---
title: "Un informe sobre los lectores jóvenes"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1999 Michael MacIsaac<br>© 1999 Asociación Urantia Internacional (IUA)</p>

Michael MacIsaac, Estocolmo, Suecia

Este es un informe sobre el progreso reciente del trabajo que he estado realizando para ayudar a la generación más joven de lectores de todo el mundo. Espero no centrarme demasiado en mí mismo, sino más bien en el trabajo.

> _Aprenderéis que aumentáis vuestras cargas y disminuís la posibilidad del éxito tomándoos demasiado en serio. Nada puede tener prioridad sobre el trabajo de la esfera en la que estáis —este mundo o el siguiente. El trabajo de preparación para la siguiente esfera más elevada es muy importante, pero nada es más importante que el trabajo para el mundo en el que estáis viviendo realmente. Pero aunque el *trabajo* es importante, el *yo* no lo es. Cuando os sentís importantes, perdéis vuestra energía deteriorando la dignidad de vuestro ego, de manera que queda poca energía para hacer el trabajo. El engreimiento, no la importancia del trabajo, agota a las criaturas inmaduras; el elemento yo es el que agota, y no el esfuerzo por alcanzar los objetivos. Podéis hacer un trabajo importante si no os volvéis engreídos; podéis hacer diversas cosas tan fácilmente como una sola si dejáis fuera a vuestro yo. La variedad es relajante; la monotonía es la que desgasta y agota. Día tras día es lo mismo —o bien la vida, o la alternativa de la muerte._ ([LU 48:6.37](/es/The_Urantia_Book/48#p6_37))

## Trasfondo

Soy un lector de _El libro de Urantia_ de 24 años. Mis padres eran lectores y comencé a leer el libro cuando tenía 16 años. En ese momento no pude encontrar casi ninguna otra persona menor de 40 años interesada en la revelación. Cuatro años más tarde, cuando comencé a asistir a conferencias de tamaño mediano (entre 150 y 200 asistentes), descubrí que a menudo sólo había uno o dos lectores de veintitantos años. En realidad, ¡había igual de pocos en sus 30 años! Todavía me lo pasé muy bien y las conferencias ocuparon un lugar destacado en mi lista de prioridades, pero sentí que otros de mi generación se estaban perdiendo conferencias tan maravillosas.

Hablando de la generación de sus hijos, que ahora tienen 30 años, un lector mayor me dijo recientemente que «perdimos toda una generación» por no hacer mucho para crear programas en conferencias para los niños del movimiento. Me alegra ver que esta tendencia se está revirtiendo y que los buenos programas para niños se están convirtiendo en prioridades en las conferencias.

## Recopilación de direcciones

Después de mi primera conferencia comencé a buscar otros lectores jóvenes y a recopilar direcciones. Entre otras cosas, quería darle impulso a nuestra generación, encontrarlos para que pudiéramos inspirarnos unos a otros a ejemplificar las enseñanzas y animar a otros jóvenes a venir y disfrutar de las conferencias. La lista de direcciones de lectores jóvenes creció lenta pero constantemente durante los primeros años. Luego, en 1998, mi hermano me ayudó a iniciar un sitio web para lectores jóvenes. Desde entonces ha ido creciendo más rápido y más internacionalmente.

Esta base de datos necesita mucho trabajo de actualización y desearía tener más tiempo para ayudar a los lectores jóvenes de todo el mundo como grupo y como individuos. La lista de direcciones de lectores jóvenes ha aumentado a más de 300 jóvenes de 23 países diferentes.

Mientras el tiempo lo permita, sigo buscando lectores de mi generación, así que si alguno de ustedes conoce a lectores jóvenes (de 30 años o menos), por favor háblenles sobre el sitio web o háblenme sobre ellos. Acabo de encontrar más lectores jóvenes a través del sitio web de LURON (Red de Lectores del Libro de Urantia en Línea) (http://origin.org/ub.cfm). Revisé las listas de miembros y leí sobre lectores de todo el mundo. Mientras pasaba horas revisando las aproximadamente 500 páginas de miembros donde algunas personas revelaban sus fechas de nacimiento, fue una prisa total ya que encontré más y más lectores jóvenes que se habían unido al sitio. Al final recopilé información sobre 30 lectores jóvenes recién descubiertos. ¡Solo deseaba haberlos encontrado antes, ya que encontré uno que vive en una ciudad de Inglaterra que visité hace apenas seis semanas! Ahora estoy emocionado de comenzar a escribirles a esos 30 aproximadamente.

## Conferencias

Las conferencias parecen a menudo ser puntos de inflexión para los lectores jóvenes: puntos culminantes en la vida de todos los que asisten, de hecho. Continuaré ayudando y alentando a los jóvenes a asistir a las conferencias como uno de mis objetivos, porque las conferencias son uno de los mayores motivadores para los lectores. En todas las conferencias a las que he asistido, ha sido sorprendente ver cómo los jóvenes se inspiran y motivan para estudiar el libro después de unos días en ese ambiente.

**Conferencia de Nashville 1999**: Se creó un programa de becas para la conferencia de Nashville de este año, que ayudó a los jóvenes que podían permitirse el lujo de viajar a Nashville pero que no podían pagar todas las tarifas de inscripción, comida y alojamiento. Se planificaron viajes compartidos y asistimos 14 de nosotros. Juntos en una conferencia, sentimos como si de repente hubiera el comienzo de una comunidad, una red sólida de lectores jóvenes, que continuarán uniéndose con entusiasmo al resto de los lectores activos. Desde esa conferencia, otros lectores jóvenes han estado iniciando proyectos. April Helen está comenzando a publicar un boletín informativo para lectores jóvenes y Merindi Swadling acaba de hacer una presentación en una conferencia en Australia sobre cómo ser una lectora joven y sus experiencias recientes.

A medida que conozco a más y más lectores de mi generación, me impresiona constantemente el hecho de que la mayoría de ellos tienen claras sus prioridades. En un momento dado, los jóvenes lectores que estaban en Nashville, la mayoría de nosotros criados por padres lectores, fueron entrevistados y grabados en vídeo. Varios lectores veteranos observaron la entrevista y expresaron lo contentos y sorprendidos que estaban de que todos parecieramos «entenderlo». Dijeron que «entendimos» el panorama general y pudimos ver lo que es importante, algo que les había tomado 20 años. de estudio para «conseguir»! Una de ellas dijo en broma que sentía que podía morir y que la revelación quedaría en buenas manos.

**Fin de semana de jóvenes de Chicago**: En la conferencia de Nashville nos invitaron a reunirnos en 533 en Chicago (arriba de la oficina de la Fundación Urantia), si necesitábamos un lugar para reunirnos. Luego, algunos de nosotros planeamos una reunión que tendría lugar el fin de semana anterior a la conferencia en Vancouver, para que algunos de nosotros pudiéramos compartir el viaje juntos. Cuando llegó el momento, los jóvenes se reunieron en Chicago procedentes de Francia, Australia, Suecia, Hawaii, Kansas, Texas y otras partes de Illinois. No tener que preocuparnos por las tarifas de inscripción o alojamiento nos ayudó a que 14 jóvenes pudieran asistir.

Fue un fin de semana pequeño, relajado, íntimo y alegre de estudio y construcción de amistades. También pudimos ver algunos lugares de interés en Chicago, asistir al grupo de estudio semanal que se lleva a cabo en 533 y socializar con algunos de los lectores de la zona. La reunión no podría haber resultado mejor, y aquellos que nunca antes habían asistido a una reunión de lectores se comprometieron a hacerlo más a menudo. Merindi Swadling escribió una memoria más detallada sobre la reunión; Se puede encontrar un enlace en la página de conferencias del sitio web de LUyouth. www.x-hi.com/ ubyouth Después de este fin de semana, cinco de nosotros, con nuestros materiales de lectura y discusión favoritos, tuvimos un gran viaje en un viaje compartido desde Chicago a Vancouver.

**Conferencia Internacional en Vancouver 1999**: Fue muy útil que se estableciera un programa de becas/comercio para lectores jóvenes en esta conferencia porque ayudó a que muchos lectores jóvenes asistieran. Esta fue la primera vez que asistí a una conferencia tan grande y me sentí muy feliz de conocer a tantos jóvenes allí. Había muchos jóvenes allí; sin embargo, como en todas las conferencias a las que he asistido, el porcentaje de asistentes a la conferencia que eran adultos jóvenes que vinieron por iniciativa propia y que estaban leyendo el libro fue pequeño en relación con la lista total de asistentes de más de 600. Pero creo que esa tendencia empezará a cambiar.

Estar en un ambiente amoroso de conferencia y conocer a otras personas de su edad que estaban llenas de entusiasmo por las enseñanzas fue una inspiración para todos los jóvenes presentes. Aunque algunos de ellos no habían estado leyendo El Libro de Urantia cuando llegaron a la conferencia, planeaban haber leído el libro completo para su próxima conferencia, y conozco a algunos que ya han comenzado a leer con seriedad. Una joven, que no era parte de la conferencia, que una noche nos sirvió cerveza a un grupo de «jóvenes lectores» en el bar, me dijo: «¿Quiénes son ustedes? ¡Nunca había conocido a un grupo de personas tan feliz! ¡Cualquiera que sea el grupo del que formes parte, quiero unirme! Ojalá hubiera podido regalarle un libro esa noche. Un amigo mío de 19 años que vive en Vancouver, a quien conocí en Australia y le regalé un libro, vino a visitarme una noche a la conferencia. Vino la noche del concierto de Pato Banton y se sorprendió al saber: “¿Todos estos son lectores del Libro de Urantia?». No creo que ninguno de nosotros haya visto nunca un grupo tan grande de personas llenas de amor y energía positiva; Es sorprendente ver cómo las personas se abren y muestran su belleza cuando están en un ambiente tan amoroso.

En las últimas conferencias, realmente ha valido la pena convocar una reunión de jóvenes lectores y asistentes. Un día antes del final de la conferencia de Vancouver finalmente superé mi ansiedad de que si intentaba convocar una reunión de jóvenes asistentes nadie se presentaría. Esa mañana fui por ahí diciéndoles a algunas personas que hicieran correr la voz, y esa noche descubrí que realmente se corrió la voz. A la reunión asistieron unos 35 jóvenes. Una imagen de esta reunión está en el sitio web. Fue una reunión informal y abierta sin nadie liderando ni dirigiendo el grupo. Las personas expresaron lo agradecidas que estaban de estar en la conferencia y que querían asistir a las conferencias con más frecuencia. La madre de uno de los jóvenes en la sala se encontraba en la sala mientras se llevaba a cabo nuestra reunión, y en un momento rompió a llorar, expresando la alegría que sentía al observar nuestra reunión. Disfrutamos tanto de la reunión que no queríamos que terminara, así que decidimos que, como era la última noche y no tendríamos otra oportunidad de planear otra reunión de esa naturaleza, nos reuniríamos en los jardines de rosas a las 12. pm. y disfrutar la noche juntos.

Realmente se corrió la voz de encontrarnos allí. Después de la música y los buenos momentos juntos en los jardines de rosas, decidimos mudarnos a un lugar más cálido. Caminamos todos juntos, un grupo de unos 50 jóvenes, para continuar la fiesta en un dormitorio. Fue surrealista caminar por el campus universitario a las tres de la mañana, con 50 jóvenes lectores. Mirando al gran grupo mientras caminábamos, reflexioné sobre el hecho de que estábamos en una conferencia de Urantia y que podríamos vernos en conferencias de Urantia dentro de 30, incluso 50 años en el futuro.

Me quedé en el campus hasta que no se pudieron encontrar más lectores, y luego, cuando fui al aeropuerto, descubrí que tendría que esperar al menos cuatro días para volar al este en espera. Estaba exhausto y no sabía qué hacer cuando me encontré con otro joven lector de la conferencia en el aeropuerto. Ella también estaba en la misma situación y terminamos teniendo aventuras viajando juntas por Canadá.

Después de la conferencia, se agregaron a la lista alrededor de 60 nuevas direcciones de lectores jóvenes y se agregaron un montón de fotografías de lectores jóvenes al sitio web de LUYOUTH (www.x-hi.com/ubyouth).

## Viajar

Viajar es una gran oportunidad para ampliar nuestros horizontes, visitar a otros lectores de todas las edades y conectarnos con otros buscadores de la verdad a lo largo del camino. Cada vez más lectores jóvenes viajan y se visitan entre sí a medida que crece la comunidad/familia de la nueva generación de lectores. Conocer a lectores de todas las edades en todo el mundo hace que viajar sea mucho más práctico e inspirador. Un joven lector estadounidense que visite Europa tendrá compañeros lectores a quienes podrá visitar y probablemente quedarse con ellos en París, Ginebra, Inglaterra, Estocolmo (si estoy aquí), San Petersburgo, Oslo, Croacia y más ciudades. Mencione a todos los lectores mayores que podemos visitar en nuestros viajes internacionales. Algunos lectores jóvenes, después de la conferencia en Vancouver, decidieron espontáneamente viajar juntos. Otros han visto a través del sitio web que estaban visitando la misma ciudad al mismo tiempo y se conectaron. Chris Wood disfrutó viajando por Europa el verano pasado, donde visitó a lectores jóvenes en Croacia, Francia, Oslo y se quedó conmigo en Estocolmo durante unas semanas. También he estado viajando durante los últimos años y visitando lectores de todo el mundo, y me ha alegrado mucho que otros lectores me visiten. A principios de este año en Australia, mientras me quedaba con un joven lector, pudimos planificar una reunión de jóvenes lectores en Sydney.

## Sitio web para lectores jóvenes: www.x-hi.com/ubyouth

Actualmente, el sitio web de LUYOUTH incluye páginas con fotografías y presentaciones para lectores jóvenes, un libro de visitas, un enlace a una sala de chat, páginas con fotografías de conferencias, una página con información sobre conferencias y una página con información sobre cómo unirse a un correo electrónico. Lista de discusión para lectores jóvenes.

Actualmente existen dos listas de discusión por correo electrónico para lectores jóvenes, una en inglés y otra nueva para lectores jóvenes de habla francesa. La lista inglesa cuenta actualmente con más de 40 miembros. Esta lista mantiene una atmósfera muy amigable. Cualquiera puede leer las transcripciones en el sitio web de LUYOUTH.

## En conclusión

Es fantástico que los jóvenes se conecten entre sí, pero también tenemos mucho que aprender al asociarnos con los lectores mayores. Espero que cuando veas lectores jóvenes en conferencias no tengas miedo de acercarte a ellos.

Quiero enviar muchas gracias a todos los que me habéis ayudado a mí y a todos los demás lectores jóvenes con nuestros objetivos y esfuerzos.