---
title: "¿Qué es la interreligiosidad?"
description: 
published: true
date: 2023-02-19T14:02:03.086Z
tags: Interfaith, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-19T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2017 Michael Painter<br>© 2017 The Urantia Book Fellowship</p>

¿Alguna vez has observado a dos extraños que se encuentran por primera vez? Hay un proceso común por el que pasan. Cada uno hace preguntas al otro. Los temas habituales son si están casados ​​o solteros, si tienen hijos, qué tipo de trabajo hacen, dónde crecieron, etc. El propósito de esta consulta mutua es tratar de encontrar algún punto en común. ¿Por qué? Cuando tenemos algo en común con otra persona, sentimos una conexión con ella. Queremos continuar la conversación para conocerlos mejor y ver si existe la posibilidad de una amistad en algún nivel. Por el contrario, cuando no encontramos áreas en común, nos sentimos alienados de esa persona. Los síntomas afectivos de no conectar con alguien son la tensión, la incomodidad, el querer alejarse de él e incluso el miedo en diversos grados. Como ejemplo, considere lo difícil que es entablar incluso una conversación civilizada, y mucho menos desarrollar una amistad, cuando conoce a alguien cuyas opiniones políticas son opuestas a las suyas. Se necesita un verdadero esfuerzo para que ambas personas se mantengan civilizadas y traten de encontrar un terreno común. ¿Por qué molestarse? ¿No son simplemente una persona equivocada, inmadura o desinformada que se niega a ver la verdad cuando se la presentas?

Este escenario puede volverse aún más intolerante cuando descubrimos que tienen diferentes creencias religiosas. ¿Por qué? Sugeriría que el nivel de miedo es mayor en las diferencias religiosas que en las diferencias políticas, culturales, de orientación sexual y de género. Recuerdo haber leído un estudio de la Universidad de Princeton que mostraba que las personas tienen más miedo de que un miembro de una «secta» se mueva a su lado que de diferentes grupos raciales u otras categorías. Como saben, cualquier religión de la que la gente no sepa nada suele etiquetarse como una secta.

Entonces, ¿qué podemos concluir de estas observaciones? Mi punto es que si se involucra en cualquier forma de actividad interreligiosa desde el Parlamento de las Religiones del Mundo hasta reunirse con su nuevo vecino con la actitud y la intención de convertirlo, dañará el propósito de la interreligión. Esto no quiere decir que no haya un momento y un lugar para hacer proselitismo de sus creencias. Es decir, los eventos interreligiosos no son el momento ni el lugar para hacer proselitismo. ¿Por qué no? Porque estos compañeros creyentes ya tienen una religión, un conjunto de creencias o una visión de la realidad con la que se sienten cómodos. Les molestará su arrogancia al asumir que sus puntos de vista religiosos son superiores a los de ellos y no estarán interesados ​​en participar, compartir o dialogar con usted. Entonces, si un evento interreligioso no es un lugar apropiado para hacer proselitismo, ¿cuál es el sentido de asistir a tales eventos?

Hay una gran cantidad de buena voluntad que se puede mejorar en las reuniones interreligiosas. Es una oportunidad para construir percepciones positivas, confianza y promover el crecimiento de una verdadera hermandad entre todos los creyentes. A nivel intelectual/teológico, la atención se centra en lo que las religiones tienen en común en lugar de sus diferencias. Los humanos estamos mucho más inclinados a discutir las diferencias que las similitudes. ¿Cuáles son los resultados afectivos de enfocarnos en nuestras diferencias con los demás? Nos hace sentir diferentes, alienados, separados y temerosos. Si pudiéramos ajustar nuestro modo de pensar a más síntesis (qué tienen en común cosas aparentemente diferentes) que análisis (cuáles son las diferencias entre las cosas), podríamos ver mejor lo que tenemos en común con otros religiosos.

A menudo me desconcierta cuando escucho a la gente decir: «Bueno, ¡sabes que todos somos diferentes!», como si eso fuera el final de una conversación. Por supuesto que tenemos singularidad, y agradezcamos a nuestro Creador por este regalo. Sin embargo, esto es sólo la mitad de la historia. Es igualmente cierto que los humanos somos todos iguales. A esto lo llamamos naturaleza humana. Pensar, sentir, buscar amigos, buscar amor, trabajar, etc., son comunes a los humanos. Entonces, ¿por qué los humanos tendemos a centrarnos tanto en nuestras diferencias que en nuestras similitudes? Te enamoras de alguien y amas a tus hijos. ¿Puedes decir realmente que tu amor por tu pareja o tus hijos es cualitativamente superior en tu cultura o sistema de creencias que el de alguien de una cultura o sistema de creencias diferente? El amor es amor sin importar la cultura o el sistema de creencias. Por lo tanto, ¿cómo sabrías si tu amor por la Realidad Divina Última, cualquiera que sea el nombre que le dé un sistema de creencias, es menor o mayor que el amor de algún otro religioso por la UDR porque su cultura o creencias son diferentes?

Entonces, ¿cuáles son las actitudes e intenciones que debemos llevar a los eventos y encuentros interreligiosos? En primer lugar, debemos tener una actitud respetuosa hacia los deseos de otros religiosos de buscar la UDR a su manera. Como lectores del Libro de Urantia, somos muy conscientes de que el mismo espíritu de Dios, el Ajustador del Pensamiento, mora en cada ser humano y está haciendo todo lo posible para guiarlo hacia Dios. Este hecho tan importante significa que cada ser humano que busca espiritualmente es parte de la hermandad/hermandad espiritual de nuestro planeta, Urantia. Esto es cierto sin importar cuán equivocadas creas que puedan ser sus doctrinas. Imagina que estás hablando con su Ajustador del Pensamiento cuando te diriges a ellos. ¿Serías irrespetuoso o desdeñoso hacia sus puntos de vista? ¡Espero que no! Jesús dijo que debemos amar al pecador pero odiar el pecado. Por analogia, te pueden disgustar las creencias o acciones de una persona, pero no faltarle el respeto. ¿Debería un maestro faltarle el respeto a sus alumnos porque no saben tanto como el maestro? Acepte que están persiguiendo la UDR de la mejor manera que saben. Todos nuestros entendimientos humanos son parciales, limitados y teñidos por nuestra cultura y educación. Busque comprender, la comprensión conduce a la compasión, y la compasión conduce a amar a todos, ¡incluso a nuestros enemigos!

Disfruta el hecho de que estás en compañía de otros buscadores espirituales. Pídales que compartan la sabiduría y los conocimientos que han adquirido en su camino espiritual. Imagina a tus compañeros de búsqueda como notas diferentes e instrumentos diferentes. Disfruta la experiencia de esta gran sinfonía y coro de compañeros buscadores. Date cuenta de la bendición que se te ha dado al compartir esta experiencia con otros. La intención correcta, entonces, es la de compartir la experiencia religiosa/espiritual en lugar de convertir o hacer proselitismo. Buscar primero comprender y luego ser comprendido como sugiere Stephen Covey.

Hay dos formas en que se puede lograr esta actitud más madura hacia las experiencias interreligiosas. Una es entendiéndola intelectualmente, lo que resulta del ya mencionado reconocimiento de los elementos comunes a todas las religiones. Produce una percepción de la naturaleza universal de todas las religiones. Este universalismo nos permite ver valor y respeto por todas las religiones, ya que las vemos como diferentes caminos que suben para llegar a la misma cima de la montaña. Los elementos comunes de estos diferentes caminos son una comprensión más completa de la UDR tal como se expresa en las diferentes teologías, una forma de ayudarnos a guiarnos en nuestro ascenso como se ve en los códigos morales, los rituales y las ceremonias, una forma de encontrar una mayor felicidad en esta vida. expresada como el consuelo de tener fe y la seguridad de alguna justicia última para nuestras luchas, y una forma de sentirse conectado con la hermandad/hermandad espiritual de todos los buscadores como se expresa en la enseñanza universal de la Regla de Oro. Esta no pretende ser una lista exhaustiva, pero es de esperar que presente suficientes similitudes para explicar esta comprensión intelectual de la calidad universal de las religiones y las creencias religiosas.

Una segunda forma de darse cuenta de esta actitud más madura hacia la interreligión es «ir hacia adentro». Al hacer este viaje interior, una persona puede «experimentar con sentimiento» la conexión de toda la humanidad. Ya sea que lo llames la «presencia de Dios» o la «unificación», el sentimiento y la experiencia son similares en su resultado. El resultado es el sentimiento experiencial de que todos los humanos, como hijos de Dios o como parte del Universo, son igualmente amados o son una parte igual del todo. Si bien este sentimiento de conexión es subjetivo y cada persona debe experimentarlo por su cuenta, es innegablemente real para quienes lo experimentan. _El Libro de Urantia_ La explicación de este fenómeno sería sentir la presencia de Dios como resultado de la comunión con Dios y reconocer que en cada persona habita un fragmento de Dios. ¿Cómo no sentirte conectado con los demás y tratarlos con respeto si realmente te das cuenta de que estás en la presencia de Dios cada vez que interactúas con otra persona?

En resumen, el propósito de los encuentros interreligiosos, ya sea a gran escala o uno a uno, es compartir en lugar de convertir. ¿Cómo sabes la diferencia? Disciernes si la otra persona está satisfecha con su sistema de creencias o si todavía está buscando una mejor manera. ¿Cómo saber si todavía están buscando? Siente la intención de sus preguntas. Si las preguntas son solo para obtener información o conocimiento sobre sus creencias, entonces están interesados ​​principalmente en compartir creencias mutuamente. Si sus preguntas se refieren más al «por qué» que al «qué», es posible que todavía estén buscando sabiduría y conocimientos más profundos. Si no está seguro, pídale a su espíritu interior que le oriente sobre cómo interpretar sus preguntas o comentarios.

Las experiencias interreligiosas pueden ocurrir en cualquier momento. No todos son lugares grandiosos como el Parlamento de las Religiones del Mundo. Cada vez que te encuentras con alguien con creencias establecidas y que parece estar satisfecho con esas creencias, estás participando en una experiencia interreligiosa. Cuando interactúa con alguien, ya sea en relaciones, discusiones políticas o diálogo religioso con la actitud de que usted tiene razón y él está equivocado, es probable que encuentre una reacción defensiva. A nadie le gusta que le digan que lo que cree está mal. La verdad más probable y el enfoque razonable es que hay algo de verdad en ambas perspectivas. Busque construir sobre lo que tienen en común y en lo que pueden estar de acuerdo. Este es el método que usó Jesús en su Gira por el Mediterráneo. ¿Qué hace posible soportar las frustraciones de tener puntos de vista diferentes? En las relaciones, es el amor el que es el pegamento, y en política es el sentido de unidad como estadounidenses primero y demócratas o republicanos en segundo lugar. En religión, es el sentido de la unidad de nuestra conexión espiritual con otros religiosos y la comprensión intelectual del universalismo de los elementos religiosos, mientras que las diferentes doctrinas/teologías pasan a un segundo plano.

El propósito de la interreligión es un ejemplo clásico de «unidad, pero no uniformidad». Estamos unidos en espíritu, pero no todos pensamos igual, y eso está perfectamente bien. La mayor barrera para el diálogo interreligioso es la desafortunada creencia de que todos los religiosos deben pensar de la misma manera y esto ha convertido gran parte de la religión en una «creencia correcta» en lugar de un «espíritu correcto». _El Libro de Urantia_ es una revelación diseñada para expandir y corregir algunas de nuestras concepciones de la verdad, pero aún es parcial e incompleta. ¡No hagamos que nuestra «necesidad humana de tener razón» se interponga en el camino de compartir nuestros frutos del espíritu con nuestros compañeros religiosos en experiencias interreligiosas!   

> Michael Painter vive en Plainfield, Indiana, y enseña Filosofía a tiempo parcial en un Junior College. Tiene dos hijos y tres nietos. Lector desde 1972, ha asistido, presentado y ayudado a planificar conferencias a lo largo de los años. Como miembro de la sociedad UB de Orvonton, actualmente se desempeña como presidente. Además, es miembro del Consejo General y recientemente fue elegido para el Comité Ejecutivo como Presidente del Comité Interreligioso. Da la bienvenida a sus comentarios y opiniones sobre este artículo. Puedes contactarlo en: mpainter913@gmail.com.  
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/