---
title: "El alma dentro de sí misma."
description: 
published: true
date: 2024-11-2T13:5:38Z
tags: Soul, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-2T13:5:38Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2020 André Desjardins<br>© 2020 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>


André Desjardins

Saint-Alexis-des-Monts, (Québec)

Todos los seres humanos de nuestro planeta tienen una idea o concepción del alma según su educación recibida o su creencia personal. Según el Libro de Urantia: [[LU 111:0.7](/es/The_Urantia_Book/111#p0_7)] “Cada raza urantiana de mortales en evolución tiene una palabra equivalente al concepto de alma. » Así, esta afirmación confirma que todos los seres humanos que viven incluso en los rincones más remotos de nuestro planeta pueden tener una concepción imaginada del alma de naturaleza espiritual. El concepto de alma está integrado e innato dentro de nosotros mismos, incluso sin contacto personal con ninguna religión, nivel educativo o educación espiritual recibida.

En tiempos primitivos, muchos hombres consideraban que el alma era una especie de espíritu o un acontecimiento sobrenatural en el reino de los espíritus. Estos sueños dieron origen a ciertas leyendas que aún hoy vemos. El Libro de Urantia afirma: [86:4.3, 953.2] “La idea más primitiva acerca del alma humana era la del fantasma; se derivaba del sistema de ideas relativas a los sueños y la respiración. » Esto significa que instintivamente tenemos en nosotros el principio del alma según nuestra percepción personal o según nuestras propias convicciones o nuestras creencias, seamos creyentes o no. Estas creencias siguen vigentes hoy en día entre personas supersticiosas, entre personas que creen en el espiritismo mediante la invocación de juegos con los espíritus o almas de los difuntos, entre ciertos médiums que aspiran a comunicarse con el más allá, entre los adivinos que predicen el futuro, mediante gestos o actitudes ostensibles de personas consideradas los elegidos de Dios.

La no creencia o el ateísmo es una forma de creencia o fe interna profunda que depende de las convicciones personales de cada individuo y existen varias definiciones de fe en los diccionarios comunes. Todas las personas que viven en nuestro planeta en realidad tienen una idea básica de fe o creencia personal ya sea a través de símbolos religiosos personales, amuletos de la suerte, supersticiones de algún tipo, medallones, amuletos o reliquias de cualquier tipo.

La fe es también una forma de confianza en alguien o algo; esta confianza es, por definición, convicciones personales sin consideraciones espirituales. La fe también puede demostrar una actitud personal como ser de buena o mala fe demostrando un grado de honestidad o sinceridad. Un buen ejemplo lo demuestra el Libro de Urantia en la entrevista de Jesús a Santiago de Safed sobre su hijo y dice: [[LU 58:5.2](/es/The_Urantia_Book/58#p5_2)] “No dudéis del poder del amor de mi Padre, sino sólo de la sinceridad y alcance de vuestra fe. . Todo es posible para aquel que verdaderamente cree. » Entonces, Santiago de Safed pronunció estas palabras mezcladas de fe y duda, que serán recordadas durante mucho tiempo: “Señor, creo, te ruego que vengas en ayuda de mi incredulidad. »

Santiago de Safed tenía fe en la curación de su hijo a pesar de su incredulidad. Esta forma de fe material es innata en nosotros; aunque es en sí mismo de naturaleza material a través de cualquier creencia, puede volverse espiritual a través de una fe viva al creer en Dios en verdades reveladas o en diversos medios. Como menciona Jesús en el último párrafo citado, depende de nuestra “sinceridad” y del “alcance” de nuestra fe personal según nuestras creencias.

A través de una elección moral sincera y una decisión informada de nuestra personalidad, esta elección personal inicia el surgimiento del Ajustador Interior favoreciendo la formación del alma inmortal y eterna dentro de nosotros. Para alcanzar el alcance de la auténtica fe espiritual, la personalidad debe tener una experiencia personal de ella a través de la interacción de los Espíritus Mentales Ayudantes en nuestra mente.

## Los siete espíritus mentales ayudantes

Los ayudantes son un servicio mental universal proporcionado por el Espíritu Materno de un Universo Local sin discriminación hacia todos los seres vivos adheridos a él. Las Siete Mentes-Espíritus son circuitos mentales ante los cuales los seres vivos reaccionan de manera diferente a estos Ayudantes; depende enteramente de las capacidades receptivas y sus facultades mentales asociadas. En comparación, debemos imaginar una central eléctrica suministrando y brindando servicio eléctrico a través de un medidor en una casa según la demanda o necesidades sin discriminación hacia todos sus usuarios. Los ayudantes proporcionan la energía mental necesaria y esencial a los seres vivos de acuerdo con sus propios atributos rectores. El cerebro es el receptor cerebral dependiente de las capacidades mentales receptivas de cada ser vivo.

Los Siete Espíritus Ayudantes y más concretamente los Ayudantes de la Adoración y de la Sabiduría están reservados para seres dotados de voluntad, libertad de elección y conciencia de ser; ésta es la condición esencial para alcanzar el terreno necesario de cooperación con el Ajustador del Pensamiento. El Libro de Urantia afirma: [[LU 5:3.7](/es/The_Urantia_Book/5#p3_7)] “La realización por parte del hombre de la realidad de la experiencia de la adoración está determinada principalmente por el nivel de desarrollo de su alma inmortal en evolución. » Todos los seres humanos como nosotros aquí en el planeta estamos bajo la influencia e impulso de los Siete Espíritus Mentales Ayudantes e incluso personas desprovistas de conocimiento espiritual, no creyentes o ateos están bajo la influencia de estos Ayudantes.

Los Ayudantes de Adoración y Sabiduría son específicos para seres dotados de voluntad y es a través de estos 5º y 7º Ayudantes que cada persona tiene una concepción de la sabiduría y la adoración sin necesariamente tener sabiduría y una actitud de adoración espiritual. La adoración es una “experiencia” como se menciona en la última referencia. Entonces podemos tener una actitud de adoración en nuestra vida en forma material sin ser espiritual. Hoy en día existen muchos grados y formas de adoración con ídolos cinematográficos, personalidades populares, estrellas del deporte u otras formas de adoración material.

También podemos alcanzar un grado y una forma de sabiduría en nuestra vida personal a través de la práctica de desarrollar nuestros talentos, nuestras habilidades y a través de nuestras experiencias adquiridas a través de la práctica sin tener necesariamente la sabiduría de una experiencia espiritual. El Libro de Urantia lo demuestra así: [[LU 86:0.1](/es/The_Urantia_Book/86#p0_1)] "El funcionamiento normal de la mente humana, bajo la influencia rectora de los ayudantes mentales sexto y séptimo de efusión universal del espíritu, es ampliamente suficiente para asegurar este desarrollo. » Los Ayudantes Espirituales 5 y 7 son la base para alcanzar un nivel de adoración y sabiduría espiritual. A través de este don universal de efusión, todos los seres dotados de voluntad pueden aspirar, a partir de estos últimos Ayudantes, a desarrollar la forma espiritual de adoración y sabiduría esencial para la formación y evolución del alma.

La formación de nuestra alma constituye el nacimiento de nuestra vida morontial a partir de los Ayudantes de la Adoración y la Sabiduría. La cooperación sincera de nuestra personalidad, nuestra mente y nuestra voluntad, nuestra alma toma forma incluso mientras vivimos aquí en nuestro planeta en un cuerpo físico y material. El Libro de Urantia habla de ello así: [[LU 111:1.2](/es/The_Urantia_Book/111#p1_2)] “Sin embargo, este dominio de la mente material por el espíritu está subordinado a dos experiencias: por un lado, esta mente debe haber evolucionado a través del ministerio de los siete espíritus - ayudantes mentales, y por otro lado es necesario que el yo material (personal) elija cooperar con el Ajustador interno para crear y mantener el yo morontial, el alma evolutiva potencialmente inmortal. »

## La esencia del alma.

La naturaleza y esencia de nuestra alma es morontial; es un mestizaje de lo más divino y eterno de la naturaleza de Dios procreado con la naturaleza más material y mortal de lo humano. El fruto de esta relación es algo que no es ni humano ni divino; es una mezcla entre nuestra naturaleza humana y la naturaleza espiritual de Dios, por eso con razón se la llama “alma morontial”. Este mestizaje es esencial e indispensable para la supervivencia de nuestra personalidad; es fruto de una “relación mental” de nuestra voluntad material unificada con la voluntad divina de Dios. Este consentimiento voluntario a someter nuestra voluntad material a la voluntad de Dios abre la puerta a la formación de nuestra alma convirtiéndose así en el vehículo esencial para la supervivencia de nuestra personalidad.

Nuestro planeta es el punto de partida para la concepción de nuestra alma y nuestra mente es su fuente. A través de nuestra mente y con la cooperación y complicidad de nuestro Ajustador del Pensamiento, nuestra alma logra tomar forma y así asegurar la supervivencia de nuestra personalidad. El Libro de Urantia lo describe así: [[LU 48:6.2](/es/The_Urantia_Book/48#p6_2)] “Debes entender que la vida morontial de un mortal ascendente en realidad comienza en los mundos habitados en la concepción del alma, en el momento en que la mente de una criatura de estatus moral está habitado por el Ajustador espiritual. » Nuestra mente material es temporal, es la base proporcionada por los Ayudantes durante nuestra vida terrenal pero tenemos el poder a través de nuestra voluntad suprema de formar nuestra alma con la cooperación de nuestro Ajustador interno aquí mismo en nuestro planeta de origen. Las condiciones para la concepción de nuestra alma dependen de una decisión moral personal y actuar según nuestra conciencia moral para vivir nuestro ideal a través de una vida espiritual motivada «que nos permita llegar a ser como el Ajustador, es decir, como Dios». » Ref: [[LU 111:1.4](/es/The_Urantia_Book/111#p1_4)]

Nuestra alma es de origen planetario porque se forma durante nuestra vida terrenal, aunque es de origen planetario sobrevive a nuestra muerte natural por nuestra prerrogativa de elección personal, nuestra voluntad y el libre albedrío de nuestra personalidad. Por nuestro consentimiento voluntario y nuestro sincero deseo de cooperar con el Ajustador Divino dentro de nosotros, esta alma de forma morontial sobrevive a nuestra mente asociada con nuestro cuerpo físico y material para asegurar la continuidad de la individualidad de nuestra personalidad. A través de esta creación conjunta con el Ajustador Divino dentro de nosotros, tenemos la autoridad para continuar esta aventura eterna. Nuestra alma entonces se convierte en nuestro nuevo vehículo mental de nuestra personalidad con todos los datos de valor que tienen valor de supervivencia y son registrados por nuestro guardián seráfico asociado durante nuestra vida terrenal para el beneficio de que nuestra alma sobreviva a nuestra muerte material y física. Nuestra identidad y todos los valores experienciales asociados a nuestra personalidad se han convertido en una parte integral de nuestra alma sobreviviente.

Todos los valores experienciales supervivientes quedan registrados para el beneficio de nuestra alma incluso durante nuestra vida terrenal. Nuestro cuerpo físico, todos los aspectos y todos los componentes materiales asociados con nuestra vida terrenal no sobreviven a la muerte física y material, excepto todas nuestras experiencias y valores que tienen valor de supervivencia. El Libro de Urantia lo expresa de esta manera: [[LU 47:4.5](/es/The_Urantia_Book/47#p4_5)] "Las asociaciones mentales que eran puramente animales y completamente materiales perecieron naturalmente con el cerebro físico, pero todas las cosas valiosas en su vida mental que tenían valor de supervivencia han tenido su contraparte establecida por Ajustador y se conservan como parte de la memoria personal a lo largo de la carrera ascendente. » Es a través de nuestra alma que nuestra personalidad humana sobrevive, convirtiéndose así en la nueva transmisión de nuestra personalidad. El crecimiento de nuestra alma es posible incluso continuando viviendo plenamente nuestra vida terrenal en nuestro planeta natal en nuestra forma de vivir mientras intentamos alcanzar la perfección en nuestras intenciones.

## El crecimiento del alma

Acerca de la evolución del alma El Libro de Urantia afirma: [36:6:5, 404.3] “La supervivencia de las criaturas mortales se basa enteramente en la evolución de un alma inmortal dentro de la mente mortal. »Así, la evolución y crecimiento de nuestra alma se presenta durante nuestra vida terrenal sin tener que abandonar nuestro planeta natal ni pasar por una muerte natural.

Para contribuir al crecimiento de nuestra alma, debemos recurrir a la Revelación del Libro de Urantia, así: [111:3.7, 1219.6] “En la medida en que el alma morontial en evolución del hombre se imbuye de verdad, de belleza y de bondad como la realización del valor de la conciencia de Dios, el ser resultante se vuelve indestructible. »Podemos discernir la verdad, la belleza y la bondad inspirándonos en el modelo de vida y las enseñanzas del Jesús humano otorgado a nuestro planeta Urantia y, al utilizar sus enseñanzas como modelo a seguir, podemos aprender mejor a practicarlas en una filosofía de vida personal.

De este modo, podemos contribuir mejor al crecimiento de nuestra alma aquí mismo en nuestro planeta Urantia produciendo frutos del espíritu como se menciona en el Libro de Urantia: [34: 6.13, 381.7] “porque los frutos del espíritu son amor, alegría, paz”. , paciencia, bondad, bondad, fe, mansedumbre y templanza. » Estos hábitos
Practicar nuestra forma de vivir y comportarnos con los demás en nuestra vida diaria promueve el crecimiento de nuestra alma y al mismo tiempo nos permite convertirnos en mejores ciudadanos del universo en respuesta al mandamiento supremo del Padre Universal «ser perfectos como Él mismo lastre». El propósito espiritual de nuestra vida nos lleva a vivir un ideal de vida aquí mismo en nuestro planeta Urantia y este ideal está subrayado en un extracto del _Libro de Urantia_: [LU 111:1.5](/es/The_Urantia_Book/111#p1_5) “Lo que eres hoy no es tan importante como lo que eres”. te conviertes día a día y en la eternidad. »

