---
title: "Vivir como en la presencia de Dios: haciendo el esfuerzo"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1990 William Wentworth<br>© 1990 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>


por William Wentworth

Me gustaría comenzar felicitando a los estadounidenses por su día nacional: el Día de la Independencia. Creo que ilustra algo acerca de los organizadores de esta conferencia, que son estadounidenses, que deberían programar que yo, un extranjero, me dirija a ustedes en el día nacional de Estados Unidos. Al hacer esto, dan un claro reconocimiento del hecho de que la Quinta Revelación de Época para la humanidad está destinada a todos los hombres, independientemente de sus lealtades nacionales y culturales, por lo que creo que merecen algunas felicitaciones por este gesto hacia ese hecho. El gesto no me sorprende, claro está, pero de todos modos me gustaría reconocerlo.

Voy a hablarles sobre «Vivir como en la presencia de Dios», y será mejor que empiece admitiendo que no sé más sobre esto que cualquiera de ustedes. ¿Cómo podría? Todo lo que tiene que ver con nuestra relación con Dios es de naturaleza experiencia personal. Simplemente no es posible que un ser humano tenga una comprensión muy directa de la relación de otro ser humano con Dios, porque las relaciones entre personalidades son cosas en sí mismas, únicas. Y si esto es cierto en nuestras relaciones unos con otros, ¿cuánto más cierto lo es en nuestras relaciones con Dios? Si, como nos dice el Mensajero Solitario, todas las relaciones verdaderas tienen potencial de supervivencia, que nunca son simplemente parte del andamiaje transitorio destinado a marchitarse con una muerte material, entonces esto también debe ser cierto para nuestra relación con Dios, sobre la cual el La posibilidad de supervivencia misma depende. De modo que sólo podemos comunicar la calidad de nuestra relación con Dios a nuestros semejantes de manera indirecta, a través de la ósmosis de la empatía, y rara vez con mucha precisión.

De ello se deduce que «vivir como en la presencia de Dios» significará cosas bastante diferentes para diferentes personas. Las generalizaciones al respecto serán bastante tenues. Sin embargo, tales generalizaciones pueden proporcionar puntos focales en torno a los cuales podemos comparar nuestra experiencia personal, así que les diré algunas de las cosas que he estado pensando sobre este tema, algunas de las generalizaciones que he hecho y las conclusiones que he alcanzó. Depende de usted decir cuándo mi pensamiento se conecta con el suyo de alguna manera: cuando está de acuerdo o en desacuerdo, adopta un enfoque diferente o siente que no entendí el punto.

Aunque las generalizaciones son sospechosas, tenemos que empezar por algún lado, y para mí el punto de partida obvio es el reconocimiento claro e inequívoco de que todos estamos, continuamente, en la presencia de Dios, ya sea que vivamos como si fuera así o si no. Aquí en Urantia, en cada persona de mentalidad normal habita un Ajustador del Pensamiento, un fragmento real de la Deidad prepersonal, que comparte nuestra vida y busca nuestra cooperación. Toda persona de mentalidad normal, lo sepa o no, crea en Dios o no, está realmente en la presencia de Dios desde el momento de su primera elección moral hasta su muerte física. Todos los estudiantes de _El Libro de Urantia_ reconocen esto como una de las grandes revelaciones que el libro nos hace. Y significa que «vivir como en presencia de Dios» constituye el reconocimiento consciente de algo que es un hecho. En realidad, todos vivimos en la presencia de Dios. «En él vivimos, nos movemos y tenemos nuestro ser». Esto es un hecho. Vivir «como si» en su presencia es, pues, reconocer conscientemente el hecho, hacer real para nosotros algo que realmente es.

Bueno, si estamos en la presencia de Dios, ¿por qué no vivimos todos como si lo que sabemos fuera realmente cierto? Si lo sabemos, ¿por qué no lo vivimos?

Aquí está mi historia. Cuando, hace ocho o nueve meses, descubrí que mi tema de hoy sería «Vivir como en la presencia de Dios», decidí tratar de desarrollar mi charla sobre la base de la experiencia de primera mano. «Bien», pensé, «ahora voy a pasar unos meses muy intensamente viviendo en la presencia de Dios para que cuando llegue a Snowmass, realmente pueda darles algo en qué pensar». Todos los días tomé la decisión media docena de veces, y todos los días seguía sin hacerlo, y cuanto más a menudo tomaba la decisión, más a menudo me olvidaba rápidamente de ella, y después de un tiempo las cosas empezaron a parecer un poco desesperadas. porque comencé a darme cuenta de que hoy iba a tener que pararme aquí sin saber de qué estaba hablando. ¿Me encontraba cara a cara con la posibilidad de que la Ley de Murphy sea de aplicación universal y no simplemente un fenómeno planetario?

Bueno, como puedes ver, todavía no sé de qué estoy hablando. Pero finalmente llegué a la conclusión de que «vivir en la presencia de Dios» no es algo que pueda hacer a voluntad. Me acordé de cómo el autor Melquisedec del Documento 100 enfatiza que no podemos amar a nuestros semejantes mediante un simple acto de voluntad. Al parecer, tampoco podemos vivir como en la presencia de Dios por un mero acto de voluntad.

En mi propio caso surgió la pregunta de por qué quería vivir en la presencia de Dios: ¿cuál era mi motivo? Es evidente que la esperanza de poder hablar con usted hoy sin hacer el ridículo no es una razón adecuada.

Mientras reflexionaba sobre esto, se me ocurrió que algo bastante peculiar estaba sucediendo. Sabía a ciencia cierta que estaba en la presencia de Dios. Todos lo somos, todo el tiempo. Sin embargo, parecía incapaz de hacer que esto fuera lo suficientemente real para mí como para vivir como si así fuera. Es algo que me resulta familiar en otra forma. Los estudiantes de _El Libro de Urantia_ reconocen la distinción que se hace entre creencia y fe. Creer en Dios es la aceptación intelectual de la existencia de Dios, mientras que la fe incorpora la creencia y la pone en práctica. Es muy posible creer en Dios sin permitir que esto tenga mucho efecto en nuestra actitud, comportamiento y hábitos. Pero no así la fe. La fe indica que la creencia se ha vuelto real para nosotros en la medida en que nuestras vidas se transforman, nuestro comportamiento y hábitos se modifican y nuestros esfuerzos por vivir de acuerdo con nuestros ideales se intensifican. La fe en Dios implica que confiemos en él, que aceptamos que lo que quiere es lo mejor que se puede desear y que intentar hacer lo que quiere es, por tanto, lo mejor que se puede hacer. La fe se vive. La creencia es un fenómeno puramente intelectual.

Así que creo que ahora puedes ver por qué me costaba tanto cultivar el hábito de «vivir como en la presencia de Dios». Yo lo creía muy bien. Creía que estaba en la presencia de Dios. Pero obviamente no creía tener fe en ello porque no lo estaba haciendo. La acción es la prueba de la fe; ¿está sucediendo?

Pero espera, la historia tiene un final feliz. Un poco de retrospectiva ayuda.

Ahora está claro que mis propios esfuerzos por reunir material para este discurso viviendo en la presencia de Dios fueron inútiles porque estaba tratando de hacerlo por razones equivocadas.

Me sentí muy frustrado, pero continué trabajando en el discurso; sabía que tenía que decir algo, y gradualmente comencé a darme cuenta de que vivir en la presencia de Dios debe ser bastante similar a la adoración. Yo mismo no intentaba hacerlo para adorar a Dios, sino principalmente para evitarme una vergüenza hoy aquí. No desarrollé repentinamente la capacidad de pasar al modo de adoración cuando me apeteciera. Nunca he podido hacer eso y todavía no puedo. Pero cuando adoro, me encuentro en comunión con Dios; simplemente siendo un niño pasando tiempo con el padre más maravillosamente perfecto, y esto realmente es «vivir como en la presencia de Dios». El libro se refiere a esto como «un reflejo espiritual condicionado», con lo que creo que significa que el esfuerzo por vivir en la presencia de Dios, cuando tiene éxito, induce a la actitud de adoración.

Ahora bien, en mi propio caso, cuando empiezo a sentir la presencia de Dios en mí, siempre parece surgir una sugerencia de Jesús. Enseñó que nadie se acerca al Padre sino a través de él. Miguel de Nebadón es «el camino, la verdad y la vida» para todo un universo local, y su vida aquí como Jesús es nuestra clave para contactar con Dios. Cualquiera que haya visto a un Hijo Creador del Paraíso ha visto al Padre, y en sentido figurado hemos visto a Miguel como Jesús. No hay mejor guía hacia la presencia del Padre que Jesús, y _El Libro de Urantia_ revela a Jesús bastante bien. La manera de vivir en la presencia de Dios, nuestro Ajustador interior, es a través de Jesús.

Ha sido para mí un gran alivio descubrir este hecho, que ahora parece tan obvio. La presencia de Dios que está dentro de nosotros todo el tiempo -nuestro Ajustador interior- sigue siendo un poco misteriosa para nosotros porque funciona en el nivel prepersonal, un nivel del que nosotros, los seres personales, no somos directamente conscientes. Pero la presencia personal de Miguel de Nebadón es algo mucho menos misterioso para nosotros, algo a lo que respondemos más fácilmente debido a su vida como Jesús y al funcionamiento de su Espíritu de Verdad.

¿Quién sino Miguel abrogaría la ley de Murphy mediante un acto de misericordia, como encontramos la presencia del Ajustador a través de Jesús? Él es realmente «el camino, la verdad y la vida». ¡Y como resultado tengo algo de qué hablar contigo!

Siempre he pensado que uno de los privilegios de liderar una discusión es que uno puede introducir sus temas favoritos en la discusión en cuestión. Uno de mis temas favoritos es agregar una pequeña nota de advertencia al ensalzar la virtud de hacer la voluntad de Dios. No creo que «vivir en la presencia de Dios» sea una forma legítima de que Dios tome decisiones por usted. El Dios Ajustador que mora dentro de cada uno de nosotros no está cultivando un hombre espiritual que diga sí. Cuando el Jefe de los Intermedios nos aconseja «no ser tan perezosos como para pedirle a Dios que resuelva nuestras dificultades», simplemente está reforzando esta idea. El Ajustador espera lograr la personalidad mediante la fusión con nosotros y probablemente quiera un compañero de fusión robusto, activo y seguro que aporte algo de su propia experiencia y naturaleza a la entidad fusionada. Les sugiero que el Ajustador no espera fusionarse con una medusa moral supina sin una individualidad real que quiere que le digan qué hacer todo el tiempo. El Ajustador preferiría que lo intentáramos, fracasemos y aprendiéramos de la experiencia que no hacer nada por no estar seguros de la voluntad de Dios (es decir, la voluntad del Ajustador) en el asunto. El Ajustador domina sólo por consentimiento, cuando nosotros mismos hemos aceptado que la guía del Ajustador (la voluntad de Dios) es el mejor curso de acción. Y esto requiere que tomemos decisiones de prueba y error, descubriendo por nosotros mismos que el camino de Dios es el mejor. Por lo tanto, «vivir como en la presencia de Dios» no debe verse simplemente como una manera de que se tomen todas las decisiones correctas para nosotros. Más bien deberíamos verlo como un estímulo para la adoración, del cual obtenemos la fuerza y la determinación para continuar tomando nuestras propias decisiones. Realmente es un universo de libre albedrío. Dios puede darnos todo tipo de ayuda, pero en realidad somos nosotros mismos los que decidimos.

Hasta ahora hemos estado tratando este tema desde el punto de vista de una persona solitaria que busca la presencia de Dios. Creo que se me ocurrió de esa manera, principalmente debido a la conexión, en mi propia mente, entre la presencia de Dios y la adoración. Pero la mayor parte de nuestras vidas transcurrimos en compañía de otras personas, y puede resultar bastante difícil o inapropiado lograr la comunión de adoración en una oficina ocupada, en una fiesta ruidosa o en muchas de nuestras situaciones sociales cotidianas. Sin embargo, son a menudo estas situaciones las que exigen nuestros mejores esfuerzos. Aquí estamos hablando de la actitud de servicio, donde encontramos nuestras mejores oportunidades para ayudar a nuestros semejantes poniendo en práctica nuestros ideales, viviendo nuestros conceptos más elevados de verdad, belleza y bondad. Aquí es donde podemos vivir el amor fraternal y, en el proceso, prestar una influencia beneficiosa a las instituciones que nuestra civilización ha desarrollado para regular nuestras relaciones mutuas. Esta esfera de servicio activo es donde tenemos la oportunidad de participar en el proceso de hacer que el espíritu domine la materia mediante el ejercicio de la mente en presencia de una personalidad unificadora.

De esta manera tendemos a contribuir más eficazmente al progreso social si vivimos nuestra vida diaria «como en la presencia de Dios». Esto nos recuerda que todo esfuerzo sinceramente motivado por el espíritu, por el impulso hacia la verdad, la belleza y la bondad, vale la pena de alguna manera. Quizás no seamos capaces de ver los resultados de nuestros esfuerzos o de entender por qué valen la pena, pero hacer estos esfuerzos, «como en la presencia de Dios», es estar animado a seguir intentándolo de todos modos. Ganamos la confianza para seguir adelante sin conocer los resultados de nuestras acciones, confiando en el conocimiento de que la verdad que vivimos, la belleza que creamos y el bien que hacemos de alguna manera se registran en el Supremo, contribuyendo a su crecimiento, siendo de alguna manera de servicio. , en algún momento, en algún lugar. Seguir haciendo lo mejor que podemos sin una retroalimentación positiva directa puede ser muy desalentador a menos que tengamos en cuenta que nunca se pierde nada que valga la pena. Incluso si nosotros mismos, como personalidades, nos perdemos y no logramos sobrevivir, todo lo que hayamos hecho durante nuestras vidas y que haya valido la pena se conserva como parte del Supremo. Tratar de hacer todo lo que hacemos «como en la presencia de Dios» nos ayuda a mantener esta realidad alentadora frente a nosotros.

Y sospecho que, al igual que yo, has descubierto que esta presencia de Dios en el fondo de nuestras mentes es Miguel, a quien conocemos como Jesús. Sabemos lo suficiente sobre cómo vivió y trabajó, de cómo interactuó con sus semejantes, para percibir pistas e ideas sobre el manejo de cualquier situación o experiencia terrenal. La vida que vivió y el evangelio que enseñó nos brindan una asistencia que es de naturaleza tan general que su aplicación es universal. No importa lo que hagamos, podemos mejorar nuestro desempeño si mantenemos sus enseñanzas en nuestra mente. Debido a que vivió su vida en un entorno material finito, es bastante fácil ubicarlo en la mayoría de nuestras situaciones.

Entonces, aunque nuestras vidas estén demasiado ocupadas para pasar gran parte de nuestra jornada laboral en comunión de adoración con nuestros Ajustadores internos, siempre podemos hacer espacio en nuestras mentes para la inspiración de Jesús, y así es como «vivimos como en la presencia de Dios» en las partes activa y social de nuestras vidas.

Bueno, eso les da una idea de cómo he estado pensando acerca de «vivir en la presencia de Dios». Es un hábito que, en la contemplación solitaria, puede llevarnos a la adoración mientras buscamos fortalecernos y buscar sabiduría para un servicio más eficaz. Por otro lado, en aquellas partes de nuestra vida donde tenemos la oportunidad de prestar servicio, el hábito nos estimula y anima a perseverar.

Y esto es apropiado cuando consideramos el mensaje fundamental del evangelio de Jesús, que conocemos a Dios como nuestro Padre espiritual y a los hombres como nuestros hermanos, en una relación familiar de amor, definida como el deseo de hacer el bien a los demás. Esta verdad, la paternidad de Dios y la hermandad del hombre, se refleja en los dos focos de nuestra atención, el culto al Padre y el servicio a nuestros semejantes.

Pensé en terminar con esta historia. En una conferencia celebrada en Noosa, Queensland, Australia, en 1989, el último orador señaló que habíamos pasado juntos tres o cuatro días muy fructíferos y agradables, estudiando, discutiendo, socializando y, en general, compartiendo conocimientos y experiencias. Durante tres o cuatro días habíamos sido muy cooperativos y fraternos, y este último orador señaló que lo que habíamos hecho en realidad era pasar unos días juntos viviendo como debemos vivir.

Y supongo que eso dice en pocas palabras cómo es «vivir como en la presencia de Dios». Es simplemente vivir como estamos destinados a vivir.

