---
title: "Selecciones de escritos que se consideran «fuentes» del Libro de Urantia"
description: "«Las cuestiones de la vida» de Henry Nelson Wieman, y Rodan de Alejandría"
published: true
date: 2023-11-04T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, The Urantia Book—Authorship, Source Book, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-04T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2000 David Kantor</p>

**Los extractos son del Capítulo II de Wieman: _Vivir juntos_ que es paralelo al Libro de Urantia: Documento 160, _Rodán de Alejandría_, Sección 2; _El Arte de Vivir (Con Preguntas de Estudio)**


> El propósito de este estudio es proporcionar una introducción al uso de los llamados «materiales fuente» en _El Libro de Urantia_. Es probable que el estudio de la construcción del texto de _El Libro de Urantia_ consuma importantes recursos intelectuales antes de que esté lo suficientemente completo como para presentar una imagen coherente de la forma en que se compiló el libro. Este breve estudio es una introducción a este intrigante tema. Véase también [¿Qué dice el libro de Urantia sobre su origen y propósito?](/es/article/David_Kantor/What_UB_Says_About_Its_Origin_and_Purpose) por David Kantor, 07/00
{.is-info}

**El Libro de Urantia** <a id="a18_24"></a>[LU 160:2.1](/es/The_Urantia_Book/160#p2_1) Los mortales sólo tienen dos maneras de vivir juntos: la manera material o animal y la manera espiritual o humana. Por medio de signos y sonidos, los animales pueden comunicarse entre ellos en una medida limitada. Pero estas formas de comunicación no transmiten ni los significados, ni los valores ni las ideas. La única diferencia entre el hombre y el animal es que el hombre puede comunicarse con sus semejantes por medio de *símbolos* que designan e identifican con precisión los significados, los valores, las ideas e incluso los ideales.

> **Fuente** ([Wieman 1](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Hay dos formas de vivir juntos. Uno es practicado por todos los animales inferiores. Los hombres también conviven de esta manera. Pero hay otra manera en que los hombres pueden vivir juntos, además de la de los animales inferiores. Llamemos al primero camino bajo y al otro camino alto. El camino más bajo es mediante ajustes anticipatorios que se adaptan mutuamente. El camino más alto es la comunicación a través de la cual se comparten significados. Estas dos formas de asociarse son radicalmente diferentes, aunque la diferencia es bastante difícil de expresar con palabras. El segundo tipo de asociación, que llamamos camino elevado, es lo que marca la diferencia entre el modo de vida distintivamente humano y el modo de vida meramente animal. La personalidad como algo peculiar del hombre se desarrolla a partir de esta elevada manera de vivir juntos. La cultura humana, la acumulación progresiva de una herencia social, el arte, la religión, la filosofía, la ciencia y la organización política y económica se desarrollan a partir de esta forma elevada de vivir juntos y no pueden desarrollarse cuando la forma inferior es el único tipo de asociación que se practica.

**El Libro de Urantia** <a id="a22_24"></a>[LU 160:2.2](/es/The_Urantia_Book/160#p2_2) Puesto que los animales no pueden comunicarse ideas entre sí, no pueden desarrollar una personalidad. El hombre desarrolla una personalidad porque puede comunicar a sus semejantes tanto las ideas como los ideales.

> **Fuente** ([Wieman 2](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Quizás la diferencia entre estas dos formas de vivir juntos pueda aclararse mejor con una ilustración. Cuando un hombre enojado me amenaza con el puño, está haciendo un ajuste anticipado, que puede resultar en una pelea. No necesariamente está tratando de comunicarme nada más que una serpiente de cascabel cuando hace sonar su cascabel. El puño cerrado es una adaptación automática y anticipatoria a los problemas cuando el hombre está enojado, como el gruñido y los dientes al descubierto de un perro. Mi organismo también hace ajustes automáticos y anticipatorios al ataque inminente. Las funciones glandulares se aceleran automáticamente y puedo empezar a correr, o puedo permanecer tenso y listo, o buscar un arma. Según actúe de una forma u otra, el hombre enojado hará algo más para contrarrestar mis esfuerzos. De este modo hacemos ajustes anticipatorios que se adaptan mutuamente entre sí. Pero no necesariamente hay comunicación. Por supuesto, entre seres humanos generalmente hay cierta comunicación, pero si la interacción se limitara a lo que hemos descrito, no tendría por qué haberla.
>
> ([Wieman 3](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Pero, ahora, supongamos que un hombre me agita el puño no con ira, sino para que sirva como símbolo para hacerme entender que hubo una pelea. aquí ayer en esta esquina y un hombre agitó su puño hacia otro en la forma que ahora representa con su puño. Aquí por fin tenemos una comunicación genuina y no meros ajustes anticipatorios que se adaptan unos a otros. El puño agitado cuando se usa así no acelera las funciones glandulares de mi organismo en preparación para la huida, la defensa o el ataque. No me quedo tenso ni empiezo a correr ni busco un arma. Hay cierta adaptación mutua de ajustes anticipados entre nosotros, pero no son necesariamente lo importante. Se practican principalmente simplemente para servir como símbolos, para representar algo completamente diferente de ellos mismos. Lo que estamos haciendo no es simplemente realizar adaptaciones mutuas de ajustes orgánicos, sino que lo que estamos haciendo principalmente es comunicarnos unos con otros de tal manera que podamos compartir un significado común. Esto es algo bastante extraño, nuevo y maravilloso en el mundo. Abre una nueva forma de vida con vastas posibilidades de valor que los hombres apenas han comenzado a explorar. Da lugar a una comunidad de pensamiento y propósito y a una síntesis creativa de ideas.

**El Libro de Urantia** <a id="a28_24"></a>[LU 160:2.3](/es/The_Urantia_Book/160#p2_3) Esta capacidad para comunicar y compartir los significados es lo que constituye la cultura humana y permite al hombre, a través de las asociaciones sociales, construir las civilizaciones. El conocimiento y la sabiduría se vuelven acumulativos debido a la capacidad del hombre para comunicar estas posesiones a las generaciones siguientes, surgiendo de esta manera las actividades culturales de la raza: el arte, la ciencia, la religión y la filosofía.

> **Fuente** ([Wieman 4](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Esta nueva cosa llamada comunicación nos permite transmitir a la próxima generación lo que hemos adquirido en términos de técnica, sentimiento y visión. , ideal, y así acumular en la historia una herencia social que va aumentando de más en más a través de generaciones sucesivas. Es la comunicación mediante símbolos la que permite a dos o más integrar sus pensamientos y propósitos y así lograr, mediante síntesis creativa, una visión nueva y más amplia y un pensamiento más profundo. De este modo se hace posible el progreso, el desarrollo de la cultura, las artes y las ciencias, la religión y la filosofía. Hace posibles ideales y aspiraciones y libera la imaginación de la esclavitud a la situación inmediata.

**El Libro de Urantia** <a id="a32_24"></a>[LU 160:2.4](/es/The_Urantia_Book/160#p2_4) La comunicación simbólica entre los seres humanos predetermina la aparición de los grupos sociales. El grupo social más eficaz de todos es la familia, y más concretamente los *dos padres*. El afecto personal es el lazo espiritual que mantiene unidas estas asociaciones materiales. Una relación tan eficaz también es posible entre dos personas del mismo sexo, como lo ilustran tan abundantemente las devociones de las amistades auténticas.

> **Fuente** ([Wieman 5](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Este tipo de asociación lograda por la comunicación puede considerarse de dos maneras, primero como una asociación de unos pocos conocidos íntimos que se conocen. otro personalmente. Este pequeño grupo personal encuentra su mayor logro en el grupo de dos. Luego está el grupo más amplio que puede ampliarse para incluir a toda la humanidad en la medida en que todos los hombres puedan comunicarse entre sí, ya sea directa o indirectamente, o al menos sean potencialmente capaces de comunicarse. Consideraremos primero el pequeño grupo de amigos entre los que existe afecto personal, especialmente el grupo de dos. Algunos de los valores más preciados de la vida sólo pueden encontrarse en esa comunidad de corazón y mente que dos personas pueden lograr mediante la comunicación a través de muchos años de íntima asociación.
>
> ([Wieman 6](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) El entendimiento mutuo puede ser de todos los grados. Dos personas pueden tener los malentendidos más trágicos en algunos puntos simplemente porque tienen un entendimiento mutuo tan profundo en otros asuntos. Dos personas pueden tener más en común que cualquier otra y aun así tener mucho que no pueden compartir y respecto de lo cual no pueden lograr un entendimiento mutuo. Sin embargo, simplemente ser consciente de un malentendido o, tal vez podamos decir, incluso tener un malentendido, implica un cierto grado de comunidad mental y es más esperanzador que las interacciones mutuas entre un hombre y un pez donde ni siquiera hay malentendidos.

**El Libro de Urantia** <a id="a38_24"></a>[LU 160:2.5](/es/The_Urantia_Book/160#p2_5) Estas asociaciones basadas en la amistad y en el afecto mutuos son socializadoras y ennoblecedoras porque fomentan y facilitan los siguientes factores esenciales de los niveles superiores del arte de vivir:

> **Fuente** ([Wieman 7](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) El afecto personal representa algunos de los mayores valores positivos y algunos de los mayores valores negativos. Aquí, nuevamente, vemos que el camino hacia el mayor valor es también el camino peligroso que a menudo nos lleva a los mayores males. Ninguna angustia es tan grande como la de la incomprensión y la traición entre personas que han llegado a compartir una gran riqueza de significados en común y, por lo tanto, se han vuelto particularmente dependientes unas de otras y partícipes de sus vidas.
>
> ([Wieman 8](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) **Hay siete grandes valores que toda amistad debe alcanzar.** Todo caso de afecto personal debe cultivarse de tal manera que llevar estos valores al máximo.

**El Libro de Urantia** <a id="a44_24"></a>[LU 160:2.6](/es/The_Urantia_Book/160#p2_6) 1. *Expresarse y comprenderse mutuamente*. Muchos nobles impulsos humanos perecen porque no hay nadie que escuche su expresión. En verdad, no es bueno que el hombre esté solo. Cierto grado de reconocimiento y cierta cantidad de aprecio son esenciales para el desarrollo del carácter humano. Sin el amor auténtico del hogar, ningún niño puede alcanzar el pleno desarrollo de un carácter normal. El carácter es algo más que la mera mente y la mera moralidad. De todas las relaciones sociales pensadas para desarrollar el carácter, la más eficaz e ideal es la amistad afectuosa y comprensiva de un hombre y una mujer en el abrazo mutuo de una vida conyugal inteligente. El matrimonio, con sus múltiples relaciones, es el que está mejor destinado a hacer surgir esos preciosos impulsos y esos motivos elevados que son indispensables para el desarrollo de un carácter fuerte. No dudo en glorificar así la vida familiar, porque vuestro Maestro ha elegido sabiamente la relación de padre a hijo como la piedra angular misma de este nuevo evangelio del reino. Esta comunidad incomparable de relaciones, un hombre y una mujer en el abrazo afectuoso de los ideales superiores del tiempo, es una experiencia tan valiosa y satisfactoria que vale cualquier precio, cualquier sacrificio que sea necesario para poseerla.

> **Fuente** ([Wieman 9](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) **El primero de ellos que mencionaríamos es la autoexpresión mutua y el aprecio mutuo**. _\[LU ​​160:2.6 Número 1: Autoexpresión mutua y autocomprensión\]_ Las ricas posibilidades de la personalidad pueden desarrollarse sólo cuando el individuo puede expresarse ante otro. Muchos impulsos que podrían haber hecho una rica contribución a la vida son sofocados al nacer o pervertidos hasta convertirse en un mal porque no encuentran manera de conectarse con el proceso de la vida. La comprensión íntima y mutua de dos amigos proporciona un proceso de vida en el que muchos impulsos y pensamientos delicados y ocultos pueden desarrollarse hasta convertirse en estructuras de valor. Si un individuo no tiene nadie que lo comprenda íntima y profundamente y a quien pueda comunicar esperanzas, sugerencias, aspiraciones, estas últimas deben morir por falta de sustento. Es necesario que el cielo cálido y la lluvia del afecto personal envuelvan y fomenten los capullos, los zarcillos y las delicadas flores de una vida personal ricamente desarrollada. Sin tal afecto, un hombre puede desarrollar un alto grado de eficiencia y algún tipo de poder, pero hay una frialdad y esterilidad en él, una eficiencia empobrecida y mecánica que excluye la plena riqueza de valor que la vida personal debería alcanzar.
>
> ([Wieman 10](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Esta riqueza plena sólo puede fomentarse a través de la expresión mutua y el aprecio mutuo que los amigos íntimos se brindan a través de la comunicación. Un niño que es criado en una institución pública sin el amor flotante del afecto personal que lo rodea como una atmósfera, suscitando y alimentando los impulsos en ciernes mediante una comprensión comprensiva rápida y tierna, nunca llega a ser una personalidad completamente desarrollada. El adulto maduro también requiere este tipo de comprensión personal entre él y alguien con quien pueda comunicarse íntimamente si no quiere que su vida se empobrezca en gran medida. Este tipo de comprensión mutua es uno de los mayores valores de la vida matrimonial para aquellas parejas que son capaces de lograrlo. Es un valor que a menudo se ignora, porque es algo que está por encima del amor tal como se entiende habitualmente y algo distinto de la crianza de los hijos.
>
> ([Wieman 11](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Pero ya sea en el matrimonio o en cualquier otro lugar, este tipo de amistad es necesaria para que alguna vez se puedan alcanzar las mayores y mejores posibilidades de las que un individuo es capaz. suscitados y desarrollados. Si no encuentra un amigo así y, por lo tanto, pierde esta autoexpresión y aprecio mutuos, gran parte de lo que podría haber sido permanecerá atrofiado, hambriento y mutilado. Aquel que no tiene a nadie con quien comunicar significados que de otro modo serían inarticulados y no desarrollados, está muy lejos de ser la personalidad que podría haber sido, y se ha perdido precisamente esa gran parte de la posible riqueza de la vida.
>
> ([Wieman 12](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Hay ciertos poderes, cualidades y logros que encuentran reconocimiento y aprecio en la vida pública. En consecuencia, estos poderes y cualidades encuentran alimento y estímulo en la vida pública y allí se ejercitan y desarrollan. Pero la mejor parte de la vida de un buen hombre, la motivación oculta, el sentimiento tierno, el alcance que excedió el alcance, la percepción rápida y profunda y comprensiva de la necesidad de otra personalidad -todos estos poderes más preciados- nunca se desarrollarán; por el contrario, serán pisoteados y aplastados hasta morir bajo los pies del mundo duro y frío a menos que ese individuo tenga a alguien que pueda entenderlo como ningún otro puede entenderlo, alguien que pueda compartir su corazón con una comprensión indescriptible. «Todo lo que esperaba ser, todo lo que los hombres ignoraron en mí», ese era yo para mi mejor amigo. Semejante comunidad de corazón y mente puede lograrse, porque ya se ha logrado, pero sólo si dos personas viven juntas íntimamente durante muchos años, cada una esforzándose constantemente por comprender a la otra, recurriendo a todos los poderes de la simpatía y la perspicacia para lograrlo. Una comunidad de espíritu así es preciosa y tan vital que vale cada sacrificio. Porque de todas las raras y elevadas consumaciones de una gran vida, la más rara y elevada es la consumación de tal amistad.

**El Libro de Urantia** <a id="a54_24"></a>[LU 160:2.7](/es/The_Urantia_Book/160#p2_7) 2. *La unión de las almas —la movilización de la sabiduría*. Todo ser humano adquiere, tarde o temprano, cierto concepto de este mundo y cierta visión del siguiente. Ahora bien, es posible, mediante la asociación de las personalidades, unificar estos puntos de vista sobre la existencia temporal y las perspectivas eternas. Así, la mente de uno acrecienta sus valores espirituales adquiriendo una gran parte de la perspicacia del otro. De esta manera, los hombres enriquecen su alma poniendo en común sus posesiones espirituales respectivas. Y también de esta misma manera el hombre consigue evitar esa tendencia siempre presente a caer víctima de su visión distorsionada, de su punto de vista parcial y de su estrechez de juicio. El miedo, la envidia y la vanidad sólo se pueden impedir mediante el contacto íntimo con otras mentes. Llamo vuestra atención sobre el hecho de que el Maestro nunca os envía solos a trabajar para la expansión del reino; siempre os envía de dos en dos. Y puesto que la sabiduría es un superconocimiento, de esto se deduce que, al unir su sabiduría, el grupo social, grande o pequeño, comparte mutuamente todo el conocimiento.

> **Fuente** ([Wieman 13](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) **El segundo valor que deben alcanzar dos personas que viven juntas es la integración de visiones.** \[_UB 160:2.7 Número 2: Unión de almas: la movilización de la sabiduría_\] Cada individuo ve las cosas de manera diferente a cualquier otro. Cada uno discierne cualidades, formas y aspectos que el otro pasa por alto debido a diferencias en sus intereses, aptitudes y significados. Hay bellezas que algunos ojos pueden captar pero otros deben pasar por alto. Hay expresiones y rasgos de personalidad en el mundo que nos rodea que están dentro del alcance de un par de ojos, pero que no son accesibles a otro. Hay movimientos sociales, hay oportunidades de servicio, está todo el mundo rico con su infinita variedad de objetos, movimientos, signos y cualidades, que ninguna mente por sí sola puede abarcar.
>
> ([Wieman 14](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Ahora bien, si dos o más personas pueden integrar sus visiones de modo que cada uno perciba no sólo lo que cae dentro del alcance de su propio discernimiento nativo, sino que también aprenda Si a través de una comunicación íntima se logra comprender lo que el otro ha reunido, de modo que puedan poner en común sus hallazgos, entonces es evidente que cada uno puede vivir en un mundo mucho más rico y significativo. Entonces se abre la altura, la profundidad y la plenitud del mundo, no sólo el mundo que ahora existe, sino el mundo de los ideales, la imaginación y las posibilidades.
>
> ([Wieman 15](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Cada individuo tiene prejuicios y obsesiones que distorsionan su visión y lo ciegan a muchas cosas. Tiene miedos, envidias y vanidades que pervierten su juicio y lo desvían. Pero si hay otra mente con quien puede comunicarse acerca de estos asuntos tan difíciles, delicados y personales, los prejuicios de una mente serán corregidos por la otra. La ceguera de uno será cubierta por la visión del otro. Si bien cada uno puede tener envidias y engreimientos, no serán del mismo tipo, por lo que tenderán a corregirse unos a otros, siempre que aprecien el valor de esta corrección mutua y complementación mutua y la busquen y cultiven en todas las cosas y la aprecien. como algo muy precioso y muy importante para el bien de la vida.
>
> ([Wieman 16](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Todos conocemos la diferencia entre mirar por un ojo y mirar por dos. Sólo con un ojo el mundo parece plano. No tiene profundidad, ni perspectiva, ni tercera dimensión. A través de dos ojos todo esto se restablece. Pero mirar a través de cuatro ojos en lugar de solo dos añade aún más perspectiva y riqueza al mundo. Si veo la montaña desde mi pequeño valle y el otro hombre desde el suyo, vemos dos aspectos de la montaña. Yo digo que la montaña tiene un prado y un bosque y un rebaño de ovejas. El otro hombre puede ridiculizar mi afirmación. No, dice, está claro como el día que la montaña es una roca árida con un terrible precipicio en la ladera. Hablar de praderas, bosques y ovejas pastando es una tontería. Y, sin embargo, es posible que ambos tengamos razón. Simplemente vemos diferentes lados de la montaña. Y ninguno de nosotros jamás verá la montaña tal como es hasta que la veamos no sólo a través de nuestros propios ojos, sino también a través de los ojos de otro. Muchas disputas y malentendidos no tienen otro motivo que este. Esta diferencia de puntos de vista es uno de los valores más preciosos que la amistad tiene para ofrecer si aprendemos a integrar nuestras visiones.
>
> ([Wieman 17](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) **Un tercer valor que debe buscarse y magnificarse en la amistad es el autoconocimiento mutuo**. Ningún hombre puede conocerse a sí mismo a menos que sea capaz de verse a través de los ojos de los demás. Eso no significa necesariamente que la idea que la otra persona tiene de mí sea correcta. Sólo significa que nunca descubriré mis propias características a menos que observe cómo reaccionan otras personas ante mí y a través de esta reacción me lleve a observar ciertas cualidades en mí mismo. Puedo llegar a ver que la otra persona estaba equivocada, pero incluso al descubrir el error del otro, llego a conocerme a mí mismo.
>
> ([Wieman 18](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Ahora bien, este logro del autoconocimiento a través de la asociación se aplica a todo tipo de asociación. Pero no existe asociación que pueda alcanzar ciertos niveles del yo y llevarnos al autoconocimiento acerca de los rasgos más profundos e importantes de nuestra personalidad, excepto el de una amistad estrecha y duradera. Puedo notar en la reacción de mi amigo hacia mí una señal de dolor, disgusto, miedo o desagrado. En seguida tengo más luz sobre ciertas características mías. Todas estas reacciones deben ser tratadas puramente como fuentes de información sobre uno mismo y sobre los demás y nunca como causa de resentimiento. Deben ser tratados simplemente como guías y claves para la organización de una asociación más satisfactoria y para la reconstrucción mutua de la personalidad, de modo que los dos puedan vivir juntos más felices. Algunos han dicho que el conocimiento de uno mismo es la cuestión de mayor importancia. Puede alcanzarse en los niveles más profundos sólo a través de la asociación prolongada de dos personas que cultivan un alto grado de reciprocidad en todos los seres vivientes.

**El Libro de Urantia** <a id="a68_24"></a>[LU 160:2.8](/es/The_Urantia_Book/160#p2_8) 3. *El entusiasmo de vivir*. El aislamiento tiende a agotar la carga de energía del alma. La asociación con nuestros semejantes es esencial para renovar el entusiasmo por la vida, y es indispensable para conservar la valentía para librar esas batallas que siguen a la ascensión a unos niveles superiores de vida humana. La amistad aumenta las alegrías y glorifica los triunfos de la vida. Las asociaciones humanas afectuosas e íntimas tienden a quitarle al sufrimiento su tristeza, y a las dificultades mucha parte de su amargura. La presencia de un amigo realza toda belleza y exalta toda bondad. Por medio de símbolos inteligentes, el hombre es capaz de vivificar y de ampliar las capacidades apreciativas de sus amigos. Este poder y esta posibilidad de estimularse mutuamente la imaginación es una de las glorias supremas de la amistad humana. Existe un gran poder espiritual inherente a la conciencia de estar consagrado de todo corazón a una causa común, de ser mutuamente leales a una Deidad cósmica.

> **Fuente** ([Wieman 19](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) **Un cuarto valor que se debe buscar y encontrar a través de la comunicación en las relaciones personales íntimas es la renovación del entusiasmo y el coraje por vivir.** _\[LU ​​160:2.8 Número 3: El entusiasmo por vivir.\]_ Llegan tiempos de desánimo para todos. Puede deberse a alguna amarga decepción o algún malentendido. Es posible que alguien en quien confiaba se haya vuelto contra usted. Puede deberse a condiciones fisiológicas de la enfermedad. Pero cualquiera que sea la causa, hay momentos en que el entusiasmo por las grandes empresas disminuye, cuando una sensación de inutilidad se apodera de la mente y el mundo se vuelve gris. Pero si en tal hora hay alguien a quien puedas acudir y conversar, alguien que entienda y que pueda ver todas estas cosas como tú las ves, desde tu punto de vista, pero también con la visión suplementaria de otro, entonces podrás encontrar recuperación y renovación de espíritu. La desesperación negra difícilmente se mantendrá por mucho tiempo si uno puede hablar de ello con un amigo que lo comprenda.
>
> ([Wieman 20](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) **Un quinto valor que debe buscarse a través de una asociación prolongada de amigos es la glorificación de las alegrías y los triunfos de la vida.** Todo lo bueno Su bondad se multiplica mucho si hay alguien con quien compartirla. Todo triunfo cobra esplendor cuando hay alguien más que se alegra por tu éxito. La aceleración de la apreciación y la sensibilidad hacia la belleza y la bondad de la vida es el trabajo de la comunicación y del cultivo de la mente que proviene del uso de símbolos. Si se nos cortara la comunicación y se nos redujera a ese tipo de asociación que consiste en ajustes anticipados del organismo en respuesta a señales, la belleza del mundo se desvanecería ante nuestros ojos, la melodía de la música fallaría y moriría, la brillantez estructuras de posibilidades lejanas se hundirían bajo el horizonte. Es la comunicación la que libera la imaginación, profundiza nuestro aprecio y abre a nuestra experiencia todos los valores superiores. El tipo de comunicación que dos amigos pueden desarrollar añadirá una luz glamorosa y tierna que transfigurará al mundo entero. Pero esto no ocurre por sí solo. Dos amigos deben trabajar juntos para desarrollar tal aprecio y sensibilidad, y deben convertirlo en una tarea de devoción que dure toda la vida.

**El Libro de Urantia** <a id="a74_24"></a>[LU 160:2.9](/es/The_Urantia_Book/160#p2_9) 4. *La defensa creciente contra todo mal*. La asociación entre personalidades y el afecto mutuo son un seguro eficaz contra el mal. Las dificultades, las tristezas, las decepciones y las derrotas son más dolorosas y desalentadoras cuando se soportan a solas. La asociación no transforma el mal en rectitud, pero ayuda mucho a disminuir las heridas. Vuestro Maestro ha dicho: «Bienaventurados los que están de luto» —si hay un amigo cerca para consolarlos. Hay una fuerza positiva en el conocimiento de que vivís para el bienestar de los demás, y que los demás viven igualmente para vuestro bienestar y vuestro progreso. El hombre languidece en el aislamiento. Los seres humanos se desaniman infaliblemente cuando ven solamente las transacciones transitorias del tiempo. Cuando el presente está separado del pasado y del futuro, se vuelve de una trivialidad exasperante. Vislumbrar el círculo de la eternidad es lo único que puede inspirar al hombre para hacer lo mejor posible, y que puede desafiar lo mejor que hay en él para que haga lo máximo. Cuando el hombre se encuentra así en sus mejores disposiciones, vive de manera muy generosa para el bien de los demás, para sus semejantes que residen con él en el tiempo y en la eternidad.

> **Fuente** ([Wieman 21](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) **El sexto valor a cultivar en el afecto personal es la transmutación del mal.** _\[LU ​​160:3.9 Número 4: La defensa mejorada contra todo mal.\]_ La pena, la tristeza, la desilusión, el fracaso y el dolor son todos males. No pretendemos sugerir que estos males dejen de ser males cuando los experimentan dos personas que son capaces de compartir profundamente todo lo que les pueda suceder. Pero sí afirmamos que, si bien estos son ciertamente males, adquieren una cualidad diferente cuando son compartidos por dos que se tienen un profundo afecto mutuo. La comunicación con profundo afecto tiene un toque mágico que da a la tristeza y al dolor una especie de bienaventuranza. «Bienaventurados los que lloran, porque serán consolados». Pero ¿qué es la comodidad? ¿No es sólo esta profunda comprensión mutua y simpatía de dos o más quienes pueden encontrar en su dolor un nivel más profundo de comunidad? La experiencia amarga adquiere dulzura, la tragedia una gran nobleza, y el dolor puede incluso adquirir gloria cuando son interpretados por la comunicación y se convierten en una experiencia compartida.
>
> ([Wieman 22](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) **El último de los siete valores del afecto personal es la devoción cooperativa a una causa común**. Dos pueden unir sus vidas en el esfuerzo de toda una vida de tal manera que reinterpreten, desarrollen y magnifiquen constantemente la causa a la que están dedicados. Mediante la comunicación y el desarrollo de significados, pueden hacer que el propósito de sus vidas incluya cada vez más posibilidades del mundo, de modo que el esfuerzo del momento presente tenga la importancia y el valor de alcances lejanos de logros futuros. Ninguna vida podrá jamás experimentar los valores más elevados si su disfrute se limita a lo que existe en el momento presente. El presente, separado del pasado y del futuro, es demasiado trivial y transitorio para constituir un gran valor. Sólo cuando el presente se integra como un componente esencial en una vasta estructura de logros que continúa desde el pasado y llega hasta el futuro, se puede experimentar un gran valor. Pero el desarrollo de tal propósito de vida, al menos para el hombre común y corriente, es imposible a menos que viva por el bien de otros cuyos intereses comparte. Al identificarse así con la protección y el cuidado de un grupo de seres queridos, descubre que los horizontes de su vida se expanden cada vez más hacia el futuro, recogen más herencia del pasado y se llenan de una rica plenitud de lo que existe ahora y de lo que existirá en el futuro.
>
> ([Wieman 23](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Hemos descrito los siete preciosos valores que se pueden alcanzar viviendo juntos en afecto personal. Pero para lograr tal amistad y experimentar tales valores se deben cumplir tres condiciones. En primer lugar, la asociación debe ser íntima y duradera. Unos pocos años no son suficientes. Se necesitan diez, quince, veinte, treinta años de asociación. De hecho, es imposible que una persona tenga más de una amistad de este tipo en su vida si quiere llevarla a su máxima realización. Es una obra de arte que requiere la devoción de una vida y tratar de lograr dos o más de ellas en una sola vida es simplemente estropear cada una y perder los mayores valores que el afecto personal puede producir.
>
> ([Wieman 24](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) La segunda condición que debe cumplirse es que esta asociación debe ser una en la que los dos individuos compartan juntos los grandes problemas de la vida y la muerte. Ni siquiera toda una vida de asociación producirá los valores que hemos descrito si todos los intereses que se comparten son triviales o son algo menos que los mayores problemas que la humanidad debe enfrentar.
>
> ([Wieman 25](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) El tercer requisito es que estos dos individuos tengan algún objeto que sea muy preciado para ambos y al que estén comprometidas sus vidas. Este entrelazamiento de los dos por un objeto común de amor promueve todos los valores que hemos descrito. ¿Dónde es posible encontrar oportunidades para este tipo de asociación en la que se cumplan estas tres condiciones? Sólo hay un lugar en toda la extensión de la vida moderna donde al hombre corriente le es posible tener el tipo de asociación que hemos estado describiendo. Decimos el hombre corriente, porque puede haber algunas excepciones.

**El Libro de Urantia** <a id="a86_24"></a>[LU 160:2.10](/es/The_Urantia_Book/160#p2_10) Repito que esta asociación inspiradora y ennoblecedora encuentra sus posibilidades ideales en las relaciones del matrimonio humano. Es verdad que se pueden conseguir muchas cosas fuera del matrimonio, y que muchísimos matrimonios no logran producir en absoluto estos frutos morales y espirituales. Demasiadas veces contraen matrimonio aquellos que buscan otros valores que son inferiores a estos acompañamientos superiores de la madurez humana. El matrimonio ideal debe estar fundamentado en algo más estable que las fluctuaciones del sentimiento y la inconstancia de la simple atracción sexual; debe estar basado en una devoción personal auténtica y mutua. Así pues, si se pueden construir estas pequeñas unidades dignas de confianza y eficaces de asociaciones humanas, cuando se reúnan en conjunto, el mundo contemplará una gran estructura social glorificada, la civilización de la madurez de los mortales. Una raza así podría empezar a realizar una parte del ideal de vuestro Maestro de «paz en la Tierra y buena voluntad entre los hombres». Aunque una sociedad así no sería perfecta ni estaría completamente libre del mal, al menos se acercaría a la estabilización de la madurez.

> **Fuente** ([Wieman 26](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Pero omitiendo estas raras excepciones, es imposible que dos personas tengan una asociación íntima y duradera en la que enfrenten juntos los mayores problemas de vida y muerte y donde atesoran juntos los objetos más preciados para ambos, excepto en un lugar, que es el matrimonio. En el matrimonio se cumplen todas estas condiciones. El matrimonio es la oportunidad de oro para el tipo de asociación que hemos descrito, ofreciendo los mayores valores de comunicación que la vida puede dar.
>
> ([Wieman 27](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) No pretendemos sugerir que en la vida matrimonial siempre se logra este tipo de amistad. Posiblemente esto sólo se logre en muy raras ocasiones. Puede que sólo uno de cada dos, uno de cada diez o uno de cada cien matrimonios consiga desarrollar esta preciosa comunidad mental. La proporción puede ser menor que eso. Dada la naturaleza del caso, es imposible recopilar estadísticas. Por lo tanto, es una tontería intentar hacer una estimación. El cínico que dice que esto casi nunca se logra entre personas casadas es tan tonto como el optimista que piensa que esto ocurre con mucha frecuencia. Todo lo que podemos decir es que parece muy claro que muchos no logran alcanzarlo y también igualmente claro que algunos lo logran. Más que eso no podemos decir. Pero podemos decir que el matrimonio brinda la oportunidad de este tipo de amistad.
>
> ([Wieman 28](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) El matrimonio brinda la oportunidad, y para la gran mayoría de las personas no existe tal oportunidad en ningún otro lugar del mundo. Pero tal amistad es sumamente difícil bajo cualquier circunstancia y, por lo tanto, es difícil de lograr en el matrimonio. Es difícil porque todas las cosas más raras y excelentes son difíciles. Es difícil, pero creemos que muchas personas podrían lograrlo si se dieran cuenta de cuán grandes y preciosos son los valores que deben alcanzarse y se propusieran seria y deliberadamente desarrollar una comunidad como la que se ha descrito. La razón por la que la mayoría de las personas extrañan estos valores es porque nunca imaginan que se puedan tener tales valores de amistad. Ese momento simplemente nunca se les pasa por la cabeza. Buscan valores completamente diferentes cuando se casan. Buscan y aprecian el amor romántico tal como se entiende, con su belleza, glamour y ternura. Están los hijos, la miel y todas las ventajas sociales y económicas del matrimonio. Todo esto se busca en el matrimonio. Pero todos estos son otros y, en lo que respecta al valor para la personalidad individual, todos ellos son menores que los valores del afecto personal a través de la comunicación cuando este afecto alcanza su máxima consumación. Porque la mayoría de las personas probablemente no lo saben, porque no saben que existen tales valores, ni siquiera los sueñan, no los buscan y, en consecuencia, no los encuentran.
>
> ([Wieman 29](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) ¿Cuáles son las dificultades para lograr tal comunidad de vida en el matrimonio o en cualquier otro lugar? Son legión y no podemos demorarnos en discutirlos aquí. Sólo podemos mencionar brevemente algunos. Existe la complejidad de la personalidad, que probablemente se vuelve más compleja a medida que la vida moderna se complica. Cuanto más complejas son las personalidades, más ricos pueden ser los valores cuando se logra la comunidad, pero cuanto mayor es la complejidad, más difícil resulta producir una comprensión mutua tan profunda e inclusiva.
>
> ([Wieman 30](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Existe la tradición sentimental de que en el amor hay que estar ciego a los defectos del otro. Esto es perfidia y esta tradición sentimental debería ser erradicada lo antes posible. Es uno de los peores obstáculos al desarrollo de una comprensión mutua más completa.
>
> ([Wieman 31](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Finalmente, están la volubilidad, la incertidumbre y el poder propulsor de la atracción sexual, que va y viene.
>
> ([Wieman 32](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Muchos suponen que el único motivo justificable para disolver un matrimonio es la infidelidad sexual. Creemos que tal afirmación implica una noción totalmente errónea de cuál es el principal fundamento y justificación del matrimonio monogámico. Implica que este fundamento básico es la relación sexual. Pero la atracción sexual nunca puede ser la base de la monogamia. Algunas personas pueden considerarlo adecuado, pero la gran mayoría nunca podrá hacerlo. La atracción sexual es demasiado inestable y precaria para ser la base fundamental del matrimonio.
>
> ([Wieman 33](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Además, se ha exagerado grotescamente las relaciones sexuales y se les ha dado una importancia desproporcionada a la que les corresponde. Cuando el hombre era mucho más bestia que ahora, la función de reproducción biológica era quizás lo principal que tenía que hacer en la vida. La reproducción biológica de la especie es la exigencia incesante que se impone a todo tipo de animal para no extinguirse. Pero el hombre hace tiempo que superó el nivel en el que la mera reproducción biológica es el principal requisito para la perpetuación de la especie. Cuando era un requisito muy importante había cierta justificación para rodear la relación sexual con toda la importancia que ha tenido. Pero hoy el énfasis que se le da es simplemente una monstruosidad y seguramente no podrá perdurar por mucho tiempo.
>
> ([Wieman 34](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) Las imágenes en movimiento y la ficción ligera, los cuentos y poemas populares y las costumbres de los sentimentales no son las únicas causas responsables de esta absurda desproporción de énfasis. Los enérgicos puritanos, los defensores profesionales de la ley y el orden, son igualmente culpables, si no más. Los reformadores han magnificado la importancia del sexo hasta el punto que los sentimentales, diletantes y rebeldes no pudieron hacer otra cosa que seguirlos.
>
> ([Wieman 35](/es/book/Henry_Nelson_Wieman/The_Issues_of_Life/2)) La base última y la justificación del matrimonio no es el sexo, es el afecto personal. Cuanto antes se reconozca esto, más pronto se superarán algunas de las dificultades actuales de la vida matrimonial. Por supuesto, no queremos decir que se pueda excluir el sexo. El sexo es una parte importante de la vida y siempre será y tendrá un lugar importante en el matrimonio. Sólo sugerimos que se le ha dado un lugar desproporcionado con respecto a otros intereses. Se ha puesto en primer plano y todo lo demás relegado a un segundo plano. Eso es un error. Quizás no quede relegado a un segundo plano, pero sí es hacer burlesca la obra para darle todo el escenario, como se ha hecho. El sexo es uno de los ingredientes sumamente valiosos de esa comunidad de vida que proporciona el matrimonio. Pero es sólo uno. Lo principal es un sistema integral de comunidad en afecto personal con el sexo como uno de sus componentes.

## Preguntas de estudio

1. ¿Qué opina de la supuesta correspondencia entre este material de Henry Nelson Wieman y la Sección 2 del Documento 160? ¿Le parece que la correspondencia es significativa o hay motivos razonables para dudar? ¿En qué basa su evaluación?

2. Cree su propia declaración resumida de (W2) y (W3) anteriores. Compare su resumen con lo que los Intermedios han hecho en <a id="a112_125"></a>[LU 160:2.2](/es/The_Urantia_Book/160#p2_2)

3. Compare los «Siete grandes valores de la amistad» de Wieman con los «Factores esenciales de los niveles superiores del arte de vivir» del Intermedio. ¿Por qué supones que los Intermedios omiten los puntos 3, 5 y 7 de la lista de Wieman? ¿Puedes encontrar la esencia de los puntos 3, 5 y 7 incrustados en la presentación que hace el Intermedio de los otros puntos de la lista de Wieman?

4. ¿Los puntos 3, 5 y 7 de Wieman están respaldados por las enseñanzas de El Libro de Urantia o entran en conflicto con esas enseñanzas? Proporcione citas del libro para respaldar su conclusión.

5. Cuando llegamos al punto (W31) anterior, el autor ha comenzado a moralizar sobre el papel de la sexualidad en las relaciones íntimas. Este material no parece haber sido utilizado por los reveladores. ¿Este material entra en conflicto con las enseñanzas generales de _El Libro de Urantia_? ¿Las ideas básicas de este material se comunican con éxito en otras partes del artículo de Rodan?

6. ¿Qué pasa con Rodán de Alejandría? ¿Crees que realmente existió? ¿Es posible que el material de Wieman sea simplemente la mejor expresión contemporánea del pensamiento de Rodan, o crees que los Intermedios crearon a Rodan para presentar una combinación del mejor pensamiento griego de la época de Jesús?

7. ¿Por qué supones que, en la historia tal como se cuenta en _El Libro de Urantia_, nunca se describe a Jesús interactuando directamente con Rodan? El párrafo inicial del Documento 160 indica que Rodan había esperado obtener de Jesús «una versión autorizada y de primera mano del evangelio», pero que Jesús «se negó a entablar tal conferencia con Rodan». ¿Por qué Jesús se negaría a entablar tal conversación con este filósofo griego?

## Referencias

* [Este artículo en los archivos de la Fellowship de El Libro de Urantia](https://archive.urantiabook.org/sources/rodan_study_intro.htm)