---
title: "Réceptivité de l'esprit spirituel"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1981 Bob Hunt<br>© 1981 The Urantia Book Fellowship (anciennement Urantia Brotherhood)</p>


Je souhaite partager avec vous quelques observations concernant les aspects spirituels de l’esprit et les états d’esprit les plus propices à la réception spirituelle. Alors que j'aborde ce sujet et cette entreprise, j'invite chacun d'entre vous à participer à une expérience conçue pour utiliser votre esprit, et notre esprit collectif, comme un laboratoire dans lequel doivent être testées certaines des idées qui seront présentées. Dans ce rassemblement d’esprits actifs et polyvalents, il devrait être possible d’explorer simultanément plusieurs niveaux de ce sujet ; c'est-à-dire, dans un certain sens, manifester et expérimenter ce qui est dit avec des mots. Une façon d’y parvenir consiste à modifier le modèle habituel de locuteurs actifs et d’auditeurs passifs. Maintenant, je n'ai pas l'intention de vous demander de parler ; je veux plutôt faire quelques suggestions sur la façon dont vous écoutez.

En particulier, je vous demande de relâcher votre _processus de pensée_ pendant que vous écoutez et d'accorder une attention primordiale à votre conscience intérieure, que j'appellerai votre _intelligence_. Ainsi, pour cet exposé, je souhaite faire une distinction entre la _pensée_ et l'_intelligence_. Je considérerai la pensée comme le processus mécanique de notre cerveau-esprit qui enregistre, organise, évalue, rappelle, etc. Dans un sens, cette fonction ou activité inclut tout ce dans quoi notre cerveau est impliqué dans le domaine matériel. Ainsi, la pensée, dans ce contexte, implique à un moment donné uniquement des informations du passé, stockées en mémoire. Cela laisse, dans la catégorie de l'intelligence, ces idées spéciales qui sont véritablement originales et non simplement le produit de schémas de pensée. L’intelligence est donc une compréhension personnelle provenant d’une source intérieure spirituelle. Il faut être très attentif pour mettre l'esprit en harmonie avec l'intelligence ; en fait, cela doit être équivalent à une coopération avec l'Ajusteur de Pensée intérieur. Et même si nous sommes informés qu'une telle coopération n'est pas un processus particulièrement conscient, on nous dit en outre qu'il existe des moyens réels et efficaces d'augmenter l'harmonie des Ajusteurs. La pensée est une merveilleuse aide mécanique : mais elle ne doit pas interférer avec le contact délicat qui peut être vécu comme intelligence. Chaque personne utilise sa volonté pour diriger son esprit ; et seuls cette volonté et cet esprit savent comment toucher au mieux la source intérieure et couler avec elle.

Je propose que nous exercions un effort individuel-collectif pour faire cela pendant environ vingt minutes, une sorte d'harmonie de groupe avec les circuits cosmiques-mentaux. Je crois que si vous faites ce qui est plus courant dans cette situation, à savoir essayer de réfléchir, d’analyser, de décider si vous êtes d’accord, etc., vous vivrez une expérience très différente de celle si vous essayez cette approche alternative. Soyez libre de conflits, d’anxiété, de stimuli externes distrayants – qui résultent tous de la pensée. Fermez les yeux si vous préférez, méditez, placez-vous sur la tête, allongez-vous dans l'allée comme vous le souhaitez. Réduisez la distance entre vous et moi, entre vous et tous les autres dans cette pièce. Cessez d’être un observateur – faites un avec l’observation. La séparation est une illusion, comme la science moderne commence à le reconnaître de manière fascinante, dont je parlerai bientôt. Durant ce bref moment ensemble, recherchons l’unité d’esprit – tant individuellement que collectivement.

## Recherchez l'unité de l'esprit

Je suggère cela afin de stimuler une implication active dans le concept de réceptivité spirituelle de l'esprit. Notre attention-concentration de groupe a le potentiel d’améliorer notre expérience actuelle ensemble. Les concepts que je vais présenter, que je présente maintenant, semblent justifier un tel exercice. Un Perfecteur de Sagesse nous informe, dans Le Livre d'URANTIA, que « _...la présence spirituelle expérientielle s’adapte aux conditions sous-jacentes ou états de réceptivité spirituelle inhérents à chaque mental individuel des royaumes._ » ([LU 13:4.3](/fr/The_Urantia_Book/13#p4_3) )

En ce moment, de nombreuses réflexions sont en cours. Vous réfléchissez à ce que je viens de dire, vous essayez de décider quoi en faire, vous le coordonnez, vous y réagissez, toutes les activités de pensée habituelles. D’autres choses bourdonnent également en périphérie, sans aucun doute. Mieux vaut vérifier l'heure ; notez mentalement où se trouvent les enfants : réfléchissez aux projets pour le déjeuner. Allez-y, faites passer ces choses. Eh bien, faites-le tous ensemble.

Jiddu Krishnamurti, en réponse à la question « Comment peut-on apaiser l'esprit ? », dit : « Vous ne pouvez absolument pas apaiser l'esprit parce que _vous êtes l'esprit_. » Son point de vue, tel que je le comprends, est qu'on ne calme pas ses pensées par un effort qui lui-même nécessite de la réflexion. Il est plutôt souhaitable d’abandonner la distinction entre le penseur et la pensée, entre l’observateur et l’observation – et d’être simplement attentif. Krishnamurti dit qu’« être attentif signifie écouter sans aucune interprétation, sans aucun jugement – simplement écouter. Lorsque vous écoutez ainsi, il n’y a pas de frontière, il n’y a pas de « vous » qui écoute. Il n'y a qu'un état d'écoute. Et quand vous _regardez_ sans l’observateur, sans le « moi », alors vous _voir_ vraiment. Et voir est un acte d'amour, Regardez par vous-même un arbre, une fleur, le visage d'une personne..., et voyez ainsi que l'espace entre vous et eux est inexistant. On ne peut regarder de cette façon que lorsqu’il n’y a pas d’amour.

David Bohm, éminent professeur de physique théorique à l'Université de Londres, observe que « le cerveau ne crée pas l'intelligence mais est un instrument qui aide l'intelligence à fonctionner. Et le calme du cerveau est le fonctionnement de l’intelligence.

Certains souhaiteront peut-être lier ces idées au culte. Sur [LU 102:4.5](/fr/The_Urantia_Book/102#p4_5) du _Le Livre d'URANTIA_, un Melchisédek de Nébadon nous dit que : « _Les pouvoirs réfléchissants de l'esprit sont approfondis et élargis par l'adoration._ » Et on nous dit, sur [LU 146:2.17](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_17), que « _Jésus a enseigné à ses disciples que,_«  après la prière,  «_. . .  ils devaient rester quelque temps dans un état de réceptivité silencieuse pour donner à l’esprit intérieur les meilleures chances de parler à l’âme attentive._» Il a poursuivi en disant que : « _C’est au moment où le mental humain est dans une attitude de sincère adoration que l’esprit du Père parle le mieux aux hommes._ »

Le cerveau humain, avec toutes ses capacités fascinantes, est fondamentalement un organe corporel chargé d’un large éventail de fonctions. Notre cerveau est impliqué dans certaines activités simples et d’autres complexes, avec des réponses automatiques et d’autres volontaires. Objet à la fois de recherches scientifiques et de spéculations philosophiques, cette entité physique constitue une source inépuisable d’investigations à la fois empiriques et spéculatives. Les découvertes modernes concernant les différentes fonctions des hémisphères cérébraux gauche et droit ont répondu à de nombreuses questions et en ont soulevé d’autres qui restent à explorer. Les lecteurs du Livre d'URANTIA ont été informés de l'existence d'espèces mortelles dotées d'un troisième cerveau qui sert de contrepartie spirituelle aux activités des Ajusteurs de Pensée (page 566). Un Porteur de Vie de Nébadon résidant sur Urantia observe : « _Le cerveau physique et le système nerveux associé possèdent une capacité de réaction innée au ministère du mental exactement comme le mental en développement d’une personnalité possède une certaine capacité innée de réceptivité spirituelle et contient, par conséquent, les potentiels de progrès et d’aboutissement spirituels._ » ([LU 65:6.10](/fr/The_Urantia_Book/65#p6_10))

Permettez-moi de développer un peu les distinctions entre pensée et intelligence. La pensée est fonction du temps et présente une forme de mouvement ou de croissance dans le temps. Mais rien n’est jamais nouveau ou original dans ce domaine de la pensée. Il peut y avoir de nouveaux arrangements, juxtapositions ou liens de pensées ; cependant, ceux-ci ne peuvent pas être véritablement originaux car ils sont construits à partir de matériel préenregistré qui n’a qu’un contenu fini, à savoir la base de données que notre cerveau a accumulées depuis notre naissance jusqu’à nos jours.

Avec cette délimitation du sens, il est clair qu’il existe des limites inhérentes au processus de pensée. Néanmoins, la pensée ne doit pas être considérée comme quelque chose de superficiel ou de superficiel, même si certains schémas de pensée peuvent présenter ces tendances. Notre corps cumulatif de pensée a une capacité illimitée d’expansion, de croissance et de raffinement. Correctement nourrie et exercée, la pensée est, dans le domaine matériel, une grande alliée pour affronter les circonstances de la vie. En même temps, même si la pensée est vitale pour notre être, elle ne représente pas la totalité de notre être. La pensée doit être équilibrée avec d’autres facteurs si l’on veut que la vie soit une expérience enrichissante et harmonieuse. Il doit y avoir un autre ingrédient dans cette formule de vie et cet autre élément vital est ce que j’appelle l’intelligence. Comme la pensée est à la fois le processus et le produit de notre cerveau, l’intelligence fonctionne à travers notre esprit. La pensée a une source finie et est fonction du temps. L'intelligence provient d'une source infinie indépendante du temps et de l'espace. Ces contrastes sont notés par un Puissant Messager qui parle de « _les idées significatives de la pensée_ » et « _les idéaux précieux de la perspicacité spirituelle._ » ([LU 118:10.13](/fr/The_Urantia_Book/118#p10_13)) Le physicien David Bohm observe que la pensée, à la fois dans son processus et dans son contenu, traite avec des fragments d’informations ou des images statiques tandis que l’esprit perçoit un processus de flux indivis. Par exemple, lorsque nous écoutons de la musique, nous ressentons une qualité fluide, continue et fluide. Cependant, si nous analysons la musique avec nos pensées, elle devient des notes distinctes, comme celles que nous observons sur une partition musicale écrite. La mélodie et l'harmonie sont fonction de notre esprit. Ceci est similaire au phénomène de l’écoulement du temps et de la succession correspondante de moments.

L'esprit est cette réalité qui relie la pensée et l'intelligence. L'esprit est en contact à la fois avec le cerveau physique et la source infinie. L'esprit est à la fois pratique et spirituel et est capable, dans les bonnes circonstances, de refléter dans le flux de pensée une intelligence dont le contenu est véritablement original, nouveau et intemporel. L'intelligence est tout ce que la pensée n'est pas, même si la pensée est le moyen par lequel l'intelligence est reconnue, comprise et transmise. Comprendre la distinction entre ces deux phénomènes différents mais interdépendants est essentiel à la croissance spirituelle. Un Puissant Messager, dans [LU 56:2.2](/fr/The_Urantia_Book/56#p2_2) du _Livre d'URANTIA_, déclare : « _Le mental est l’indispensable canal de communication entre les réalités spirituelles et matérielles._ » Un Perfecteur de Sagesse se réfère à l'esprit comme « _... un système d’énergie personnelle existant autour d’un noyau d’esprit divin et fonctionnant dans un environnement matériel._” ([LU 12:9.6](/fr/The_Urantia_Book/12#p9_6))

Pour que l’esprit soit réceptif à l’énergie spirituelle, la pensée doit perdre son importance habituelle. Mais cela doit se faire dans le calme, sans forcer, par choix et non par conflit. L'expérience peut être éphémère, elle peut être durable ; cela peut produire une croissance stimulante ; cela peut apporter la paix intérieure. En tout cas, il est frais et ne dépend pas de considérations matérielles. En conséquence, la pensée peut être avant tout un obstacle si elle n’est pas observée attentivement et comprise comme distincte et secondaire de la perspicacité spirituelle. L'une des déclarations les plus sans équivoque dans _Le Livre d'URANTIA_ dans ce sens est faite par un Messager Solitaire d'Orvonton : « _Confiez à la garde des Ajusteurs toutes les affaires mentales qui dépassent le niveau ordinaire de la conscience._ » ([LU 110:4.4](/fr/The_Urantia_Book/110#p4_4))

## Rechercher à l'intérieur

La clarté d’esprit et la réceptivité aux idées ont été acclamées et recherchées à travers les âges et dans toutes les cultures. Depuis les temps anciens jusqu'aux temps modernes, l'humanité a aspiré à ce que Jésus a appelé la « _... paix qui dépasse toute compréhension humaine_ » ([LU 148:6.3](/fr/The_Urantia_Book/148#p6_3)) et qui est décrite plus en détail dans _Le Livre d'URANTIA_ comme « _... une paix qui dépasse la compréhension de l'esprit mortel, mais qui peut être apprécié pleinement par le cœur humain croyant._ » ([LU 181:1.10](/fr/The_Urantia_Book/181#p1_10)) Nous pouvons trouver des références frappantes à ce thème dans une multitude de sources et dans les œuvres de une foule d'écrivains, de philosophes, de scientifiques et de religieux. Les concepts généraux de réceptivité spirituelle de l’esprit constituent un fil conducteur dans toutes les religions du monde, dans de nombreuses publications actuelles et dans une variété de formes de méditation et d’autres types de pratiques personnelles et de groupe. Il existe du matériel descriptif et des méthodes prescriptives aussi diverses que les personnes qui cherchent à expérimenter la plénitude d’une dimension de la vie qu’elles sentent possible. Mais en dernière analyse, la source la plus riche et la plus fiable se trouve chez le chercheur. Parmi les nombreux chemins disponibles, ceux qui reconnaissent cette vérité simple, mais parfois insaisissable, sont sûrement les plus sûrs. Nous sommes informés par un Messager Solitaire d'Orvonton que : « _Les significations et les valeurs ne sont perçues que dans les sphères intérieures ou supramatérielles d’expérience humaine. Les progrès de la vraie civilisation sont tous nés dans ce monde intérieur de l’humanité. Seule la vie intérieure est vraiment créative._” ([LU 111:4.2-3](/fr/The_Urantia_Book/111#p4_2))

Au cours des deux dernières années et demie, Bob Dylan a écrit un certain nombre de chants religieux puissants, dont l'un intitulé « Pressing On », dont le refrain est « Je me dirige vers l'appel supérieur de mon Seigneur, » il écrit : « Beaucoup essaient de m'arrêter... Secoue-moi dans mon esprit, Dis : 'Prouve-moi qu'Il est Seigneur, montre-moi un signe'... De quel genre de signe ont-ils besoin... Quand tout vient de l’intérieur… Quand ce qui est perdu a été retrouvé… Ce qui est à venir a déjà été ?

Quelle bénédiction et quel réconfort de connaître le Livre d'URANTJA spécifiquement et avec des détails impressionnants sur nos Moniteurs de Mystère, les Ajusteurs de Pensée toujours présents et toujours fiables qui ont, « _... assumé la tâche d’exister dans votre mental, d’y recevoir les recommandations des intelligences spirituelles des royaumes et d’entreprendre de redicter ou de traduire ces messages spirituels au mental matériel...._ » ([LU 108:5.1](/fr/The_Urantia_Book/108#p5_1))

Il me semble donc que _notre_ tâche est de fournir un état d'esprit spirituellement réceptif à la mesure du superbe don des fragments de notre Père. Les potentiels inhérents à la manifestation de niveaux de conscience appropriés sont équivalents à la richesse du plan. En fait, « _Il est parfois possible d’avoir votre mental illuminé, d’entendre la voix divine qui parle continuellement en vous et de devenir ainsi partiellement conscient de la sagesse, de la vérité, de la bonté et de la beauté de la personnalité potentielle qui vous habite constamment._” ([LU 109:5.2](/fr/The_Urantia_Book/109#p5_2))

En considérant les connexions entre le mental et l'esprit, il peut être instructif de prendre note de la propre expérience personnelle de Jésus dans ces domaines telle que relatée dans _Le Livre d'URANTIA_. C'est un récit des plus fascinants.

- La dix-septième année, 11 après J.-C. — «_Durant cette année-là, Jésus progressa grandement dans l’organisation de son mental. Peu à peu, il avait concilié sa nature divine avec sa nature humaine. Il réalisa toute cette organisation intellectuelle par la force de ses propres décisions et avec la seule aide de son Moniteur intérieur..._" ([LU 127:2.12](/fr/The_Urantia_Book/127#p2_12))

- La dix-huitième année, 12 après J.-C. — « _Jésus possédait la faculté de mobiliser efficacement tous ses pouvoirs mentaux, psychiques et corporels pour la tâche à accomplir immédiatement. Il pouvait concentrer d’une manière profonde son mental sur le seul problème qu’il désirait résoudre... _ » ([LU 127:3.15](/fr/The_Urantia_Book/127#p3_15))

- La vingt-quatrième année, 18 après J.-C. — « _Il communia beaucoup avec son Père qui est aux cieux et fit d’immenses progrès dans la maitrise de son mental humain._ » ([LU 128:5.6](/fr/The_Urantia_Book/128#p5_6))

- La vingt-cinquième année, 19 après J.-C. — « _Son esprit était actif, vif et pénétrant..._ » ([LU 128:6.2](/fr/The_Urantia_Book/128#p6_2))

- La vingt-septième année, 21 après J.-C. — « _Cette année-là, Jésus fit de grands progrès dans la maitrise ascendante de son mental humain et atteignit des niveaux élevés et nouveaux de contact conscient avec son Ajusteur de Pensée intérieur._ » ([LU 129:1.14](/fr/The_Urantia_Book/129#p1_14))

- La vingt-neuvième année 23 après JC — « _Au cours de ce voyage méditerranéen, Jésus franchit de grandes étapes dans sa tâche humaine de dominer le mental matériel et mortel, et son Ajusteur intérieur progressa dans l’ascension et la conquête spirituelle de ce même intellect humain._ » ([LU 129:3.9](/fr/The_Urantia_Book/129#p3_9))

- Sur LU 134 : 1.7 — La Trentième Année, 24 après J.-C. — « _Cette année fut l’une des plus exceptionnelles dans l’expérience intérieure du Fils de l’Homme ; il fit de grands progrès dans la réalisation d’une harmonie fonctionnelle entre son mental humain et son Ajusteur intérieur. L’Ajusteur avait été activement occupé à réorganiser les pensées de Jésus et à apprêter son mental en vue des grands évènements qui se situaient alors dans le proche avenir._ » ([LU 134:1.7](/fr/The_Urantia_Book/134#p1_7))

- La trente et unième année, 25 après J.-C. — « _L'Ajusteur de Pensée intérieur a maintenant conduit Jésus à... terminer son travail de maîtrise de son esprit humain..._ » ([LU 134:7.6](/fr/The_Urantia_Book/134#p7_6))

- Sur le Mont Hermon — « _... il a accompli la tâche mortelle consistant à atteindre les cercles de compréhension mentale et de contrôle de la personnalité._ » ([LU 134:8.4](/fr/The_Urantia_Book/134#p8_4))

Et sur LU 136 :2.2 — « _Quand Jésus. . . descendit dans le Jourdain pour être baptisé, il était un mortel du royaume ayant atteint le pinacle de l’ascension évolutionnaire humaine pour tout ce qui concernait la conquête du mental et l’identification de soi avec l’esprit. ... Un parfait synchronisme et une pleine communication s’étaient établis entre le mental humain de Jésus et son Ajusteur esprit intérieur…._” ([LU 136:2.2](/fr/The_Urantia_Book/136#p2_2))

J'ai suivi certaines activités scientifiques fascinantes qui sont pertinentes pour cette discussion. Certaines théories particulièrement fascinantes émergent des travaux du physicien David Bohm, déjà évoqué, et du neuroscientifique Karl Pribram de Stanford.

Bohm trouve un modèle utile pour certaines de ses idées dans le domaine de l'holographie. Dans le processus d'holographie, le champ d'onde de lumière diffusé par un objet est enregistré sur une plaque sensible à la lumière sous forme de motif d'interférence. Lorsque la plaque, appelée hologramme, est placée dans un faisceau lumineux cohérent tel que celui produit par un laser, l'onde originale déposée est régénérée et une image tridimensionnelle apparaît. Après un examen attentif, l'hologramme semble être un motif flou de tourbillons. Or, chaque point lumineux diffracté par l'objet est réparti sur toute la surface du film ainsi que chaque point voisin. Les flous représentent en réalité un motif ordonné qui est enregistré et préservé dans chaque partie de la surface de la plaque. Ainsi, n’importe quelle partie de l’hologramme peut être utilisée pour reconstruire l’image entière. _Le tout est contenu dans chacune des parties._

Les études scientifiques de Karl Pribram ont montré que le stockage de la mémoire dans le cerveau humain possède cette même caractéristique étonnante. Autrement dit, la mémoire est distribuée de telle manière que les entrées sensorielles ne sont pas associées à des zones spécifiques du cerveau mais sont présentes dans toutes les zones. L'ablation ou la lésion d'une partie du cerveau n'entraîne pas la perte d'un souvenir particulier ou d'un ensemble de souvenirs.

## Transcendance

Sur la base de leurs recherches combinées, Bohm conjecture la présence d'un ordre supérieur qu'il appelle l'ordre enveloppé ou implicite, par opposition à la réalité classique qui est l'ordre déplié ou explicite. L’explicite se concentre sur les manifestations secondaires plutôt que sur leur source. Pribram voit que les propriétés fondamentales de l'univers sont mentales plutôt que matérielles. La construction des images est un processus impliquant le cerveau et implique une transformation réciproque dans le domaine fréquentiel également caractéristique des ondes lumineuses. L'esprit reflète l'organisation de base de l'univers. Pribram observe que le terme « transcendance » peut s’avérer une description littérale, indiquant une sorte de relation de phase entre un processus cérébral et un autre.

La théorie combinée de Bohm et Pribram, telle que décrite dans un numéro spécial du Brain/Mind Bulletin en 1978 et réimprimée dans le Re-Vision Journal la même année sous le titre « Une nouvelle perspective sur la réalité », est la suivante : « Notre cerveau construit mathématiquement... réalité concrète en interprétant les fréquences d'une autre dimension, un royaume de réalité primaire significative et structurée qui transcende le temps et l'espace. Le cerveau est un hologramme interprétant un univers holographique.

En terminant, je vous remercie de votre attention et de l’énergie que vous avez générée en tant qu’auditeurs-participants. Je souhaite terminer avec ces citations du Livre d'URANTIA :

> « _Les dons humains naturels de talents et d’aptitudes devraient être principalement consacrés à développer et à ennoblir les pouvoirs supérieurs du mental et de l’esprit._ » ([LU 136:6.10](/fr/The_Urantia_Book/136#p6_10))

> « _La conscience humaine repose doucement sur le mécanisme électrochimique sous-jacent, et touche délicatement le système énergétique morontiel-spirituel sur-jacent. Au cours de sa vie de mortel, l’être humain n’est jamais complètement conscient d’aucun de ces deux systèmes, et c’est pourquoi il lui faut travailler dans le mental dont il est conscient. Ce qui assure la survie n’est pas tellement ce que le mental comprend, mais plutôt ce que le mental cherche à comprendre. Ce n’est pas tellement ce à quoi le mental ressemble, mais ce à quoi le mental s’efforce de ressembler, qui constitue son identification à l’esprit._ » ([LU 111:1.5](/fr/The_Urantia_Book/111#p1_5))

Ceci est suivi d'une belle métaphore poétique de l'esprit : « _Le mental matériel de l’homme mortel est le métier cosmique qui porte le tissu morontiel sur lequel l’Ajusteur de Pensée intérieur brode les modèles spirituels d’un caractère universel possesseur de valeurs durables et de significations divines...._” ([LU 111:2.2](/fr/The_Urantia_Book/111#p2_2))

Et, enfin, d'un Puissant Messager séjournant temporairement sur Urantia, « _La grande aventure de l’homme dans l’univers consiste dans le transit de son mental mortel de la stabilité de la statique mécanique à la divinité de la dynamique spirituelle, et il réalise cette transformation par la force et la persévérance de ses propres décisions de personnalité, dans chaque situation de la vie, en déclarant : « C’est ma volonté que ta volonté soit faite. »_ » ([LU 118:8.11](/fr/The_Urantia_Book/118#p8_11))

— _Bob Hunt_
_Arcata. Californie_

