---
title: "Una cuestión de prioridades"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2001 Rev. Gregory Young<br>© 2001 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i ></p>




Un grupo de amigos fue a cazar ciervos. Se separaron en parejas. Esa noche, un cazador regresó solo, tambaleándose bajo un ciervo de ocho puntas. Los otros cazadores preguntaron: «¿Dónde está Harry?» El cazador solitario respondió: «Harry se desmayó un par de millas más adelante». Los demás no lo podían creer. «¿Quieres decir que lo dejaste ahí tirado y en su lugar te llevaste el ciervo?» El hombre respondió: «Fue una decisión difícil, pero pensé que nadie iba a robar a Harry». Para este cazador de ciervos era simplemente una cuestión de prioridades. Y uno de los secretos del éxito en la vida es tener las prioridades en orden. A finales de los 80 y principios de los 90, Chris Spielman era un increíble linebacker de los Detroit Lions y los Buffalo Bills. El fútbol era su pasión, o eso pensaban todos. Pero en 1994, Chris Spielman abandonó gustosamente el fútbol cuando a su esposa, Stefanie, le diagnosticaron cáncer. Se mudó a la habitación del hospital de su esposa y la atendió de pies y manos. Él sólo comía lo que ella comía, sólo dormía cuando ella dormía. Cuando Stephanie perdió el cabello debido a la quimioterapia, Chris se afeitó la cabeza. Se convirtió en el cuidador principal de sus dos hijos. Hoy, Stefanie está en remisión y se siente bien. Y Chris no se arrepiente de haber abandonado su carrera. Como él dice, «Esta es mi familia. Ésta es mi responsabilidad. Este es mi deber.» Su familia es su prioridad.

Jesús y sus discípulos acababan de llegar a Cafarnaúm. Cuando se instalaron, Jesús les preguntó: «¿De qué discutían en el camino?» De repente todo se volvió muy silencioso. ¿Por qué? Porque los discípulos estaban avergonzados. Habían estado discutiendo sobre quién era el más grande. Estaban discutiendo sobre quién era el número uno. ¿Cómo es que este argumento les pareció perfectamente razonable e importante a los discípulos hasta que tuvieron que compartirlo con Jesús? De repente, pudieron ver cuán mezquino era realmente su argumento: no querían decirle a Jesús sobre qué estaban discutiendo. Casi puedes imaginarte a Jesús aquí, acercándose a sus discípulos en disputa y preguntándoles: «¿Por qué están peleando?» «Oh, nada», sería probablemente su respuesta avergonzada. El futbolista Chris Spielman alguna vez pensó que ganar partidos de fútbol era lo más importante de su vida. Es sorprendente cómo cambiaron sus prioridades cuando una enfermedad amenazó su vida.

Jesús reunió a los doce y les dijo: «Si alguno quiere ser el primero, será el último de todos y el servidor de todos». ([Mc. 9:35](/es/Bible/Mark/9#v35)) Y tomando un niño, lo puso delante de los que estaban reunidos, y tomando al niño en brazos, Jesús les dijo: «Cualquiera que reciba un niño como éste en mi nombre, a mí me recibe. ; y el que me recibe, no me recibe a mí, sino al que me envió». ([Marcos 9:37](/es/Bible/Mark/9#v37))

Ahora estamos inmersos en una cultura en la que el éxito y el desempeño se valoran mucho. Queremos ser el número uno, y eso no tiene nada de malo. Hace poco estuve leyendo sobre una joven de Nueva York que soñaba con ser una estrella de cine. Se mudó a Hollywood, estudió actuación y empezó a trabajar en busca de trabajo. Nuestra joven actriz afirmó estar recién salida de las granjas de Montana; tal vez el ángulo de «granjera convertida en estrella» funcionaría para ella. Era bonita, pero no glamorosa. No podía cantar ni bailar muy bien. Era enérgica y divertida, pero las comediantes no eran muy populares en esa época. Uno de sus colegas incluso le aconsejó: «Vuelve a Montana y sé una vaquera feliz». Pero no era ahí donde radicaba la felicidad de esta joven. Con el tiempo, se hizo un nombre como la mujer más divertida de la televisión y se convirtió en una de las personas más poderosas de Hollywood. ¿Su nombre? Lucille Ball No hay nada malo en querer tener éxito. La ambición personal es un regalo de Dios que nos motiva a ser lo mejor que podemos ser y eso es importante, ¿no? Cuando vas a un médico, quieres ir a uno que se esfuerce por ser el mejor médico posible, ¿no es así? ¿Quién quiere acudir a un médico que haga lo mínimo que tenga que hacer para sobrevivir? No es muy tranquilizador, ¿verdad? Cuando reparas tu auto, te gustaría pensar que tienes al mejor mecánico de la ciudad trabajando en tu auto. No hay nada de malo en intentar ser el mejor. Como alguien ha dicho: «La inteligencia sin ambición es un pájaro sin alas». Esforzarse por ser el número uno es saludable siempre que seamos capaces de ponerlo en la perspectiva adecuada. Ganar no lo es todo ni es lo único. Note que Jesús no regaña a sus discípulos por querer ser el número uno. Lo que intentó hacer en nuestro texto de esta mañana es ponerlo en perspectiva.

Un escritor anónimo lo expresó así: «Imagina la vida como un juego en el que haces malabarismos con cinco bolas en el aire. Los nombras: trabajo, familia, salud, amigos y fe y los mantienes a todos en el aire. Pronto comprenderás que el trabajo es una pelota de goma. Si lo dejas caer, rebotará. Pero las otras cuatro esferas: la familia, la salud, los amigos y la fe, están hechas de vidrio. Si se le cae uno de estos, quedará irrevocablemente rayado, marcado, mellado, dañado o incluso destrozado. Ellos nunca serán los mismos.» Esas son imágenes poderosas, ¿no? El trabajo es una pelota de goma, pero las otras cosas importantes de la vida (la familia, la salud, los amigos y la fe) son más frágiles. Si descuidas estas otras preocupaciones de la vida en tu búsqueda u obsesión por ser el número uno, tu vida estará vacía y no será realmente un éxito.

Hace unos años, Tom Bloch dimitió como director ejecutivo de H & R Block, ganando \$1.7 billion tax-preparation and financial-services firm. Tom left behind his prestigious job to become a teacher at St. Francis Xavier middle school in Kansas City, MO. His annual salary suddenly dropped to less than \$ 15.000 al año, alrededor del tres por ciento de su antiguo salario. Pero Bloch sabía que su agitada agenda como director ejecutivo había interferido con su principal prioridad: su esposa y sus dos hijos. «La parte más difícil fue decírselo a mi padre», dice Bloch, refiriéndose al presidente de H&R Block, Henry Bloch, quien cofundó la empresa en 1955. «Pero no quería mirar hacia atrás en mi vida», continúa Bloch, «y diga: ‘Vaya, tuviste la oportunidad de desempeñar un papel más importante en la vida de tus hijos y no la aprovechaste’». Tom Bloch sabía qué pelota estaba hecha de goma y cuál de vidrio.

En cierto modo, este sermón nos resulta algo difícil, porque todos queremos triunfar. Hay una tremenda presión sobre todos nosotros para tener mucho éxito, y si no la prestamos atención, podemos perder algunas cosas que son preciosas, cosas que son verdaderamente importantes para nosotros en el camino.

Un día, Mark caminaba a casa desde la escuela cuando notó que el niño que iba delante de él había tropezado y se le habían caído todos los libros que llevaba, junto con dos suéteres, un bate de béisbol, un guante y una pequeña grabadora. Mark se arrodilló y ayudó al niño a recoger los artículos esparcidos. Como iban por el mismo camino, él ayudó a llevar parte de la carga. Mientras caminaban, Mark descubrió que el niño se llamaba Bill, que amaba los videojuegos, el béisbol y la historia, que estaba teniendo muchos problemas con sus otras asignaturas y que acababa de romper con su novia. Llegaron primero a la casa de Bill y Mark fue invitado a tomar una Coca-Cola y a mirar televisión. La tarde transcurrió agradablemente con algunas risas y alguna pequeña charla compartida. Entonces Marcos se fue a casa. Continuaron viéndose en la escuela, almorzaron juntos una o dos veces y luego ambos se graduaron de la escuela secundaria. Terminaron en la misma escuela secundaria donde tuvieron breves contactos a lo largo de los años. Finalmente llegó el tan esperado último año y tres semanas antes de la graduación, Bill le preguntó a Mark si podían hablar. Bill le recordó el día, años atrás, en que se conocieron. «¿Alguna vez te preguntaste por qué llevaba tantas cosas a casa ese día?» preguntó Bill. «Verás, limpié mi casillero porque no quería dejar un desastre para nadie más. Había guardado algunas de las pastillas para dormir de mi madre y me iba a casa para suicidarme. Pero después de pasar tiempo juntos hablando y riendo, me di cuenta de que si me hubiera suicidado, me habría perdido ese momento y muchos otros que podrían seguir. Verás, Mark, cuando recogiste mis libros ese día, hiciste mucho más. Me salvaste la vida.» Cuidar a otro compañero de clase, a un ser humano, era una prioridad muy alta para Mark. Servir a los demás, amarlos es una de las prioridades espirituales supremas de nuestra vida. He aquí una persona que pudo ver lo que era realmente importante para él en su vida.

Es interesante que Jesús pusiera a un niño entre ellos como medio para ayudar a sus discípulos a modificar sus prioridades. Jesús sabía que los niños son a menudo quienes nos recuerdan que nuestras prioridades están fuera de control. Y nuestro amor por nuestros hijos puede ayudarnos a motivarnos a nosotros mismos para que nuestras vidas vuelvan a tener el enfoque adecuado. Considere un artículo que apareció recientemente en la revista People sobre un hombre que recuperó la concentración gracias al amor que sentía por su hija. Los investigadores informan que de las pocas personas que alguna vez pierden cantidades sustanciales de peso, la mayoría recupera el peso en unos pocos años. Parece muy difícil encontrar la motivación para perder peso y no recuperarlo. Pero Randy Leamer no tuvo problemas con la motivación. Sabía que si no perdía peso, su pequeña hija podría morir. Con sólo dieciocho meses, a Meagan Leamer le diagnosticaron una enfermedad renal grave. No importa qué tratamiento intentaron los médicos con ella, la pequeña seguía empeorando. Cuando tenía cinco años, Meagan necesitaba desesperadamente un trasplante de riñón. Los padres de Meagen, Randy y Genie Leamer, estaban más que dispuestos a donar un órgano a su hija, y se descubrió que ambos eran buenos compatibles. Pero la familia de Genie tenía un largo historial de problemas renales y presión arterial alta, por lo que una donación de órganos sería riesgosa por su parte. Eso dejó al padre de Meagan, Randy, como el único donante posible. Había solo un problema; Randy Leamer pesaba más de 300 libras. Los médicos temían que, en el estado de Randy, no sobreviviría a la cirugía para extraerle el riñón. Entonces Randy decidió perder más de $100 libras para prepararse para la cirugía de su hija. Comenzó a hacer ejercicio y a llevar una dieta baja en grasas. Los amigos en el trabajo lo animaron e incluso le trajeron su ropa vieja a Randy cuando la ropa le quedó demasiado grande. En ocho meses, Randy Leaner había bajado a 194 dólares por libra. La cirugía de riñón de Meagan se realizó el 12 de diciembre de 1997. Tanto Randy como Meagen se recuperaron completamente de la cirugía. Debido al amor que sentía por su hija, Randy Leamer tomó una medida necesaria que, a la larga, podría darle una vida más larga. Todos queremos ser lo mejor que podamos ser. Quizás todos sentimos que pasar por la vida es como un acto de malabarismo. Esa es una condición dada y podemos vivir con ella. Pero recuerda que algunas de las bolas con las que hacemos malabares son de goma y otras de cristal precioso. Que Dios nos dé a cada uno de nosotros la sabiduría y la fe para establecer prioridades que tengan un valor espiritual duradero.

