---
title: "باروخ الرابع - النسخة الطويلة"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/4_Baruch#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/4_Baruch/Short_version">
          <span class="pr-2">باروخ الرابع - النسخة المختصرة</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

تستند النسخة **الأطول** إلى كتاب "Paraleipomena Jeremiou: An English Translation" من تأليف روبرت كرافت وآن إليزابيث بورينتون (أوراق ندوة جمعية الأدب الكتابي لعام 1971، المجلد 2؛ SBL، 1971، 327-346)، والذي ظهر بصيغة منقحة قليلاً في طبعتهما لعام 1972 من كتاب "Paraleipomena Jeremiou" (النصوص والترجمات 1: سلسلة الكتب المنحولة 1؛ ميسولا، مونتانا: دار سكولارز للنشر لصالح جمعية الأدب الكتابي، 1972). وتتضمن هذه النسخة [مقدمة للمواد](https://ccat.sas.upenn.edu/rak//courses/525/ParJer-int.html)، وخاصةً فيما يتعلق بحالة المخطوطة. 

**الأمور المحذوفة من سفر إرميا النبي** 

## الفصل الأول 


<span id="v1_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولما سُبي بنو إسرائيل على يد ملك الكلدانيين، كلم الله إرميا قائلاً: يا إرميا، يا مختاري، قم وانصرف من هذه المدينة، أنت وباروخ، لأني سأهلكها لكثرة خطايا سكانها. 

<span id="v1_2"><sup><small>2</small></sup></span> لأن صلواتكم كعمود راسخ في وسطها، وكسور منيعة تحيط بها. 

<span id="v1_3"><sup><small>3</small></sup></span> فالآن، قم وانصرف قبل أن يحيط بها جيش الكلدانيين. 

<span id="v1_4"><sup><small>4</small></sup></span> فأجاب إرميا قائلاً: أتوسل إليك يا رب، اسمح لي أنا عبدك أن أتكلم أمامك.

<span id="v1_5"><sup><small>5</small></sup></span> وقال له الرب: تكلم يا مختاري إرميا.

<span id="v1_6"><sup><small>6</small></sup></span> ٦- فقال إرميا: أيها الرب القدير، أتريد أن تسلم المدينة المختارة إلى أيدي الكلدانيين، حتى يفتخر الملك مع جموع شعبه ويقول: «قد غلبت مدينة الله المقدسة»؟ ٧- 

<span id="v1_7"><sup><small>7</small></sup></span> لا يا سيدي، ولكن إن شئت، فلتُهدم على يديك. 

<span id="v1_8"><sup><small>8</small></sup></span> ٨- فقال الرب لإرميا: بما أنك مختاري، فقم وانصرف من هذه المدينة، أنت وباروخ، لأني سأهلكها بسبب كثرة خطايا سكانها. 

<span id="v1_9"><sup><small>9</small></sup></span> لأنه لا الملك ولا جيشه سيتمكنان من دخولها إلا إذا فتحتُ أبوابها أولاً. 

<span id="v1_10"><sup><small>10</small></sup></span> ثم قم واذهب إلى باروخ، وأخبره بهذا الكلام. 

<span id="v1_11"><sup><small>11</small></sup></span> وعندما تستيقظ في الساعة السادسة من الليل، اخرج إلى أسوار المدينة، وسأريك أنه ما لم أُدمر المدينة أولاً، فلن يتمكنوا من دخولها. 12 

<span id="v1_12"><sup><small>12</small></sup></span> ولما قال الرب هذا، انصرف من عند إرميا. 

## الفصل الثاني 


<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span> ركض إرميا وأخبر باروخ بهذه الأمور؛ وبينما كانا يدخلان هيكل الله، مزق إرميا ثيابه ووضع التراب على رأسه ودخل إلى قدس الأقداس. 

<span id="v2_2"><sup><small>2</small></sup></span> فلما رآه باروخ وقد رُشّ التراب على رأسه وثيابه ممزقة، صرخ بصوت عالٍ قائلاً: يا أبانا إرميا، ماذا تفعل؟ ما الخطيئة التي ارتكبها الشعب؟ 

<span id="v2_3"><sup><small>3</small></sup></span> (فكلما أخطأ الشعب، كان إرميا ينثر التراب على رأسه ويصلي لأجلهم حتى تُغفر خطاياهم.) 

<span id="v2_4"><sup><small>4</small></sup></span> فسأله باروخ قائلاً: يا أبي، ما هذا؟ 

<span id="v2_5"><sup><small>5</small></sup></span> فقال له إرميا: لا تمزق ثيابك، بل مزق قلوبنا! ولا نسقِ الماء للحوض، بل لنبكِ ونملأه بالدموع! لأن الرب لن يرحم هذا الشعب.

<span id="v2_6"><sup><small>6</small></sup></span> فقال باروخ: يا أبانا إرميا، ماذا حدث؟ 

<span id="v2_7"><sup><small>7</small></sup></span> فقال إرميا: إن الله يُسلم المدينة إلى يد ملك الكلدانيين، ليأخذ الشعب سبيًا إلى بابل. 

<span id="v2_8"><sup><small>8</small></sup></span> فلما سمع باروخ هذا الكلام، مزق ثيابه وقال: يا أبانا إرميا، من أخبرك بهذا؟

<span id="v2_9"><sup><small>9</small></sup></span> فقال له إرميا: امكث معي قليلاً حتى الساعة السادسة من الليل، لكي تعلم أن هذه الكلمة حق. 

<span id="v2_10"><sup><small>10</small></sup></span> فبقي كلاهما في منطقة المذبح يبكيان، وتمزقت ثيابهما. 

## الفصل الثالث


<span id="v3_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولما حلت ساعة الليل، كما أخبر الرب إرميا، صعدا معًا إلى أسوار المدينة، إرميا وباروخ. 

<span id="v3_2"><sup><small>2</small></sup></span> وإذا بصوت أبواق؛ ونزل ملائكة من السماء يحملون مشاعل في أيديهم، ووضعوها على أسوار المدينة. 

<span id="v3_3"><sup><small>3</small></sup></span> ولما رآهم إرميا وباروخ بكيا قائلين: الآن علمنا أن الكلمة حق! وتوسل 

<span id="v3_4"><sup><small>4</small></sup></span> إرميا إلى الملائكة قائلاً: أتوسل إليكم ألا تهدموا المدينة بعد، حتى أقول شيئًا للرب. 

<span id="v3_5"><sup><small>5</small></sup></span> وكلم الرب الملائكة قائلاً: لا تهدموا المدينة حتى أكلم مختاري إرميا. 

<span id="v3_6"><sup><small>6</small></sup></span> ٦ ثم تكلم إرميا قائلاً: يا رب، أرجوك أن تأذن لي أن أتكلم أمامك. ٧ 

<span id="v3_7"><sup><small>7</small></sup></span> فقال الرب: تكلم يا إرميا مختاري. 

<span id="v3_8"><sup><small>8</small></sup></span> ٨ فقال إرميا: ها نحن يا رب، نعلم الآن أنك ستسلم المدينة إلى أيدي أعدائها، وسيأخذون الشعب إلى بابل. ماذا تريدني أن أفعل بأواني خدمة الهيكل المقدسة؟ 

<span id="v3_10"><sup><small>10</small></sup></span> وقال له الرب: خذها وألقها على الأرض قائلاً: اسمعي يا أرض صوت خالقك الذي صورك في وفرة المياه، والذي ختمك بسبعة أختام لسبعة أزمنة، وبعد ذلك ستنالين حليّك. <span id 

<span id="v3_11"><sup><small>11</small></sup></span> احفظوا أواني خدمة الهيكل حتى اجتماع المحبوبين. 

<span id="v3_12"><sup><small>12</small></sup></span> وتكلم إرميا قائلاً:أتوسل إليك يا رب، أرني ما يجب أن أفعله لأبيمالك الحبشي، فقد أسدى الكثير من اللطف لعبدك إرميا. 

<span id="v3_13"><sup><small>13</small></sup></span> فقد أنقذني من حفرة الوحل، ولا أريد أن يرى خراب هذه المدينة ودمارها، بل أن ترحمه ولا تحزنه.

<span id="v3_14"><sup><small>14</small></sup></span> ١٤-١٤ وقال الرب لإرميا: أرسله إلى كرم أغريباس، فأخفيه في ظل الجبل حتى أُرجع الشعب إلى المدينة. ١٥-١٥ 

<span id="v3_15"><sup><small>15</small></sup></span> وأنت يا إرميا، اذهب مع شعبك إلى بابل، وأقم معهم، وبشرهم، حتى أُرجعهم إلى المدينة. 

<span id="v3_16"><sup><small>16</small></sup></span> ١٦-١٦ أما باروخ فاتركه هنا حتى أكلمه. 

<span id="v3_17"><sup><small>17</small></sup></span> ١٧-١٧ ولما قال هذا، صعد الرب من عند إرميا إلى السماء. 

<span id="v3_18"><sup><small>18</small></sup></span> فدخل إرميا وباروخ إلى القدس، وأخذا أواني خدمة الهيكل، وألقياها في الأرض كما أمرهما الرب. 

<span id="v3_19"><sup><small>19</small></sup></span> فابتلعتهما الأرض في الحال. 

<span id="v3_20"><sup><small>20</small></sup></span> فجلسا كلاهما وبكيا. 

<span id="v3_21"><sup><small>21</small></sup></span> ولما كان الصباح، أرسل إرميا أبيمالك قائلاً: خذ سلة واذهب إلى ضيعة أغريباس من طريق الجبل، وأحضر بعض التين لتعطيه للمرضى من الشعب؛ لأن نعمة الرب عليك ومجده على رأسك. 

<span id="v3_22"><sup><small>22</small></sup></span> ولما قال هذا، صرفه إرميا، فذهب أبيمالك كما أمره. ## الفصل 

## الفصل الرابع


<span id="v4_1"><sup><small>1</small></sup></span> ولما كان الصباح، إذا بجيش الكلدانيين يحيط بالمدينة. 

<span id="v4_2"><sup><small>2</small></sup></span> فنفخ الملاك العظيم في البوق قائلاً: ادخلوا المدينة يا جيش الكلدانيين، فها هو الباب مفتوح لكم. 

<span id="v4_3"><sup><small>3</small></sup></span> فليدخل الملك مع جموعه، وليأسر جميع الشعب. 4- أما 

<span id="v4_4"><sup><small>4</small></sup></span> إرميا، فأخذ مفاتيح الهيكل وخرج من المدينة وألقاها أمام الشمس قائلاً: أقول لكِ يا شمس، خذي مفاتيح هيكل الله واحفظيها إلى اليوم الذي يطلبها منكِ فيه الرب.

<span id="v4_5"><sup><small>5</small></sup></span> ٥- لأننا لم نُوجد أهلاً لحفظها، إذ صرنا أوصياء غير أمناء. ٦- 

<span id="v4_6"><sup><small>6</small></sup></span> وبينما كان إرميا لا يزال يبكي على الشعب، أخرجوه مع الشعب وجروهم إلى بابل.

<span id="v4_7"><sup><small>7</small></sup></span> فوضع باروخ التراب على رأسه وجلس ينوح قائلاً: لماذا دُمّرت أورشليم؟ بسبب خطايا الشعب الحبيب سُلّمت إلى أيدي الأعداء، بسبب خطايانا وخطايا الشعب. 

<span id="v4_8"><sup><small>8</small></sup></span> فلا يفتخر الأشرار قائلين: «كنا أقوياء بما يكفي لنأخذ مدينة الله بقوتنا»، ولكنها سُلّمت إليكم بسبب خطايانا. 9 وسيرحمنا 

<span id="v4_9"><sup><small>9</small></sup></span> الله ويردنا إلى مدينتنا، أما أنتم فلن تنجوا! 

<span id="v4_10"><sup><small>10</small></sup></span> طوبى لآبائنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب، لأنهم رحلوا عن هذا العالم ولم يروا خراب هذه المدينة. 

<span id="v4_11"><sup><small>11</small></sup></span> ولما قال هذا، خرج باروخ من المدينة باكياً قائلاً: يا أورشليم، حزنتُ عليكِ فخرجتُ منكِ. 

<span id="v4_12"><sup><small>12</small></sup></span> وبقي جالساً في القبر، بينما جاءت إليه الملائكة وشرحوا له كل ما أوحى به الرب إليه على أيديهم. 

## الفصل الخامس


<span id="v5_1"><sup><small>1</small></sup></span> أما أبيمالك فأخذ التين في الحر الشديد؛ ولما وصل إلى شجرة، جلس تحت ظلها ليستريح قليلاً. 

<span id="v5_2"><sup><small>2</small></sup></span> وأسند رأسه على سلة التين، فنام ونام 66 سنة، ولم يوقظه أحد من نومه. 

<span id="v5_3"><sup><small>3</small></sup></span> وبعد ذلك، لما استيقظ من نومه، قال: نمت نوماً هانئاً قليلاً، ولكن رأسي ثقيل لأني لم أنم كفاية. 

<span id="v5_4"><sup><small>4</small></sup></span> ثم كشف سلة التين فوجدها تقطر لبناً. 

<span id="v5_5"><sup><small>5</small></sup></span> فقال: أود أن أنام قليلاً، لأن رأسي ثقيل. ولكني أخشى أن أغفو وأتأخر في الاستيقاظ، فيظن بي أبي إرميا ظناً سيئاً؛ لأنه لو لم يكن مستعجلاً، لما أرسلني اليوم عند الفجر. 

<span id="v5_6"><sup><small>6</small></sup></span> لذلك سأقوم،ويمضي في الحرّ الشديد، أليس الحرّ موجودًا، أليس هناك تعب كل يوم؟ 

<span id="v5_7"><sup><small>7</small></sup></span> فقام وأخذ سلة التين ووضعها على كتفيه، ودخل أورشليم فلم يعرفها، لا بيته ولا المكان، ولم يجد أهله ولا أحدًا من معارفه. 8 

<span id="v5_8"><sup><small>8</small></sup></span> فقال: مبارك الرب، فقد غمرتني اليوم غيبوبة عظيمة!

<span id="v5_9"><sup><small>9</small></sup></span> هذه ليست مدينة أورشليم، وقد ضللتُ الطريق لأنني سلكتُ طريق الجبل عندما استيقظتُ من نومي، ولأن رأسي كان ثقيلاً لقلة نومي، ضللتُ الطريق. 10 

<span id="v5_10"><sup><small>10</small></sup></span> سيبدو الأمر غير معقول لإرميا أنني ضللتُ الطريق! 

<span id="v5_11"><sup><small>11</small></sup></span> ثم انصرف من المدينة، وبينما كان يبحث رأى معالمها، فقال: هذه هي المدينة، لقد ضللتُ الطريق. 

<span id="v5_12"><sup><small>12</small></sup></span> ثم عاد إلى المدينة وبحث، فلم يجد أحدًا من قومه، فقال: مبارك الرب، فقد أصابتني غيبوبة عظيمة! 

<span id="v5_13"><sup><small>13</small></sup></span> ثم غادر المدينة مرة أخرى، ومكث هناك حزينًا، لا يدري إلى أين يذهب. 

<span id="v5_14"><sup><small>14</small></sup></span> فوضع السلة جانبًا، وقال: سأجلس هنا حتى يزيل الرب عني هذه الغيبوبة. 

<span id="v5_15"><sup><small>15</small></sup></span> وبينما هو جالس، رأى شيخًا قادمًا من الحقل؛ فقال له أبيمالك: أقول لك يا شيخ، ما هذه المدينة؟ 

<span id="v5_16"><sup><small>16</small></sup></span> فأجابه: إنها أورشليم. 

<span id="v5_17"><sup><small>17</small></sup></span> فقال له أبيمالك: أين إرميا الكاهن، وباروخ الكاتب، وجميع أهل هذه المدينة، فإني لم أجدهم؟ فقال له 

<span id="v5_18"><sup><small>18</small></sup></span> الشيخ: ألست من هذه المدينة، إذ تذكرت إرميا اليوم، لأنك تسأل عنه بعد كل هذا الوقت؟ 

<span id="v5_19"><sup><small>19</small></sup></span> لأن إرميا في بابل مع الشعب، إذ سُبوا على يد الملك نبوخذنصر، وإرميا معهم ليبشرهم بالبشارة ويعلمهم الكلمة. 

<span id="v5_20"><sup><small>20</small></sup></span> فلما سمع أبيمالك هذا الكلام من الشيخ، قال: لو لم تكن شيخًا، ولولا أنه لا يجوز للرجل أن يعير من هو أكبر منه سنًا،سأضحك عليك وأقول إنك مجنون، إذ تقول إن الشعب قد سُبي إلى بابل. 

<span id="v5_21"><sup><small>21</small></sup></span> حتى لو نزلت عليهم سيول السماء، لما كان لديهم وقت للذهاب إلى بابل! 

<span id="v5_22"><sup><small>22</small></sup></span> فكم من الوقت مضى منذ أن أرسلني أبي إرميا إلى ضيعة أغريباس لأحضر بعض التين لأوزعه على المرضى من الشعب؟

<span id="v5_23"><sup><small>23</small></sup></span> فذهبتُ وأحضرتُها، ولما وصلتُ إلى شجرةٍ ما في الحرّ الشديد، جلستُ لأستريح قليلاً، وأسندتُ رأسي على السلة ونمتُ. 

<span id="v5_24"><sup><small>24</small></sup></span> ولما استيقظتُ كشفتُ سلة التين، ظاناً أنني تأخرتُ، فوجدتُ التين يقطر لبناً، كما كنتُ قد جمعتُه. < 

<span id="v5_25"><sup><small>25</small></sup></span> لكنكم تزعمون أن الشعب قد سُبي إلى بابل. 

<span id="v5_26"><sup><small>26</small></sup></span> ولكن لكي تعلموا، خذوا التين وانظروا! 

<span id="v5_27"><sup><small>27</small></sup></span> وكشف سلة التين للشيخ، فرآها تقطر لبنًا. 

<span id="v5_28"><sup><small>28</small></sup></span> فلما رآها الشيخ قال: يا بني، أنت رجل صالح، ولم يشأ الله أن ترى خراب المدينة، فأنزل عليك هذه الغيبوبة. 

<span id="v5_29"><sup><small>29</small></sup></span> فها هو ذا قد مضى اليوم ستة وستون عامًا على سبي الشعب إلى بابل. 

<span id="v5_30"><sup><small>30</small></sup></span> ولكن لكي تعلم يا بني أن ما أقوله لك حق، انظر إلى الحقل، فإذا لم يظهر نضج الثمار. 

<span id="v5_31"><sup><small>31</small></sup></span> ولاحظ أن التين ليس في موسمه، واستنر. 

<span id="v5_32"><sup><small>32</small></sup></span> فصرخ أبيمالك بصوت عالٍ قائلاً: أباركك يا إله السماء والأرض، راحة نفوس الأبرار في كل مكان! 

<span id="v5_33"><sup><small>33</small></sup></span> ثم قال للشيخ: أي شهر هذا؟ 

<span id="v5_34"><sup><small>34</small></sup></span> فقال: نيسان (وهو أبيب). 

<span id="v5_35"><sup><small>35</small></sup></span> ثم أخذ بعض التين، وأعطاه للشيخ، وقال له: ليُنِر الله طريقك إلى المدينة العليا، أورشليم. 

## الفصل السادس

<span id="v6_1"><sup><small>1</small></sup></span> بعد ذلك، خرج أبيمالك من المدينة وصلى إلى الرب.

<span id="v6_2"><sup><small>2</small></sup></span> وإذا بملاك الرب قد أتى وأخذه بيده اليمنى وأعاده إلى حيث كان باروخ جالسًا، فوجده في قبر. < 

<span id="v6_3"><sup><small>3</small></sup></span> فلما رأى كل منهما الآخر بكى وقبّل كل منهما الآخر. 

<span id="v6_4"><sup><small>4</small></sup></span> أما باروخ فلما رفع عينيه رأى بأم عينيه التين الذي كان مغطى في سلة أبيمالك. 

<span id="v6_5"><sup><small>5</small></sup></span> فرفع عينيه إلى السماء وصلى قائلاً:

<span id="v6_6"><sup><small>6</small></sup></span> ٦ أنتَ الإله الذي يُكافئ من يُحبّك. استعدّي يا قلبي، وافرحي وابتهجي ما دمتِ في خيمتكِ، قائلةً لأهل بيتكِ: «قد تحوّل حزنكم إلى فرح»، لأنّ الكافي آتٍ وسينقذكم في خيمتكم، إذ لا خطيئة فيكم. 

<span id="v6_7"><sup><small>7</small></sup></span> ٧ انتعشي في خيمتكِ، بإيمانكِ الطاهر، وآمني أنكِ ستحيين! 

<span id="v6_8"><sup><small>8</small></sup></span> ٨ انظري إلى سلة التين هذه، فهي عمرها 66 سنة ولم تذبل ولم تتعفّن، بل تفيض لبنًا. 

<span id="v6_9"><sup><small>9</small></sup></span> هكذا يكون حالك يا جسدي إن فعلت ما أمرك به ملاك البر. 

<span id="v6_10"><sup><small>10</small></sup></span> الذي حفظ سلة التين، سيحفظكم هو أيضاً بقوته.

<span id="v6_11"><sup><small>11</small></sup></span> وبعد أن قال باروخ هذا، قال لأبيمالك: قم ولنصلِّ لكي يُعلِّمنا الرب كيف سنتمكن من إرسال تقرير إلى إرميا في بابل عن المأوى الذي تم توفيره لك في الطريق.

<span id="v6_12"><sup><small>12</small></sup></span> وصلى باروخ قائلاً: يا رب إلهنا، قوتنا هي النور المختار الذي يخرج من فمك.

<span id="v6_13"><sup><small>13</small></sup></span> ونتوسل إليك يا من لا يعرف أحد اسمه العظيم، استجب لدعاء عبيدك، وأدخل المعرفة إلى قلوبنا. 

<span id="v6_14"><sup><small>14</small></sup></span> فماذا نفعل، وكيف نرسل هذا التقرير إلى إرميا في بابل؟ 

<span id="v6_15"><sup><small>15</small></sup></span> وبينما كان باروخ يصلي، إذا بملاك الرب قد أتى إليه وقال له: يا رسول النور، لا تقلق بشأن كيفية إرسالك إلى إرميا، لأن نسرًا سيأتي إليك في ساعة النور غدًا، وأنت ستوجهه إلى إرميا. 

<span id="v6_16"><sup><small>16</small></sup></span> لذلك، اكتب في رسالة: قل لبني إسرائيل: ليكن الغريب الذي يدخل بينكم معزولًا، وليمضي خمسة عشر يومًا، وبعد ذلك سأقودكم إلى مدينتكم، يقول الرب.

<span id="v6_17"><sup><small>17</small></sup></span> من لم ينفصل عن بابل لن يدخل المدينة، وسأعاقبهم بمنعهم من العودة إلى البابليين، يقول الرب. < 

span id="v6_18"><sup><small>18</small></sup></span> ولما قال الملاك هذا، انصرف من باروخ.

<span id="v6_19"><sup><small>19</small></sup></span> فأرسل باروخ إلى سوق الأمم، واشترى ورق البردي والحبر، وكتب رسالة كما يلي: يكتب باروخ، خادم الله، إلى إرميا في سبي بابل: 

<span id="v6_20"><sup><small>20</small></sup></span> سلام! افرحوا، لأن الله لم يسمح لنا أن نفارق هذا الجسد حزينين على المدينة التي خُربت ودُنّست. 

<span id="v6_21"><sup><small>21</small></sup></span> لذلك رقّ قلب الرب لدموعنا، وتذكر العهد الذي قطعه مع آبائنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب. 

<span id="v6_22"><sup><small>22</small></sup></span> وأرسل إليّ ملاكه، فأخبرني بهذه الكلمات التي أرسلها إليكم. 

<span id="v6_13"><sup><small>13</small></sup></span> وهذه هي الكلمات التي تكلم بها الرب إله إسرائيل، الذي أخرجنا من مصر، من الأتون العظيم: لأنكم لم تحفظوا فرائضي، بل تكبر قلبكم، واستكبرتم أمامي، فغضبت عليكم وأسلمتكم إلى أتون بابل. 

<span id="v6_24"><sup><small>24</small></sup></span> فإن سمعتم صوتي، من فم إرميا عبدي، فإني أصعد من يسمع من بابل؛ أما من لا يسمع فيصير غريباً في أورشليم وبابل. 

<span id="v6_25"><sup><small>25</small></sup></span> وستختبرهم بماء الأردن؛ من لا يصغي يُكشف أمره - هذه علامة الختم العظيم. 

## الفصل السابع


<span id="v7_1"><sup><small>1</small></sup></span> فقام باروخ وخرج من القبر، فوجد النسر واقفًا خارج القبر. 

<span id="v7_2"><sup><small>2</small></sup></span> فقال له النسر بصوت بشري: السلام عليك يا باروخ، يا وكيل الإيمان. 

<span id="v7_3"><sup><small>3</small></sup></span> فقال له باروخ: أنت المتكلم مختار من بين جميع طيور السماء، فهذا واضح من بريق عينيك؛ أخبرني إذن، ما الذي تفعله هنا؟ 

<span id="v7_4"><sup><small>4</small></sup></span> فقال له النسر: لقد أُرسلت إلى هنا حتى تتمكن من خلالي من إرسال أي رسالة تريدها.

<span id="v7_5"><sup><small>5</small></sup></span> ٥ فقال له باروخ: هل تستطيع أن تحمل هذه الرسالة إلى إرميا في بابل؟ 

<span id="v7_6"><sup><small>6</small></sup></span> ٦ فقال له النسر: نعم، لهذا أُرسلت. ٧ 

<span id="v7_7"><sup><small>7</small></sup></span> فأخذ باروخ الرسالة، وخمس عشرة تينة من سلة أبيمالك، وربطها بعنق النسر، وقال له: أقول لك يا ملك الطيور، اذهب بسلام وبصحة جيدة، واحمل الرسالة عني.

<span id="v7_8"><sup><small>8</small></sup></span> ٨- لا تكونوا كالغراب الذي أرسله نوح ولم يرجع إليه في الفلك، بل كونوا كالحمامة التي جاءت في المرة الثالثة بخبر إلى الصالح. ٩- 

<span id="v7_9"><sup><small>9</small></sup></span> وهكذا أنتم أيضًا، خذوا هذه الرسالة الطيبة إلى إرميا وإلى الذين كانوا معه في الأسر، لكي يُحسن إليكم - خذوا هذه البردية إلى الشعب وإلى مختار الله. ١٠- 

<span id="v7_10"><sup><small>10</small></sup></span> حتى لو أحاطت بكم جميع طيور السماء وأرادت أن تحاربكم، فجاهدوا - الرب سيعطيكم القوة. 

<span id="v7_11"><sup><small>11</small></sup></span> ولا تحِد يمينًا ولا شمالًا، بل سر مستقيمًا كالسهم الطليق بقوة الله، فيكون مجد الرب معك طوال الطريق. 

<span id="v7_12"><sup><small>12</small></sup></span> ثم طار النسر وذهب إلى بابل، والرسالة معلقة على عنقه؛ ولما وصل استراح على عمود خارج المدينة في مكان بري. 

<span id="v7_13"><sup><small>13</small></sup></span> وسكت حتى جاء إرميا، لأنه كان هو وبعض الشعب يخرجون لدفن جثة خارج المدينة. 

<span id="v7_14"><sup><small>14</small></sup></span> ١٤ (لأن إرميا كان قد طلب من الملك نبوخذنصر قائلاً: «أعطني مكانًا أدفن فيه موتى شعبي». فأعطاه الملك.) 

<span id="v7_15"><sup><small>15</small></sup></span> ١٥ وبينما كانوا يخرجون بالجثة وهم يبكون، وصلوا إلى حيث كان النسر. 

<span id="v7_16"><sup><small>16</small></sup></span> ١٦ فصاح النسر بصوت عالٍ قائلاً: أقول لك يا إرميا مختار الله، اذهب واجمع الشعب وتعال إلى هنا ليسمعوا رسالةً قد أتيتك بها من باروخ وأبيمالك. 

<span id="v7_17"><sup><small>17</small></sup></span> ولما سمع إرميا هذا، مجّد الله، وذهب وجمع الشعب مع نسائهم وأطفالهم، وجاء إلى حيث كان النسر. 

<span id="v7_18"><sup><small>18</small></sup></span> فانقضّ النسر على الجثة، فعادت إليها الحياة.

<span id="v7_19"><sup><small>19</small></sup></span> (وحدث هذا لكي يؤمنوا). 

<span id="v7_20"><sup><small>20</small></sup></span> فدهش جميع الشعب مما حدث، وقالوا: هذا هو الإله الذي ظهر لآبائنا في البرية على لسان موسى، والآن ظهر لنا على لسان النسر. 21 فقال 

<span id="v7_21"><sup><small>21</small></sup></span> النسر: أقول لك يا إرميا، تعالَ، افتح هذه الرسالة واقرأها على الشعب. ففتح الرسالة وقرأها على الشعب.

<span id="v7_22"><sup><small>22</small></sup></span> ٢٢ ولما سمع الشعب ذلك بكوا ووضعوا التراب على رؤوسهم، وقالوا لإرميا: أنقذنا وأخبرنا بما نفعله لنعود إلى مدينتنا. 

<span id="v7_23"><sup><small>23</small></sup></span> ٢٣ فأجابهم إرميا: افعلوا ما سمعتموه من الرسالة، وسيقودنا الرب إلى مدينتنا. ٢٤ وكتب إرميا 

<span id="v7_24"><sup><small>24</small></sup></span> رسالة إلى باروخ يقول فيها: يا بني الحبيب، لا تتهاون في صلواتك، وتضرع إلى الله من أجلنا، لكي يرشدنا إلى طريقنا حتى نخرج من سلطان هذا الملك الظالم. 

<span id="v7_25"><sup><small>25</small></sup></span> ٢٥-٢٥: فقد وُجدتم أبرارًا أمام الله، ولم يسمح لكم بالدخول إلى هنا لئلا تروا البلاء الذي حلّ بالشعب على يد البابليين. ٢٦-٢٦: فمثل 

<span id="v7_26"><sup><small>26</small></sup></span> أبٍ يُسلّم ابنه الوحيد للعقاب، فيُغطي الذين يرون أباه ويعزّونه وجوههم لئلا يروا كيف يُعاقب ابنهم، فيزداد حزنهم. 

<span id="v7_27"><sup><small>27</small></sup></span> ٢٧-٢٧: فقد أشفق الله عليكم ولم يسمح لكم بدخول بابل لئلا تروا بلاء الشعب. 

<span id="v7_28"><sup><small>28</small></sup></span> ٢٨-٢٨: فمنذ أن قدمنا ​​إلى هنا، لم يفارقنا الحزن، منذ ستة وستين عامًا. 

<span id="v7_29"><sup><small>29</small></sup></span> ٢٩-٢٩: مرات عديدة عندما كنت أخرج، كنت أجد بعضًا من الذين علقهم الملك نبوخذنصر، يبكون ويقولون: «ارحمنا يا إله نصر!». 

<span id="v7_30"><sup><small>30</small></sup></span> ٣٠-٣٠: عندما سمعت هذا، حزنت وبكيت حزنًا مضاعفًا، ليس فقط لأنهم كانوا معلقين، بل لأنهم كانوا يدعون إلهًا غريبًا، قائلين: «ارحمنا». 

<span id="v7_31"><sup><small>31</small></sup></span> لكنني تذكرت أيام الأعياد التي احتفلنا بها في أورشليم قبل سبينا، وعندما تذكرتها تأوهت، ورجعت إلى بيتي أنوح وأبكي. 

<span id="v7_32"><sup><small>32</small></sup></span> والآن، صلّيا في المكان الذي أنتما فيه - أنت وأبيمالك - من أجل هذا الشعب، لكي يسمعوا صوتي وأحكام فمي، حتى نتمكن من الرحيل من هنا.

<span id="v7_33"><sup><small>33</small></sup></span> لأني أقول لكم إنهم طوال الوقت الذي قضيناه هنا استعبدونا قائلين: أنشدوا لنا ترنيمة من أناشيد صهيون [انظر مزمور 136: 3ج/4] - ترنيمة إلهكم. 34 فنجيبهم 

<span id="v7_34"><sup><small>34</small></sup></span> كيف ننشد لكم ونحن في أرض غريبة؟ [مزمور 136: 4]

<span id="v7_35"><sup><small>35</small></sup></span> وبعد ذلك، ربط إرميا الرسالة بعنق النسر قائلاً: اذهب بسلام، وليحفظنا الرب. 36 36 36 37 37 37 37 37 37 38 

<span id="v7_36"><sup><small>36</small></sup></span> وحلّق النسر وجاء إلى أورشليم وأعطى الرسالة إلى باروخ؛ ولما فكّها قرأها وقبّلها وبكى عندما سمع عن مصائب الشعب وأحزانه.

<span id="v7_37"><sup><small>37</small></sup></span> لكن إرميا أخذ التين ووزعه على المرضى من بين الشعب، وظل يعلمهم أن يمتنعوا عن نجاسات الأمم في بابل.

## الفصل الثامن


<span id="v8_1"><sup><small>1</small></sup></span> وجاء اليوم الذي أخرج فيه الرب الشعب من بابل. 

<span id="v8_2"><sup><small>2</small></sup></span> وقال الرب لإرميا: قم أنت والشعب، وتعالوا إلى الأردن، وقولوا للشعب: من أراد الرب فليترك أعمال بابل. 

<span id="v8_3"><sup><small>3</small></sup></span> أما الرجال الذين أخذوا نساءً منهم، والنساء اللواتي أخذن أزواجًا منهم، فالذين يسمعون لك يعبرون، فتأخذهم إلى أورشليم، أما الذين لا يسمعون لك فلا تأخذهم إلى هناك. 

<span id="v8_4"><sup><small>4</small></sup></span> ٤- وكلم إرميا الشعب بهذه الكلمات، فقاموا وجاؤوا إلى الأردن ليعبروا. ٥- وبينما كان 

<span id="v8_5"><sup><small>5</small></sup></span> يخبرهم بالكلام الذي أوحى به الرب إليه، لم يُرِد نصف الذين اتخذوا زوجاتٍ منهم أن يسمعوا لإرميا، بل قالوا له: لن نتخلى عن نسائنا أبدًا، بل سنُرجعهن معنا إلى مدينتنا. ٦- فعبروا 

<span id="v8_6"><sup><small>6</small></sup></span> الأردن وجاؤوا إلى أورشليم. 

<span id="v8_7"><sup><small>7</small></sup></span> فقام إرميا وباروخ وأبيمالك وقالوا: لا يدخل هذه المدينة أحدٌ من البابليين! 

<span id="v8_8"><sup><small>8</small></sup></span> فقالوا لبعضهم: لنقم ونرجع إلى بابل إلى مكاننا. فانطلقوا. 

<span id="v8_9"><sup><small>9</small></sup></span> وبينما كانوا قادمين إلى بابل، خرج البابليون لاستقبالهم قائلين:لن تدخلوا مدينتنا، لأنكم أبغضتمونا وتركتمونا سرًا؛ لذلك لا يمكنكم الدخول معنا. 

<span id="v8_10"><sup><small>10</small></sup></span> لأننا أقسمنا معًا باسم إلهنا ألا نقبلكم ولا أولادكم، لأنكم تركتمونا سرًا. 

<span id="v8_11"><sup><small>11</small></sup></span> فلما سمعوا هذا الكلام، رجعوا إلى مكان بري بعيد عن أورشليم، وبنوا لأنفسهم مدينة وسموها السامرة.

<span id="v8_12"><sup><small>12</small></sup></span> فأرسل إليهم إرميا قائلاً: توبوا، لأن ملاك البر قادم وسيقودكم إلى مكانتكم الرفيعة. 

## الفصل التاسع


<span id="v9_1"><sup><small>1</small></sup></span> وكان الذين مع إرميا يفرحون ويقدمون ذبائح عن الشعب لمدة تسعة أيام. 

<span id="v9_2"><sup><small>2</small></sup></span> وفي اليوم العاشر، قدم إرميا وحده ذبيحة. 

<span id="v9_3"><sup><small>3</small></sup></span> وصلى قائلاً: قدوس، قدوس، قدوس، يا رائحة الأشجار الحية العطرة، يا نورًا حقيقيًا ينيرني حتى أصعد إليك؛ 

<span id="v9_4"><sup><small>4</small></sup></span> أتوسل إليك برحمتك، وأتوسل إليك بصوت السرافيم العذب، وأتوسل إليك برائحة عطرة أخرى. 5 

<span id="v9_5"><sup><small>5</small></sup></span> وليكن ميخائيل، رئيس ملائكة البر، الذي يفتح الأبواب للأبرار، حارسي حتى يدخل الأبرار. 

<span id="v9_6"><sup><small>6</small></sup></span> أتوسل إليك يا ربّ الخليقة القدير، غير المولود وغير المدرك، الذي كان فيه كلّ حكمٍ مخفيًا قبل أن توجد هذه الأشياء. 

<span id="v9_7"><sup><small>7</small></sup></span> ولما قال إرميا هذا، وبينما كان واقفًا في ساحة المذبح مع باروخ وأبيمالك، صار كمن فارقت روحه الحياة. 

<span id="v9_8"><sup><small>8</small></sup></span> وكان باروخ وأبيمالك يبكيان ويصرخان بصوت عالٍ: ويلٌ لنا! فقد فارقنا أبونا إرميا، فارق كاهن الله! 

<span id="v9_9"><sup><small>9</small></sup></span> وسمع جميع الشعب بكاءهم، فهرعوا إليهم جميعًا، فرأوا إرميا ملقىً على الأرض كأنه ميت. 

<span id="v9_10"><sup><small>10</small></sup></span> فمزقوا ثيابهم، ووضعوا التراب على رؤوسهم، وبكوا بكاءً مرًا. 

<span id="v9_11"><sup><small>11</small></sup></span> وبعد ذلك همّوا لدفنه. 

<span id="v9_12"><sup><small>12</small></sup></span> وإذا بصوتٍ يقول: لا تدفنوا الحيّ، فإن روحه عائدة إلى جسده!

<span id="v9_13"><sup><small>13</small></sup></span> ولما سمعوا الصوت لم يدفنوه، بل مكثوا حول خيمته ثلاثة أيام قائلين: «متى يقوم؟» 

<span id="v9_14"><sup><small>14</small></sup></span> وبعد ثلاثة أيام عادت روحه إلى جسده، ورفع صوته في وسطهم جميعًا وقال: مجدوا الله بصوت واحد! مجدوا جميعًا الله وابن الله الذي يوقظنا، المسيح يسوع، نور كل الدهور، المصباح الذي لا ينطفئ، حياة الإيمان.

<span id="v9_15"><sup><small>15</small></sup></span> ثم بعد هذه الأيام، بعد 477 سنة أخرى، يأتي إلى الأرض.

<span id="v9_16"><sup><small>16</small></sup></span> وشجرة الحياة المغروسة في وسط الجنة ستجعل جميع الأشجار العقيمة تثمر، وتنمو وتتفرع.

<span id="v9_17"><sup><small>17</small></sup></span> والأشجار التي نبتت وتكبرت وقالت: «قد زودنا الهواء بقوتنا»، سيجعلها تذبل، بعظمة أغصانها، وسيحاسبها - تلك الشجرة الراسخة!

<span id="v9_18"><sup><small>18</small></sup></span> «ويصير القرمزي أبيض كالصوف، ويسود الثلج، وتصير المياه العذبة مالحة، والمالح حلوًا، في نور فرح الله الساطع».

<span id="v9_19"><sup><small>19</small></sup></span> «ويبارك الجزر فتثمر بكلمة فم مسيحه».

<span id="v9_20"><sup><small>20</small></sup></span> «لأنه سيأتي، ويخرج ويختار لنفسه اثني عشر رسولًا ليبشروا بين الأمم، هو الذي رأيته مزينًا من أبيه آتيًا إلى العالم على جبل الزيتون، ويشبع الجياع».

<span id="v9_21"><sup><small>21</small></sup></span> ولما كان إرميا يقول هذا عن ابن الله - أنه آتٍ إلى العالم - غضب الشعب غضبًا شديدًا وقالوا: هذا تكرار لكلام إشعياء بن عاموس حين قال: رأيت الله وابن الله. 

<span id="v9_22"><sup><small>22</small></sup></span> تعالوا إذن، ولا نقتله بنفس الطريقة التي قتلنا بها إشعياء، بل نرجمه بالحجارة. 

<span id="v9_23"><sup><small>23</small></sup></span> وحزن باروخ وأبيمالك حزنًا شديدًا لأنهما كانا يريدان أن يسمعا كامل الأسرار التي رآها. 

<span id="v9_24"><sup><small>24</small></sup></span> فقال لهم إرميا: اسكتوا ولا تبكوا، فلن يستطيعوا قتلي حتى أصف لكم كل ما رأيت. 

<span id="v9_25"><sup><small>25</small></sup></span> وقال لهم: هاتوا إليّ حجراً. 

<span id="v9_26"><sup><small>26</small></sup></span> فوضعه وقال: نور الدهوراجعل هذا الحجر يشبهني في هيئته، حتى أصف لباروخ وأبيمالك كل ما رأيت. 

<span id="v9_27"><sup><small>27</small></sup></span> ثم أخذ الحجر، بأمر الله، هيئة إرميا. 

<span id="v9_28"><sup><small>28</small></sup></span> وكانوا يرجمون الحجر ظانين أنه إرميا!

<span id="v9_29"><sup><small>29</small></sup></span> فأخبر إرميا باروخ وأبيمالك بجميع الأسرار التي رآها، ثم وقف في الحال وسط الشعب راغبًا في إتمام خدمته. 

<span id="v9_30"><sup><small>30</small></sup></span> فصرخ الحجر قائلًا: يا بني إسرائيل الأغبياء، لماذا ترجمونني ظنًا منكم أنني إرميا؟ ها هو إرميا واقف في وسطكم! 

<span id="v9_31"><sup><small>31</small></sup></span> فلما رأوه اندفعوا عليه في الحال بحجارة كثيرة، فتمّت خدمته. 

<span id="v9_32"><sup><small>32</small></sup></span> ولما جاء باروخ وأبيمالك، دفنوه، وأخذوا الحجر ووضعوه على قبره ونقشوه هكذا: هذا هو الحجر الذي كان حليفًا لإرميا. 


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/4_Baruch#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/4_Baruch/Short_version">
          <span class="pr-2">باروخ الرابع - النسخة المختصرة</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>