---
title: "Perspectives d'une religion mondiale"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: Religion, Christianity, 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2 py-1">© 1989 Chris Moseley<br>© 1989 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Urantia Association</p>


Je ne suis pas qualifié pour porter un jugement sur les perspectives de développement d’une religion évolutionniste dans chaque pays, et j’hésite à généraliser sur le sujet. Je préférerais tirer mes conclusions du livre lui-même. Mais il suffit de regarder autour de nous pour constater qu’une religion mondiale est encore loin. En fait, _Le Livre URANIIA_ dit [LU 71:8](/fr/The_Urantia_Book/71#p8) dans « Le caractère de l'État » dans le document sur « Le développement de l'État » que l'évolution d'une religion mondiale est la 12ème et dernière étape dans l'évolution d'un État :

> « L’évolution d’une religion mondiale laissant présager l’entrée de la planète dans les premières phases d’ancrage dans la lumière et la vie. » ([LU 71:8.14](/fr/The_Urantia_Book/71#p8_14))

Mais ailleurs, le Livre fait allusion à quelque chose de plus imminent, dont les graines sont au moins semées dans notre propre vie. En fait, [LU 195:9.5](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_5) « Le problème du christianisme », dans le document « Après la Pentecôte », il est dit :

> « L’ère moderne refusera d’accepter une religion incompatible avec les faits et en désaccord avec ses conceptions les plus élevées de la vérité, de la beauté et de la bonté. L’heure sonne pour une redécouverte des fondements véritables et originaux du christianisme actuel, déformé et compromis – la vraie vie et les enseignements de Jésus.

Beaucoup d'entre nous, lecteurs du Livre URANTIA, sommes des réfugiés d'un christianisme qui a abaissé ses normes pour se conformer aux exigences mondaines de la société dans laquelle il se trouvait. Et bien sûr, cela ne s'applique pas uniquement au christianisme ; beaucoup d’entre nous ont dû ressentir à la fois de l’appréhension et peut-être une envie sournoise face à la manière dont l’Islam agit comme guide du comportement moral social et même national. Mais le danger d’une religion ancrée dans l’environnement humain actuel est qu’elle se fossilise, n’étant plus motivée à évoluer par les adjudants de l’adoration, de la sagesse et du Saint-Esprit. « Le fonctionnement coordonné de ces trois ministères divins est tout à fait suffisant pour déclencher et poursuivre la croissance de la religion évolutionnaire. » ([LU 92:0.5](/fr/The_Urantia_Book/92#p0_5) L'évolution ultérieure de la religion) Les stimuli purement humains en faveur de la religion, la peur et la superstition, disparaissent à mesure que le monde rétrécit avec le développement des connaissances scientifiques.

Mais ni les effets de la science ni ceux de la révélation n’ont pénétré l’ensemble de la population mondiale. Il existe de grandes inégalités dans la mesure dans laquelle ils ont atteint les différentes parties de celui-ci. Et je suis sûr que nous nous sommes tous demandé à plusieurs reprises comment une spiritualité hautement développée peut s'exprimer lorsqu'elle apparaît au sein d'une société primitive et ignorante. En réalité, cependant, notre Livre nous suggère que les Ajusteurs peuvent travailler moins efficacement avec leurs sujets lorsqu'ils sont des êtres humains primitifs vivant en eux. Par conséquent, la croissance spirituelle est plus accessible dans une société mieux développée, du moins dans une société où la recherche du savoir jouit d'un prestige social suffisant pour être organisée, de sorte que la superstition et l'intolérance soient en passe d'être vaincues. Bien entendu, cela ne signifie pas que les personnes les plus spirituellement conscientes se trouvent dans les sociétés les plus scientifiquement avancées. Pas du tout : il est possible que les institutions humaines se développent au-delà du point où l’exercice des impulsions religieuses est sauvegardé, jusqu’à un point où il est menacé par une autosatisfaction et une complaisance matérialistes. Notre Livre nous met en garde contre ces choses : elles sont très répandues et évidentes dans les sociétés occidentales du XXe siècle. Mais le fait même que nos enseignements aient été repris aux États-Unis, première puissance technologique mondiale, devrait nous rassurer sur le fait que cette complaisance ne sera qu'un phénomène passager. Notre Tour nous met en garde contre les dangers de l’autosatisfaction pour la vie familiale, notre institution humaine fondamentale, dans les sociétés occidentales modernes ([LU 84:8.4](/fr/The_Urantia_Book/84#p8_4) « Dangers of Self-gratification » dans l’article sur « Mariage et vie de famille ») :

> « Les plaisirs physiques ne peuvent satisfaire la soif de l’âme ; la poursuite malavisée du plaisir n’augmente pas l’amour du foyer et des enfants. Même en épuisant les ressources de l’art, des couleurs, des sons, du rythme, de la musique et de la parure, on ne peut entretenir ainsi l’espoir d’élever l’âme ou de nourrir l’esprit. La vanité et la mode ne peuvent servir ni à l’édification des foyers ni à la culture des enfants ; l’orgueil et la rivalité sont impuissants à rehausser les qualités de survie des générations successives. » ([LU 84:8.4](/fr/The_Urantia_Book/84#p8_4))

Quel rapport cela a-t-il avec les perspectives d’une religion mondiale ? Eh bien, je n'ai pas la sagesse d'un prophète, mais à mesure que le monde se rétrécit à cause des réseaux informatiques et des télécommunications, il semble presque inévitable que les pays que nous considérons aujourd'hui comme arriérés devront passer par la phase à laquelle nous assistons actuellement dans le ceux qui sont matériellement avancés, si les moyens de communication continuent à créer des besoins et des demandes artificiels. Je réalise maintenant que si nous condamnons ces désirs et désirs artificiels et modernes, nous risquons d’être accusés d’aspirer à une utopie arcadienne irréelle ; cependant, nous devons nous rappeler que ce monde doit après tout passer par de nombreuses étapes avant de s'établir dans la lumière et la vie. Et nous ne pourrons commencer sur cette voie que lorsque les principales nations du monde auront atteint les « objectifs de la création d’un État » dont j’ai parlé plus tôt dans le document sur le développement de l’État. Si nous les lisons à nouveau, nous pouvons avoir une idée approximative du stade actuel de cette évolution dans la plupart des pays du monde ([LU 71:8.15](/fr/The_Urantia_Book/71#p8_15)). En fait, nous pourrions probablement même tracer un graphique pour montrer où se situe la majorité à la fin du XXe siècle. Si nous le faisions, nous constaterions peut-être qu'un certain nombre de nations ont atteint les étapes 5 et 6, un bon nombre l'étape 7, les plus éclairées 8 et 9, mais au-delà de cela, notre graphique ne pourrait rien enregistrer - car même si les étapes 1 à 9 peuvent être atteint à des rythmes différents selon les nations, nous constatons au stade 10 que rien de plus ne peut être réalisé sans un organe administratif global pour présider à la réalisation des stades supérieurs. Cela ne prendra peut-être pas la forme d'un gouvernement mondial, mais il pourrait être envisagé comme étant supervisé par un organisme mondial comme les Nations Unies, si les intérêts particuliers des blocs de grandes puissances relâchent suffisamment leur emprise sur lui pour lui permettre d'agir davantage. librement. Je suis assez optimiste pour croire que nous pouvons déjà voir les graines de ce projet être semées.

Je n’essaie pas réellement de soutenir par là qu’un gouvernement mondial est une condition préalable à une religion mondiale. Je pense qu'il vaut la peine de s'arrêter et de considérer ici ce que dit notre livre à propos de l'idée de gouvernement mondial, avant de passer à l'étude d'une religion planétaire. Notre Livre nous dit que même Adam a fait un effort héroïque pour établir un gouvernement mondial. À la page 833 : 5, nous lisons qu'il a tenté de fédérer les peuples d'Eden dans la Ligue Édenique, mais que ses plans administratifs ont été contrecarrés en dehors du Jardin par Caligastia et Daligastia.

Notre Livre nous dit également qu'Urantia est mieux préparée pour un gouvernement mondial que la planète voisine dont le gouvernement est décrit ([LU 72:12.5](/fr/The_Urantia_Book/72#p12_5)) dans le Fascicule 72 et qui, à bien des égards, semble en avance sur le nôtre. Mais le passage le plus éclairant de tous est peut-être l'enseignement de Jésus sur le sujet, donné dans l'étude « Les années de transition » sur [LU 134:0.1](/fr/The_Urantia_Book/134#p0_1). C’est aussi un passage très captivant car il ressemble à une véritable prophétie. Pour citer LU 134 : 5.10 :

> « Urantia ne jouira pas d’une paix durable avant que les nations dites souveraines ne remettent intelligemment et pleinement leurs pouvoirs souverains à la fraternité des hommes — au gouvernement de l’humanité. L’internationalisme — les ligues des nations — est impuissant à amener une paix permanente parmi les hommes. » ([LU 134:5.10](/fr/The_Urantia_Book/134#p5_10))

Et encore, sur LU 134 :6.8 :

> « Les nations d’Urantia n’ont pas possédé de souveraineté réelle ; elles n’ont jamais disposé d’une souveraineté capable de les protéger des ravages et dévastations des guerres mondiales. » ([LU 134:6.8](/fr/The_Urantia_Book/134#p6_8))

Cela fait partie des enseignements de Jésus à Urmia, et la Commission Médiane a pris la mesure inhabituelle dans ce document d'ajouter sa propre note (LU 134 : 3.8) :

> « [Lorsque nous, les médians, eûmes préparé le résumé des enseignements de Jésus à Urmia, il s’éleva un désaccord entre les séraphins des églises et les séraphins du progrès sur l’opportunité d’inclure ces enseignements dans la Révélation d’Urantia. Les conditions qui prévalent au vingtième siècle, tant dans les religions que dans les gouvernements humains, sont si différentes de celles de l’époque de Jésus qu’il était, en vérité, difficile d’adapter les enseignements du Maitre à Urmia aux problèmes du royaume de Dieu et des royaumes des hommes tels que ces fonctions mondiales existent au vingtième siècle. Nous ne fûmes jamais capables de formuler les enseignements du Maitre d’une manière acceptable simultanément par ces deux groupes de séraphins du gouvernement planétaire. Finalement, le Melchizédek président de la commission de révélation nomma un comité de trois médians de notre ordre pour présenter notre point de vue sur les enseignements du Maitre à Urmia adaptés aux conditions religieuses et politiques du vingtième siècle sur Urantia. En conséquence, les trois médians secondaires, que nous sommes, parachevèrent cette adaptation des enseignements de Jésus en reformulant ses déclarations de la manière dont nous les appliquerions aux conditions du monde d’aujourd’hui. Nous donnons maintenant ces exposés tels qu’ils se présentent après avoir été revus par le Melchizédek président de la commission de révélation.] » ([LU 134:3.8](/fr/The_Urantia_Book/134#p3_8))

Maintenant, je voudrais considérer la possibilité réelle d'une religion mondiale telle que nous la voyons du point de vue d'aujourd'hui. Il y a deux facteurs principaux qui interagissent ici pour promouvoir ou entraver cette possibilité parmi la grande majorité de l'humanité qui suit soit des religions évolutionnistes, soit des doctrines athées. (et je pourrais ajouter que toutes les doctrines nationales antireligieuses sont considérées comme imposées par l’État). Ces deux facteurs sont les systèmes socio-politiques et les religions évolutionnistes. L’existence de seulement deux ou trois grandes puissances dans le monde, en tout cas seulement de deux grandes alliances militaires, implique également qu’il n’existe que deux systèmes sociopolitiques, que nous appelons capitalisme et communisme. Mais ces deux systèmes sont aujourd’hui des églises assez larges. Je pense que jusqu'à récemment, ce n'était pas le cas, même si, il y a dix ans encore, on aurait pu dire que la religion, comme les questions de conscience individuelle en général, était l'une des principales causes de confrontation entre ces deux systèmes. Ce n'est plus vrai, et j'aimerais penser que c'est parce que les dirigeants les plus éclairés des deux principales puissances communistes, l'URSS et la Chine, ont finalement accepté, ou sont enfin en train d'accepter, le fait que l'État finit par n'a aucun pouvoir sur l'âme individuelle. Bien sûr, il existe des exceptions, en Europe de l’Est, comme en Tchécoslovaquie et en Roumanie, par exemple, mais ces gouvernements finiront également par devoir admettre cette vérité évidente. Les religions évolutionnistes, les différentes branches du christianisme, ont des racines beaucoup plus profondes dans ces pays, des racines qui traversent la structure sociale. Pour nous qui sommes familiers avec les enseignements du _Livre d'URANTIA_, je pense qu'il est particulièrement poignant d'être témoin de la situation en Pologne où une branche hautement conservatrice du christianisme évolutionniste prend une direction morale sur un gouvernement en difficulté et en faillite et apporte espoir et réconfort au peuple. Quelque chose d’assez similaire s’est produit récemment en Birmanie, où les moines bouddhistes ont pris une part inhabituellement active aux développements politiques.

Avant d’examiner de plus près les différentes religions évolutionnistes, rappelons-nous simplement une condition préalable importante au développement de la religion sur laquelle notre livre insiste très clairement : la séparation de l’Église et de l’État. L’union de l’Église et de l’État est l’une des choses contre lesquelles le document « L’évolution du gouvernement humain » conclut en nous mettant en garde. Dans les pays nominalement communistes, nous pouvons constater à l'heure actuelle l'importance de cette séparation : en Union soviétique, où l'Église est séparée de l'État dans la constitution, la religion institutionnelle connaît une résurgence et une relative liberté, tandis qu'en Tchécoslovaquie, là où l’État assume son autorité sur l’Église institutionnelle, les prêtres sont persécutés et les croyants harcelés, malgré d’énormes protestations publiques. Et le danger pour la vraie religion est grand même dans les pays où l'Église et l'État unifiés entretiennent des relations amicales : dans ce cas, le danger est que le ministère religieux se transforme en une bureaucratie sans âme.

Voilà pour les systèmes socio-économiques. Considérons maintenant les principales religions du monde aujourd’hui et ce qu’elles pourraient apporter à une future religion mondiale. Notre Livre énumère onze religions dominantes sur Urantia au vingtième siècle, sur [LU 92:6.3](/fr/The_Urantia_Book/92#p6_3), sans compter les croyances animistes primitives et non organisées d'une petite minorité de la population mondiale. Beaucoup de ces religions n’ont pas transcendé le niveau local ou national. Les deux exemples extrêmes sont le shintoïsme, étroitement identifié à l’État et à l’empereur japonais, et le sikhisme, étroitement associé à un État pendjabi pour lequel on se bat.

Deux autres religions sont localisées en Inde : l'hindouisme et le jaïnisme, bien qu'elles se soient dans une certaine mesure répandues au-delà de ses frontières. Mais ces deux religions existent indépendamment de tout État ou nation, et leurs enseignements pourraient avoir une application universelle. L'hindouisme en particulier s'est révélé très souple, avec les influences des enseignements de Melchisédek, du bouddhisme, du jaïnisme, de l'islam et du christianisme. L'hindouisme est suffisamment tolérant pour accepter la notion d'un Infini, d'une Trinité et de dieux secondaires également. Mais, en ne reconnaissant pas un Père Universel et une filiation avec Lui, et en étant si étroitement identifié à la vie mortelle d'une société particulière, l'hindouisme ne s'est pas avéré avoir beaucoup d'attrait au-delà de cette société, de sorte qu'aux yeux étrangers, il semble presque être une philosophie, ou au mieux une cosmologie, plutôt qu'une religion.

Le taoïsme et le confucianisme, qui restent largement confinés à la Chine, sont l’héritage d’anciens philosophes dotés d’une grande sagesse et d’une grande perspicacité spirituelle. Bien que la Chine actuelle ne semble pas être un terrain fertile pour la survie des croyances théistes, et bien que, comme notre livre nous le dit dans l'étude sur les enseignements de Melchisédek en Orient, leurs formes actuelles ne soient que les ombres pitoyables des enseignements originaux, ces deux religions importantes ont a survécu, sans doute également aidé par deux autres facteurs importants : la relative homogénéité de la race et de la nation chinoises, et un système d’écriture idéographique ancien et fiable. Mais le fait que le confucianisme ait particulièrement encouragé le culte des ancêtres en Chine a conduit à un inévitable sentiment d’exclusivité et d’auto-confinement.

Le zoroastrisme est un cas particulier parmi les religions d'Urantia. Bien qu'il ait été très éclipsé par l'Islam zélé dans son pays d'origine, l'Iran, il contient une forte souche des anciens enseignements de la Dalamatie et de l'Eden, au moins sur les Sept Maîtres Esprits, la seule religion à le faire, même si ce n'est pas le cas. développer un concept de Trinité. Et à l'époque où les Perses dominaient les Hébreux, le zoroastrisme a fini par exercer une influence sur une autre religion nationale et sociale importante, le judaïsme. Et bien que le judaïsme soit une religion associée à une nation ou à une race, c'est une religion monothéiste, et le sol de lequel le christianisme est né.

Notre livre décrit les religions du XXe siècle sous le titre « Les religions composites » parce qu’elles se sont croisées et se sont influencées les unes les autres. Les religions les plus composites, selon une idée, sont les trois autres : les trois grandes religions dont on peut vraiment dire qu'elles sont multinationales, à savoir le bouddhisme, l'islam et le christianisme. Aucun des trois n’est unifié : tous sont divisés en sectes, le christianisme en tête, reflétant et affectant à la fois le climat moral et social des époques et des lieux où ils se divisent et se différencient. Les croisades et les missions en ont fait prendre racine à certaines branches dans différentes parties du monde. Alors pourraient-ils être unifiés ? Pourrions-nous même essayer de les unifier, dans l’esprit de la théosophie, par exemple, en prenant les meilleurs éléments de chacun et en rejetant ceux qui semblent s’appliquer uniquement à une nation particulière à un moment donné ? Après tout, notre Livre dit effectivement, sur [LU 92:7.3](/fr/The_Urantia_Book/92#p7_3) : « Il n’existe pas de religion d’Urantia qui ne puisse étudier et assimiler avec profit la meilleure des vérités contenues dans toutes les autres fois, car toutes contiennent la vérité. » Nous en entendons parler tous les jours aux informations, n'est-ce pas ? des terribles conséquences de l'intolérance religieuse quelque part dans le monde, nous pouvons donc apprécier à quel point cette déclaration est sage. En fait, cela me rappelle que l'une des religions les plus récentes de la planète, la foi baha'ie, est aussi l'une des plus impitoyablement persécutées, en Iran, d'où elle est issue. Pourtant, les croyants baha'is eux-mêmes comptent parmi les religieux les plus tolérants, croyant que chaque grand enseignant religieux successif était le héraut d'une vérité plus vaste, conduisant par Jésus à Mahomet et à Baha'u'llah.

Mais une synthèse des religions évoluées à elle seule ne semble pas possible. Maintenant, nous, les destinataires de cette cinquième révélation d’époque, sommes bien sûr très tentés, dès le premier élan de notre enthousiasme pour ces enseignements divins, de crier sur eux sur les toits, comme étant la religion qui unira tous les religieux et remplacera toutes les religions évoluées. Mais nous savons aussi que les religions du monde actuel doivent suivre leur cours naturel et apprendre d’abord à vivre ensemble. Permettez-moi de lire ici un paragraphe très pertinent du document sur « L'évolution ultérieure de la religion », sur LU 92 : 5.16 :

> « L’avenir d’Urantia sera indubitablement caractérisé par l’apparition d’instructeurs de la vérité religieuse — la Paternité de Dieu et la fraternité de toutes les créatures. Mais il faut espérer que les ardents et sincères efforts de ces futurs prophètes seront moins dirigés vers le renforcement des barrières entre religions, et davantage vers l’accroissement d’une fraternité religieuse d’adoration spirituelle parmi les nombreux fidèles des théologies intellectuelles différentes si caractéristiques de la planète Urantia de Satania. » ([LU 92:5.16](/fr/The_Urantia_Book/92#p5_16))

Rappelez-vous comment Jésus a exhorté ses apôtres à ne rien retirer de la religion d'une personne, mais à y ajouter une nouvelle vérité de manière à ne laisser finalement aucune place au mensonge. Nous pouvons également suivre ce conseil dans nos relations quotidiennes avec des personnes qui ont des croyances différentes des nôtres.

Il n’est pas encore possible, je pense, de dire avec certitude quelle forme prendra une future religion mondiale. Mais notre Livre ne nous laisse aucun doute sur le fait que, à condition que notre monde survive, il y en aura un, et que cette phase de notre évolution sera le prélude à l’établissement de notre monde dans la lumière et la vie. Il est même impossible de dire avec certitude si le christianisme, l’islam ou le bouddhisme se propageront plus loin qu’ils ne l’ont fait. L’Islam est tellement un système social et politique qu’il est difficile de l’imaginer conquérir davantage de territoires déjà revendiqués par d’autres systèmes sociopolitiques. Et le bouddhisme, la religion la plus efficace sans Dieu, n’est pas susceptible de gagner davantage de convertis à grande échelle, même si, qui sait, s’il avait concrétisé le concept de la paternité de Dieu et de notre filiation avec Lui, il aurait pu balayer le monde. monde. Quant au christianisme, je préfère laisser le dernier mot au _Livre d'URANTIA_ lui-même. Sur LU 195 : 10.1, dans la section « Le futur », nous lisons :

> « En vérité, le christianisme a rendu un grand service à ce monde, mais maintenant, ce dont le monde a le plus besoin, c’est de Jésus. Le monde a besoin de voir Jésus vivre de nouveau sur terre dans l’expérience des mortels nés d’esprit qui révèlent effectivement le Maitre à tous les hommes. Il est futile de parler d’une renaissance du christianisme primitif ; il faut avancer en partant du point où l’on se trouve. Il faut que la culture moderne soit spirituellement baptisée d’une nouvelle révélation de la vie de Jésus et illuminée par une nouvelle compréhension de son évangile de salut éternel. Et, quand Jésus sera ainsi élevé, il attirera tous les hommes à lui. Davantage encore que des conquérants, les disciples de Jésus devraient être pour l’humanité des sources débordantes d’inspiration et de vie rehaussée. La religion n’est qu’un humanisme exalté jusqu’à ce qu’elle soit rendue divine par la découverte de la réalité de la présence de Dieu dans l’expérience personnelle. » ([LU 195:10.1](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_1))

La beauté et la sublimité, l'humanité et la divinité, la simplicité et le caractère unique de la vie de Jésus sur terre présentent une image si frappante et si attrayante du salut de l'homme et de la révélation de Dieu que les théologiens et les philosophes de tous les temps devraient être efficacement empêchés d'oser. pour former des croyances ou créer des systèmes théologiques d'esclavage spirituel à partir d'un tel don transcendantal de Dieu sous la forme de l'homme. En Jésus, l'univers a produit un homme mortel dans lequel l'esprit d'amour a triomphé des handicaps matériels du temps et a surmonté le fait de l'origine physique. »

Chris Moseley, Caversham, Berkshire, Royaume-Uni

Ce texte d'une conférence donnée par Chris à la Conférence du Pacifique Sud, Robertson, NSW, octobre 1988, a été publié pour la première fois dans l'édition d'automne du bulletin du groupe d'étude _Le Livre URANTIA_ « L'Ascender » dont Chris est l'éditeur.

