---
title: "Protévangile de Jacques"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Protoevangelium_of_James">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La Naissance de Marie, la Sainte Mère de Dieu et très glorieuse Mère de Jésus-Christ.

## I

<span id="v1_1"><sup><small>1</small></sup></span> Dans les annales des douze tribus d'Israël, il y avait Joachim, un homme extrêmement riche; et il apporta ses offrandes au double, en disant: Il y aura de mon superflu pour tout le peuple, et ce sera l'offrande de mon pardon à l'Éternel, en propitiation pour moi.

<span id="v1_2"><sup><small>2</small></sup></span> Car le grand jour de l'Éternel était proche, et les enfants d'Israël apportaient leurs offrandes. Rubim se tenait en face de lui, et disait : Il ne convient pas que vous apportiez d'abord vos offrandes, car vous n'avez pas encore fait de semence en Israël.

<span id="v1_3"><sup><small>3</small></sup></span> Joachim fut très attristé, et il s'en alla vers les registres des douze tribus du peuple, en disant : Je vais examiner les registres des douze tribus d'Israël, pour voir si je n'ai pas été le seul à produire une postérité en Israël. Il fit des recherches, et trouva que tous les justes avaient suscité une postérité en Israël. Il se souvint du patriarche Abraham, auquel Dieu avait donné un fils, Isaac, au dernier jour.

<span id="v1_4"><sup><small>4</small></sup></span> Joachim fut très affligé, et il ne se présenta pas devant sa femme. Il se retira dans le désert, y dressa sa tente et jeûna quarante jours et quarante nuits, se disant en lui-même : Je ne descendrai ni pour manger ni pour boire, jusqu'à ce que l'Éternel, mon Dieu, me regarde, et que la prière soit ma nourriture et ma boisson.

## II

<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et Anne, sa femme, fit deux deuils, et deux lamentations, en disant : Je pleurerai mon veuvage, je pleurerai mon stérilité.

<span id="v2_2"><sup><small>2</small></sup></span> Le grand jour du Seigneur approchait. Judith, sa servante, dit : Jusqu’à quand humilieras-tu ton âme ? Voici, le grand jour du Seigneur approcha, et il ne t’est pas permis de te lamenter. Mais prends ce bandeau que la femme qui l’a fait m’a donné ; car il ne convient pas que je le porte, car je suis une servante, et il a une apparence royale.

<span id="v2_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et Anne dit : Éloigne-toi de moi, car je n'ai pas fait de telles choses, et le Seigneur m'a humiliée. Je crains qu'un méchant ne t'ait donné cela, et que tu ne sois venu pour me faire participer à ton péché. Et Judith dit : Pourquoi te maudirais-je, puisque le Seigneur t'a fermé le sein, pour ne pas te donner de fruit en Israël ?

<span id="v2_4"><sup><small>4</small></sup></span> Anne fut très affligée ; elle ôta ses vêtements de deuil, se lava la tête, et revêtit ses habits de noces. Vers la neuvième heure, elle descendit au jardin pour se promener. Elle vit un laurier, s'assit dessous, et pria l'Éternel, en disant : Dieu de nos pères, bénis-moi et exauce ma prière, comme tu as béni le sein de Sara, et tu lui as donné un fils, Isaac.


## III

<span id="v3_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et, regardant vers le ciel, elle vit un nid de passereaux dans le laurier, Tobie 2:10 et fit une complainte en elle-même, disant : Hélas ! Qui m'a engendrée ? Et quel sein m'a produite ? Car je suis devenue un objet de malédiction aux yeux des enfants d'Israël, et j'ai été outragée, et ils m'ont chassée en risée du temple de l'Éternel.

<span id="v3_2"><sup><small>2</small></sup></span> Hélas ! À qui ai-je été comparé ? Je ne suis pas comme les oiseaux du ciel ; car les oiseaux du ciel produisent aussi des fruits devant toi, ô Éternel.

Hélas ! À qui ai-je été comparé ? Je ne suis pas comme les bêtes de la terre, car même les bêtes de la terre sont productives devant toi, ô Seigneur.

<span id="v3_3"><sup><small>3</small></sup></span> Hélas ! À qui ai-je été comparé ? Je ne suis pas comme ces eaux, car elles sont productives devant toi, ô Seigneur.

Hélas ! À qui ai-je été comparé ? Je ne suis pas comme cette terre, car la terre elle-même donne ses fruits en leur saison, et te bénit, ô Seigneur.

## IV

<span id="v4_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et voici, un ange de l'Éternel apparut, et dit : Anne, Anne, l'Éternel a exaucé ta prière ; tu deviendras enceinte et tu enfanteras, et on parlera de ta postérité dans le monde entier. Anne dit : L'Éternel, mon Dieu, est vivant ! si j'engendre un homme ou une femme, je l'offrirai en offrande à l'Éternel, mon Dieu, et il le consacrera aux choses saintes tous les jours de sa vie. [1 Samuel 1:11](/fr/Bible/1_Samuel/1#v11)

<span id="v4_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et voici, deux anges vinrent lui dire : Voici, Joachim, ton mari, arrive avec ses troupeaux. Car un ange du Seigneur descendit vers lui, en disant : Joachim, Joachim, le Seigneur Dieu a exaucé ta prière. Descends d'ici, car voici, ta femme Anne deviendra enceinte.

<span id="v4_3"><sup><small>3</small></sup></span> Joachim descendit, appela ses bergers et leur dit : Apportez-moi dix agneaux sans tache ni défaut, et ils seront pour l'Éternel, mon Dieu ; et apportez-moi douze veaux tendres, et ils seront pour les sacrificateurs et les anciens ; et cent boucs pour tout le peuple.

<span id="v4_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et voici, Joachim arrivait avec ses troupeaux. Anne se tenait à la porte, et vit Joachim venir ; elle courut se suspendre à son cou, en disant : Maintenant je sais que le Seigneur Dieu m'a bénie abondamment ; car voici, la veuve n'est plus veuve, et moi, qui suis stérile, je deviendrai enceinte. Et Joachim se reposa le premier jour dans sa maison.

## V

<span id="v5_1"><sup><small>1</small></sup></span> Le lendemain, il apporta ses offrandes, en se disant : Si l'Éternel Dieu m'a fait grâce, la lame sur le front du sacrificateur me le fera connaître. Joachim apporta ses offrandes, et il observa attentivement la lame du sacrificateur lorsqu'il montait à l'autel de l'Éternel ; et il ne vit aucun péché en lui. Et Joachim dit : Maintenant je reconnais que l'Éternel m'a fait grâce, et qu'il a remis tous mes péchés. Et il descendit du temple de l'Éternel justifié, et s'en alla dans sa maison.

<span id="v5_2"><sup><small>2</small></sup></span> Ses mois furent accomplis, et au neuvième mois, Anne enfanta. Elle dit à la sage-femme : Qu'ai-je enfanté ? Elle répondit : Une fille. Et Anne dit : Mon âme a été exaltée aujourd'hui. Et elle la coucha. Les jours étant accomplis, Anne se purifia, et donna le sein à l'enfant, et lui donna le nom de Marie.

## VI

<span id="v6_1"><sup><small>1</small></sup></span> L'enfant croissait de jour en jour. Lorsqu'elle eut six mois, sa mère la posa par terre pour voir si elle se tenait debout. Elle fit sept pas et vint se coucher dans son sein. Elle la prit dans ses bras, en disant : L'Éternel, mon Dieu, est vivant ! Tu ne marcheras plus sur cette terre jusqu'à ce que je t'introduise dans le temple de l'Éternel. Elle fit un sanctuaire dans sa chambre à coucher, et ne laissa passer chez elle rien de souillé ni d'impur. Elle appela les filles pures des Hébreux, qui la séduisirent.

<span id="v6_2"><sup><small>2</small></sup></span> Lorsqu'elle eut atteint l'âge d'un an, Joachim fit un grand festin, et il invita les sacrificateurs, les scribes, les anciens et tout le peuple d'Israël. Joachim amena l'enfant aux sacrificateurs. Ils la bénirent, en disant : Dieu de nos pères, bénis cette enfant, et donne-lui un nom éternel, pour qu'il soit nommé de génération en génération. Et tout le peuple dit : Ainsi soit-il, ainsi soit-il, amen. Il l'amena aux principaux sacrificateurs. Ceux-ci la bénirent, en disant : Dieu très-haut, regarde cette enfant, et bénis-la d'une très grande bénédiction, qui durera toujours.

<span id="v6_3"><sup><small>3</small></sup></span> Sa mère la prit, la conduisit dans le sanctuaire de sa chambre à coucher, et lui donna le sein. Anne chanta un cantique à l'Éternel Dieu, en disant : Je chanterai un cantique à l'Éternel, mon Dieu, car il a regardé vers moi, et il a enlevé l'opprobre de mes ennemis ; et l'Éternel m'a donné le fruit de sa justice, unique en son genre, et abondamment doté devant lui. Qui dira aux fils de Rubim qu'Anne allaite ? Écoutez, écoutez, douze tribus d'Israël, qu'Anne allaite.

Elle la déposa dans la chambre à coucher de son sanctuaire, puis sortit et les servit. Le souper terminé, ils descendirent en se réjouissant et en glorifiant le Dieu d'Israël.

## VII

<span id="v7_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et ses mois furent ajoutés à l'enfant. Et l'enfant était âgée de deux ans, et Joachim dit : Montons-la au temple de l'Éternel, afin d'accomplir le vœu que nous avons fait, de peur que l'Éternel ne nous envoie une offrande et que notre offrande ne soit refusée. Et Anne dit : Attendons la troisième année, afin que l'enfant ne cherche ni père ni mère. Et Joachim dit : Attendons donc.

<span id="v7_2"><sup><small>2</small></sup></span> L'enfant avait trois ans, et Joachim dit : Appelez les filles des Hébreux qui sont sans tache, et qu'elles prennent chacune une lampe, et qu'elles se tiennent debout avec les lampes allumées, afin que l'enfant ne se détourne pas, et que son cœur ne soit pas captivé loin du temple de l'Éternel. Et elles firent ainsi jusqu'à ce qu'elles montent au temple de l'Éternel. Et le sacrificateur la reçut, la baisa, et la bénit, en disant : L'Éternel a magnifié ton nom de génération en génération. En toi, dans les derniers jours, l'Éternel manifestera sa rédemption aux enfants d'Israël.

<span id="v7_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et il la déposa sur la troisième marche de l'autel. Et l'Éternel Dieu envoya sa grâce sur elle; et elle dansa de ses pieds, et toute la maison d'Israël l'aima.

## VIII

<span id="v8_1"><sup><small>1</small></sup></span> Ses parents descendirent, étonnés et louant le Seigneur Dieu, de ce que l'enfant ne s'était pas retournée. Marie était dans le temple du Seigneur comme une colombe qui y demeurait, et elle recevait de la main d'un ange la nourriture.

<span id="v8_2"><sup><small>2</small></sup></span> Lorsqu'elle eut douze ans, un sanctificateur se tint, et dit : Voici, Marie a atteint l'âge de douze ans dans le temple du Seigneur. Que ferons-nous donc d'elle, de peur qu'elle ne souille le sanctuaire du Seigneur ? Ils dirent au souverain sacrificateur : Toi, tiens-toi près de l'autel du Seigneur ; entre, et prie pour elle ; et tout ce que le Seigneur te manifestera, nous le ferons aussi.

<span id="v8_3"><sup><small>3</small></sup></span> Le souverain sacrificateur entra dans le lieu très saint, portant la robe et les douze clochettes, et pria pour elle. Et voici, un ange du Seigneur lui apparut, et lui dit : Zacharie, Zacharie, sors, rassemble les veufs du peuple, et que chacun apporte sa verge ; et celui à qui le Seigneur montrera un signe sera sa femme. Les hérauts parcoururent tout le territoire de la Judée ; la trompette du Seigneur sonna, et tous accoururent.


## IX

<span id="v9_1"><sup><small>1</small></sup></span> Joseph, jetant sa hache, sortit à leur rencontre. Lorsqu'ils furent rassemblés, ils s'en allèrent vers le souverain sacrificateur, prenant leurs verges. Celui-ci, prenant les verges de chacun d'eux, entra dans le temple et pria. Puis, ayant achevé sa prière, il prit les verges, sortit et les leur donna. Mais il n'y avait aucun signe en elles. Joseph prit sa verge le dernier. Et voici, une colombe en sortit et vola sur la tête de Joseph. Le sacrificateur dit à Joseph : Tu as été désigné par le sort pour prendre sous ta garde la vierge du Seigneur.

<span id="v9_2"><sup><small>2</small></sup></span> Mais Joseph refusa, disant : J'ai des enfants, je suis un vieillard, et elle est une jeune fille. Je crains de devenir la risée des enfants d'Israël. Le sacrificateur dit à Joseph : Craignez l'Éternel, votre Dieu, et souvenez-vous de ce que l'Éternel a fait à Dathan, à Abiram et à Koré ; Nombres 16:31-33 comment la terre s'est ouverte, et ils ont été engloutis à cause de leur contradiction. Et maintenant, Joseph, crains que les mêmes choses n'arrivent dans ta maison.

<span id="v9_3"><sup><small>3</small></sup></span> Joseph eut peur, et la prit sous sa garde. Il dit à Marie : Voici, je t’ai retirée du temple du Seigneur ; maintenant je te laisse dans ma maison, et je m’en vais bâtir mes édifices. Puis je viendrai à toi. Le Seigneur te protégera.

## X

<span id="v10_1"><sup><small>1</small></sup></span> Or, il y eut un sanhédrin de prêtres, qui dirent : Faisons un voile pour le temple du Seigneur. Le prêtre dit : Appelez-moi les vierges sans tache de la famille de David. Les huissiers partirent, cherchèrent et trouvèrent sept vierges. Le prêtre se souvint de la petite Marie, qu'elle était de la famille de David et sans tache devant Dieu. Les huissiers partirent et la ramenèrent.

<span id="v10_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et ils les apportèrent dans le temple de l'Éternel. Et le sacrificateur dit : Tirez au sort pour moi qui filera l'or, le blanc, le fin lin, la soie, le bleu, l'écarlate et la pourpre véritable. Exode 25:4 La pourpre véritable et l'écarlate échutent au sort à Marie ; elle les prit et s'en alla dans sa maison. En ce temps-là, Zacharie était muet, et Samuel resta à sa place jusqu'au moment où Zacharie parla. Marie prit l'écarlate, et la fila.

## XI

<span id="v11_1"><sup><small>1</small></sup></span> Elle prit la cruche, et sortit pour la remplir d'eau. Et voici, une voix dit : Je te salue, toi qui as reçu la grâce ! Le Seigneur est avec toi ; tu es bénie entre toutes les femmes ! Luc 1:28 Elle regarda tout autour d'elle, à droite et à gauche, pour voir d'où venait cette voix. Puis elle s'en alla toute tremblante dans sa maison, déposa la cruche ; puis, prenant la pourpre, elle s'assit sur son siège, et la puisa.

<span id="v11_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et voici, un ange du Seigneur se présenta devant elle, et dit : Ne crains point, Marie, car tu as trouvé grâce devant le Seigneur de tous, et tu concevras, selon sa parole. Elle entendit cela et raisonna en elle-même, disant : Concevrai-je par le Seigneur, le Dieu vivant ? Et enfanterai-je comme toute femme enfante ?

<span id="v11_3"><sup><small>3</small></sup></span> L'ange du Seigneur dit : Non, Marie, car la puissance du Seigneur te couvrira de son ombre. C'est pourquoi le saint enfant qui naîtra de toi sera appelé Fils du Très-Haut. Et tu lui donneras le nom de Jésus, car il sauvera son peuple de ses péchés. Marie dit : Voici la servante du Seigneur devant sa face ; qu'il m'advienne selon ta parole.

## XII

<span id="v12_1"><sup><small>1</small></sup></span> Elle fit la pourpre et l'écarlate, et les apporta au prêtre. Le prêtre la bénit, et dit : Marie, le Seigneur Dieu a magnifié ton nom, et tu seras bénie dans toutes les générations de la terre.

<span id="v12_2"><sup><small>2</small></sup></span> Marie, pleine de joie, s'en alla vers Élisabeth, sa parente, [Luc 1:39-40](/fr/Bible/Luke/1#v39) et frappa à la porte. Élisabeth, l'ayant entendue, jeta le rouge, courut à la porte et l'ouvrit. Voyant Marie, elle la bénit, et dit : D'où me vient que la mère de mon Seigneur vienne à moi ? Car voici, ce qui est en moi a tremblé et vous a bénies. [Luc 1:34, 44](/fr/Bible/Luke/1#v34) Marie, ayant oublié les mystères dont l'archange Gabriel avait parlé, leva les yeux au ciel, et dit : Qui suis-je, Seigneur, pour que toutes les générations de la terre me bénissent ? [Luc 1:48](/fr/Bible/Luc/1#v48)

<span id="v12_3"><sup><small>3</small></sup></span> Elle resta trois mois avec Élisabeth, et elle grandissait de jour en jour. Marie, effrayée, s'en alla dans sa maison et se cacha des enfants d'Israël. Elle avait seize ans lorsque ces mystères arrivèrent.

## XIII

<span id="v13_1"><sup><small>1</small></sup></span> Elle était dans son sixième mois. Et voici, Joseph revint de son bâtiment, et, entrant dans sa maison, il trouva qu'elle était enceinte. Il se frappa le visage, se jeta à terre sur le sac, et pleura amèrement, disant : De quel visage regarderai-je l'Éternel, mon Dieu ? Et quelle prière ferai-je au sujet de cette jeune fille ? Parce que je l'ai reçue vierge du temple de l'Éternel, et je ne l'ai pas surveillée. Qui est celui qui m'a traqué ? Qui a commis cette mauvaise action dans ma maison, et a souillé la vierge ? L'histoire d'Adam ne s'est-elle pas répétée en moi ? Car de même qu'Adam était à l'heure de chanter des louanges, et que le serpent est venu, a trouvé Ève seule et l'a complètement trompée, ainsi m'est-il arrivé à moi aussi.

<span id="v13_2"><sup><small>2</small></sup></span> Joseph se leva de son sac, appela Marie et lui dit : « Toi qui as été élevée en Dieu, pourquoi as-tu agi ainsi, et oublié le Seigneur ton Dieu ? Pourquoi as-tu humilié ton âme, toi qui as été élevée dans le lieu très saint, et qui as reçu la nourriture de la main d'un ange ? »

<span id="v13_3"><sup><small>3</small></sup></span> Elle pleura amèrement, en disant : Je suis innocente, et je n'ai connu aucun homme. Joseph lui dit : D'où vient donc ce qui est dans ton ventre ? Elle répondit : L'Éternel, mon Dieu, est vivant ! Je ne sais d'où il me vient.

## XIV

<span id="v14_1"><sup><small>1</small></sup></span> Joseph fut saisi d'une grande crainte, et se retira d'elle, réfléchissant à ce qu'il devait faire à son égard. Matthieu 1:19 Joseph dit : Si je cache son péché, je me trouve en train de lutter contre la loi du Seigneur ; et si je la dénonce aux enfants d'Israël, je crains que ce qui est en elle ne vienne d'un ange, et que je ne sois trouvé livrant le sang innocent à la mort. Que ferai-je donc d'elle ? Je la retirerai secrètement de moi.

<span id="v14_2"><sup><small>2</small></sup></span> La nuit tomba sur lui. Et voici, un ange du Seigneur lui apparut en songe, et dit : Ne crains point pour cette jeune fille ; car ce qui est en elle vient du Saint-Esprit ; et elle enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus ; car c'est lui qui sauvera son peuple de ses péchés. Matthieu 1:20 Joseph se réveilla, et glorifia le Dieu d'Israël, qui lui avait fait cette grâce ; et il la garda.

## XV

<span id="v15_1"><sup><small>1</small></sup></span> Alors Anne, le scribe, s'approcha de lui, et lui dit : Pourquoi n'as-tu pas paru dans notre assemblée ? Joseph lui répondit : Parce que j'étais fatigué du voyage, et que je me suis reposé le premier jour. Il se retourna, et vit que Marie était enceinte.

<span id="v15_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et il courut vers le prêtre, et lui dit : Joseph, dont tu t'es porté garant, a commis un crime grave. Et le prêtre dit : Comment cela ? Et il dit : Il a souillé la vierge qu'il avait reçue du temple du Seigneur, et l'a épousée en cachette, sans l'avoir révélé aux enfants d'Israël. Et le prêtre répondit : Est-ce Joseph qui a fait cela ? Alors Anne, le scribe, dit : Envoyez des huissiers, et vous trouverez la vierge enceinte. Et les huissiers s'en allèrent, et trouvèrent les choses comme il l'avait dit ; et ils l'amenèrent avec Joseph au tribunal.

<span id="v15_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et le prêtre dit : Marie, pourquoi as-tu fait cela ? Et pourquoi as-tu humilié ton âme, et oublié le Seigneur ton Dieu ? Toi qui as été élevée dans le saint des saints, et qui as reçu la nourriture de la main d'un ange, et entendu les hymnes, et dansé devant lui, pourquoi as-tu fait cela ? Et elle pleura amèrement, disant : L'Éternel, mon Dieu, est vivant ! Je suis pure devant lui, et je ne connais point d'homme.

<span id="v15_4"><sup><small>4</small></sup></span> Le prêtre dit à Joseph : Pourquoi as-tu fait cela ? Joseph répondit : L'Éternel est vivant ! Je suis pur à son égard. Le prêtre dit : Ne porte pas de faux témoignage, mais dis la vérité. Tu l'as épousée en cachette, tu ne l'as pas révélé aux enfants d'Israël, et tu n'as pas incliné ta tête sous la main forte, afin que ta postérité soit bénie. Joseph garda le silence.

## XVI

<span id="v16_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et le prêtre dit : Rends la vierge que tu as reçue du temple du Seigneur. Et Joseph fondit en larmes. Et le prêtre dit : Je te donnerai à boire de l'eau du supplice du Seigneur, et il manifestera tes péchés à tes yeux.

<span id="v16_2"><sup><small>2</small></sup></span> Le prêtre prit l'eau, la donna à boire à Joseph, et le renvoya dans la montagne. Il revint sain et sauf. Il donna aussi à boire à Marie, et la renvoya dans la montagne. Elle revint saine et sauve. Et tout le peuple s'étonna de ce qu'aucun péché ne paraissait en eux.

<span id="v16_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et le prêtre dit : Si le Seigneur Dieu n'a pas manifesté vos péchés, moi non plus je ne vous juge pas. Et il les renvoya. Joseph prit Marie, et s'en alla dans sa maison, se réjouissant et glorifiant le Dieu d'Israël.

## XVII

<span id="v17_1"><sup><small>1</small></sup></span> Or, il y eut un ordre de l'empereur Auguste, ordonnant de recenser tous ceux qui étaient à Bethléem en Judée. [Luc 2:1](/fr/Bible/Luc/2#v1) Joseph dit : Je recenserai mes fils ; mais que ferai-je de cette jeune fille ? Comment la recenserai-je ? Comme ma femme ? J'en ai honte. Comme ma fille donc ? Mais tous les enfants d'Israël savent qu'elle n'est pas ma fille. Le jour du Seigneur fera ce que le Seigneur veut.

<span id="v17_2"><sup><small>2</small></sup></span> Il sella l'ânesse, et la fit monter dessus. Son fils la conduisit, et Joseph suivit. Lorsqu'ils furent à trois milles, Joseph se retourna et la vit triste ; et il se dit : Il est probable que ce qui est en elle la trouble. Joseph se retourna de nouveau et la vit rire. Il lui dit : Marie, comment se fait-il que je voie sur ton visage tantôt le rire, tantôt la tristesse ? Marie dit à Joseph : Parce que je vois de mes yeux deux peuples : l'un qui pleure et se lamente, et l'autre qui se réjouit et exulte.

<span id="v17_3"><sup><small>3</small></sup></span> Ils arrivèrent au milieu du chemin, et Marie lui dit : Fais-moi descendre de l'âne, car ce qui est en moi me presse de sortir. Il la fit descendre de l'âne, et lui dit : Où te conduirai-je, pour couvrir ton opprobre ? Car le lieu est désert.

## XVIII

<span id="v18_1"><sup><small>1</small></sup></span> Il trouva là une caverne, et il l'y conduisit. Puis, laissant ses deux fils auprès d'elle, il partit pour chercher une sage-femme dans le territoire de Bethléhem.

<span id="v18_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et moi, Joseph, je marchais, et je ne marchais plus. Je levai les yeux vers le ciel, et je vis le ciel étonné; je levai les yeux vers le pôle des cieux, et je le vis debout, et les oiseaux du ciel s'arrêtèrent. Je baissai les yeux vers la terre, et je vis une auge posée, et des ouvriers couchés, et leurs mains étaient dans l'auge. Et ceux qui mangeaient ne mangeaient pas, et ceux qui se levaient ne portaient rien, et ceux qui portaient quelque chose à leur bouche ne portaient rien; mais tous avaient le visage tourné vers le haut. Et je vis les brebis qui marchaient, et les brebis qui s'arrêtaient; et le berger leva la main pour les frapper, et sa main resta levée. Et je regardai le courant du fleuve, et je vis les chevreaux se reposer sur l'eau et ne boire pas, et tout fut détourné de son cours en un instant.

## XIX

<span id="v19_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et je vis une femme qui descendait de la montagne, et elle me dit : Ô homme, où vas-tu ? Et je dis : Je cherche une sage-femme hébraïque. Et elle répondit et me dit : Es-tu d'Israël ? Et je lui dis : Oui. Et elle dit : Et qui est celle qui enfante dans la caverne ? Et je dis : Une femme qui m'est fiancée. Et elle me dit : N'est-elle pas ta femme ? Et je lui dis : C'est Marie, qui a été élevée dans le temple du Seigneur, et je l'ai obtenue par le sort pour femme. Et cependant elle n'est pas ma femme, mais elle a conçu du Saint-Esprit.

<span id="v19_2"><sup><small>2</small></sup></span> La sage-femme lui dit : Est-ce vrai ? Joseph lui répondit : Viens et vois. La sage-femme s'en alla avec lui. Ils se tinrent à l'endroit de la caverne, et voici, une nuée lumineuse couvrit la caverne de son ombre. La sage-femme dit : Mon âme a été exaltée aujourd'hui, car mes yeux ont vu des choses étranges, car le salut a été apporté à Israël. Aussitôt la nuée disparut de la caverne, et une grande lumière resplendit dans la caverne, au point que les yeux ne pouvaient la supporter. Et peu à peu, cette lumière diminua, jusqu'à ce que l'enfant parût, et alla prendre le sein de Marie, sa mère. La sage-femme s'écria : Ce jour est grand pour moi, car j'ai vu ce spectacle étrange.

<span id="v19_3"><sup><small>3</small></sup></span> La sage-femme sortit de la caverne, et Salomé la rencontra. Elle lui dit : Salomé, Salomé, j'ai une chose étrange à te raconter : une vierge a enfanté, chose que sa nature ne permet pas. Alors Salomé dit : L'Éternel, mon Dieu, est vivant ! si je n'y mets mon doigt et n'en examine les parties, je ne croirai pas qu'une vierge a enfanté.


## XX

<span id="v20_1"><sup><small>1</small></sup></span> La sage-femme entra, et dit à Marie : Montre-toi, car il s'élève à ton sujet une grande dispute. Salomé y mit son doigt, et s'écria : Malheur à moi à cause de mon iniquité et de mon incrédulité ! Car j'ai tenté le Dieu vivant ! Et voici, ma main tombe comme brûlée par le feu.

<span id="v20_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et elle fléchit les genoux devant l'Éternel, en disant : Dieu de mes pères, souviens-toi que je suis la postérité d'Abraham, d'Isaac et de Jacob ; ne me méprise pas devant les enfants d'Israël, mais rends-moi aux pauvres ; car tu sais, ô Éternel, que c'est en ton nom que j'ai fait mes œuvres, et que j'ai reçu de ta main ma récompense.

<span id="v20_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et voici, un ange du Seigneur se présenta à elle, et lui dit : Salomé, Salomé, le Seigneur t'a exaucée. Mets ta main sur l'enfant, et porte-le, et tu auras la sécurité et la joie. Et Salomé alla, et le porta, en disant : Je l'adorerai, car un grand roi est né à Israël.

<span id="v20_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et voici, Salomé fut guérie à l'instant, et elle sortit de la caverne justifiée. Et voici, une voix dit : Salomé, Salomé, ne raconte pas les choses étranges que tu as vues, jusqu'à ce que l'enfant soit arrivée à Jérusalem.

## XXI

<span id="v21_1"><sup><small>1</small></sup></span> Or, Joseph était prêt à partir pour la Judée. Il y eut un grand tumulte à Bethléem en Judée, car des mages arrivèrent, disant : Où est le roi des Juifs qui vient de naître ? Car nous avons vu son étoile en Orient, et nous sommes venus pour l’adorer.

<span id="v21_2"><sup><small>2</small></sup></span> Hérode, ayant appris cela, fut très troublé, et envoya des officiers aux mages. Il fit appeler les prêtres, et les interrogea, en disant : Comment est-il écrit au sujet du Christ ? Où doit-il naître ? Ils répondirent : À Bethléem en Judée, car c'est ainsi qu'il est écrit. Et il les renvoya. Il interrogea les mages, et leur dit : Quel signe avez-vous vu concernant le roi qui vient de naître ? Les mages dirent : Nous avons vu une grande étoile briller parmi ces étoiles, et obscurcir leur lumière, de sorte qu'elles n'apparaissaient pas ; et nous avons ainsi connu qu'un roi était né à Israël, et nous sommes venus l'adorer. Hérode dit : Allez, cherchez-le ; et si vous le trouvez, faites-le-moi savoir, afin que j'aille aussi l'adorer. Et les mages sortirent.

<span id="v21_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et voici, l'étoile qu'ils avaient vue en Orient marchait devant eux jusqu'à ce qu'ils arrivassent à la caverne ; et elle s'arrêta au sommet de la caverne. Les mages virent l'enfant avec Marie, sa mère ; et ils tirèrent de leur gibecière de l'or, de l'encens et de la myrrhe.

<span id="v21_4"><sup><small>4</small></sup></span> Or, avertis par l'ange de ne pas aller en Judée, ils regagnèrent leur pays par un autre chemin.

## XXII

<span id="v22_1"><sup><small>1</small></sup></span> Hérode, sachant qu'il avait été bafoué par les mages, envoya des meurtriers, en leur disant : Tuez les enfants de deux ans et au-dessous.

<span id="v22_2"><sup><small>2</small></sup></span> Marie, ayant appris qu'on tuait les enfants, eut peur, prit l'enfant, l'emmaillota et le mit dans une étable.

<span id="v22_3"><sup><small>3</small></sup></span> Élisabeth, ayant appris qu'on cherchait Jean, le prit avec elle et monta sur la montagne, cherchant où le cacher. Mais il n'y avait point de cachette. Élisabeth, poussant de grands gémissements, dit : Montagne de Dieu, reçois la mère et l'enfant.

<span id="v22_4"><sup><small>4</small></sup></span> Aussitôt la montagne se fendit et la reçut. Et une lumière resplendit autour d'eux ; car un ange du Seigneur était avec eux, veillant sur eux.

## XXIII

<span id="v23_1"><sup><small>1</small></sup></span> Hérode se mit à la recherche de Jean, et envoya des huissiers à Zacharie, pour lui dire : Où as-tu caché ton fils ? Zacharie répondit : Je suis serviteur de Dieu dans les choses saintes, et je siège constamment dans le temple du Seigneur ; je ne sais où est mon fils.

<span id="v23_2"><sup><small>2</small></sup></span> Les huissiers s'en allèrent et rapportèrent toutes ces choses à Hérode. Hérode, irrité, dit : Son fils est destiné à être roi sur Israël. Il lui envoya de nouveau dire : Dis la vérité ; où est ton fils ? Car tu sais que ta vie est entre mes mains.

<span id="v23_3"><sup><small>3</small></sup></span> Zacharie dit : Je suis un témoin de Dieu, si tu verses mon sang ; car le Seigneur recueillera mon esprit, parce que tu as versé le sang innocent dans le vestibule du temple de l'Éternel. Zacharie fut tué à l'aube. Et les enfants d'Israël ne savaient pas qu'il avait été tué.

## XXIV

<span id="v24_1"><sup><small>1</small></sup></span> Mais à l'heure de la salutation, les prêtres s'en allèrent, et Zacharie ne sortit pas à leur rencontre pour les bénir, selon sa coutume. Et les prêtres se tenaient là, attendant que Zacharie le salue dans la prière et glorifie le Très-Haut.

<span id="v24_2"><sup><small>2</small></sup></span> Comme il tardait encore, ils furent tous effrayés. Mais l'un d'eux osa entrer, et il vit du sang coagulé près de l'autel. Il entendit une voix qui disait : Zacharie a été tué, et son sang ne sera point effacé que son vengeur ne soit venu. Ayant entendu ces paroles, il fut effrayé, et il sortit pour le rapporter aux prêtres.

<span id="v24_3"><sup><small>3</small></sup></span> Ils entrèrent, et virent ce qui était arrivé. Les créneaux du temple firent un grand bruit, et ils déchirèrent leurs vêtements depuis le haut jusqu'en bas. Ils ne trouvèrent pas son corps, mais son sang changé en pierre. Ils furent effrayés, et sortirent, et rapportèrent au peuple que Zacharie avait été tué. Toutes les tribus du peuple l'apprirent, et le pleurèrent, et le lamentèrent trois jours et trois nuits.

<span id="v24_4"><sup><small>4</small></sup></span> Après ces trois jours, les sacrificateurs délibérèrent pour savoir qui ils mettraient à sa place. Et le sort tomba sur Siméon. Car c'était lui qui avait été averti par le Saint-Esprit qu'il ne verrait pas la mort avant d'avoir vu le Christ dans la chair.

## XXV

<span id="v25_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et moi, Jacques, qui ai écrit cette histoire à Jérusalem, une agitation s'étant élevée à la mort d'Hérode, je me suis retiré dans le désert, jusqu'à ce que l'agitation eût cessé à Jérusalem, glorifiant le Seigneur Dieu, qui m'avait donné le don et la sagesse d'écrire cette histoire.

<span id="v25_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et que la grâce soit avec ceux qui craignent notre Seigneur Jésus-Christ, à qui soit la gloire aux siècles des siècles. Amen.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Protoevangelium_of_James">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
