---
title: "Una chica judía encuentra a Jesús"
description: 
published: true
date: 2023-02-08T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, Judaism, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2003 Bobbie Dreier<br>© 2003 The Urantia Book Fellowship</p>

_Este artículo es una adaptación de la presentación: dada en la ciudad de Oklahoma en agosto de 2001 y en Chicago, (¿Qué hace una linda chica judía como yo en un lugar como este?) en octubre de 2001._

Todos los años, desde que tengo memoria, fui a la sinmoga durante todo el día con mi papá en Yom Kippur, el Día de la Expiación. Me senté en la parte trasera de la galería de mujeres con mi abuela. Como los judíos de todo el mundo, fuimos a orar por el perdón de Dios por todos nuestros pecados contra él, para arrepentirnos y ser liberados de algún castigo desconocido. Oramos y ayunamos todo el día. si dios

misericordiosos fuimos inscritos en el Libro de la Vida por un año más. Nunca supe exactamente qué pasaría si no estuviéramos inscritos, pero supuse que las personas que murieron ese año no habían sido perdonadas.

El judaísmo es una religión que se basa en la ley, la ley de Dios presentada a Moisés en el Monte Sinaí. Muchos judíos piensan en Dios como el Señor Dios de Israel. Es un Dios justo y espera que se cumpla su ley. Cuando se desobedece a Dios, es temeroso y castigador. ¿No expulsó a Adán y Eva del Jardín del Edén y sometió a las mujeres para siempre a dolores de parto, convirtió a la esposa de Lot en una estatua de sal y destruyó toda la vida en la tierra excepto la familia de Noé y un arca llena de animales? En Pascua, los judíos alaban a Dios por enviar plagas devastadoras sobre los egipcios, incluida la destrucción de sus hijos primogénitos. El Antiguo Testamento está lleno de historias de las leyes de Dios y su ira.

En el Documento 96, [«Yahweh Dios de los hebreos,»](/es/The_Urantia_Book/96) un Melquisedec de Nebadón nos dice que a pesar de los valientes esfuerzos de Moisés para asegurar a los hebreos que huían que Dios los amaba y que no los abandonaría ni destruirlos, también se les dijo durante una explosión volcánica cataclísmica del Monte Sinaí que «_poderoso, terrible, un fuego devorador, temible y todopoderoso._» [[LU 96:4.5,6](/es/The_Urantia_Book/96#p4_5)] Aunque hay mucha evidencia de un Dios que ama a su pueblo en el Antiguo Testamento, la idea de un Dios justo y poderoso es la que persiste. Los Diez Mandamientos dados a Moisés en el Monte Sinaí son en su mayoría «No harás» y la ley Mosaica consta de 613 leyes que los judíos ortodoxos obedecen hasta el día de hoy.

Siempre tuve una profunda conciencia de mi judaísmo. Estaba condicionado culturalmente y pensaba que era religioso. Mi papá tuvo una educación judía ortodoxa y una identidad judía muy fuerte. Quería que mi madre mantuviera las tradiciones religiosas ortodoxas con las que él había crecido en nuestro hogar. Algunos de ellos incluían «santificar el sábado», encender velas de sábado y mantener un hogar kosher. «Mantener kosher» implica un conjunto estricto de leyes dietéticas que requieren cubiertos, platos y utensilios de cocina separados para las comidas con carne y las comidas con lácteos. Está prohibido comer productos lácteos y carne juntos debido a una ley mosaica que establece: «No comerás la carne de un cabrito en la leche de su madre». También hay una larga lista de alimentos prohibidos, incluidos los productos derivados del cerdo y los mariscos. Mi mamá no encendía velas de sábado ni mantenía un hogar kosher, pero no comíamos cerdo ni camarones, nunca comí productos lácteos y carne juntos, y vi a mi padre enfermarse gravemente después de enterarse de que un pollo asado que había comido estaba bañado en mantequilla. Creía de todo corazón que debía pasar el sábado en la sinagoga (el Quinto Mandamiento dice: «Acuérdate del sábado para santificarlo») pero estaba empleado como comerciante al por menor en una tienda de ropa para niños, y el sábado era el día más concurrido. dia de compras. Las tiendas estaban cerradas el domingo para que los cristianos pudieran ir a la iglesia, pero el sábado era un día de trabajo. Al igual que Matadormo y los judíos de antaño, se le enseñó a creer que la riqueza era la señal del favor de Dios. Creía que nunca prosperó porque desobedeció a Dios al no guardar el sábado.

Mi padre tenía dieciséis años cuando llegó a Estados Unidos desde Polonia con su madre en un barco de vapor en tercera clase con una maleta. Habían vivido en un pequeño pueblo llamado Kowel. (Me imagino que es algo así como el pueblo de Tevya.) Su abuelo era un rabino viajero y había una gran alegría en el pueblo cuando él estaba en casa. Iba a las escuelas de la sinagoga, hablaba yiddish y hebreo en casa y polaco en público. Me contó cómo los soldados que a menudo cabalgaban por el pueblo lo habían insultado y abusado. Nunca supo si eran polacos, rusos o alemanes, pero creía que eran cristianos. Gritaban, «Cristo-asesino» (lud de Palestinaljew, vete a Palestina) al pasar, ya menudo cortaban las barbas de los ancianos con sus espadas. Cuando era muy pequeño vio que uno de ellos le cortaba parte de la barbilla a su abuelo con su espada. Aprendió a escupir tres veces cuando pasaba frente a una iglesia «tu-tu-tu». Vivía con miedo a los cristianos.

Conocía de primera mano el antisemitismo desenfrenado; experimentó la persecución generada por polacos, rusos y alemanes que odiaban a los judíos, y siguió escuchando sobre los pogromos en Europa de parientes que lograron salir a finales de los años 30. La «solución final» de Hitler para la eliminación de los judíos resultó en los horrores del Holocausto y mi padre y la mayoría de las personas que conocía perdieron a muchos miembros de su familia. Para él era muy importante que sus hijos mantuvieran la fe y sobrevivieran como judíos.

Cuando mis padres pudieron comprar su primera casa fue en lo que llamaron un vecindario «no judío». Yo era el único niño judío en la escuela. Sabía tan poco sobre el cristianismo que no saqué el 100 % en un examen de idioma porque respondí que la palabra «monje» podía ser hombre o mujer. Pensé que «monje» era una forma corta de decir mono. En clase celebramos la Pascua decorando huevos para llevar a casa y la Navidad haciendo adornos y regalos para nuestras familias. Todos mis amigos fueron a la iglesia el domingo. Todo me parecía perfectamente normal. Pero no a mi papá.

Así que se aseguró de que pasara mucho tiempo en la sinagoga. Después de la escuela los martes y jueves iba a la escuela hebrea, los viernes en la noche íbamos al servicio del sábado, los sábados iba a la «Congregación Junior» mientras los adultos que estaban el sábado estaban en la sinagoga, y los domingos iba a Escuela dominical. Aprendí a leer y escribir hebreo fonéticamente para poder participar en los rituales del servicio de la sinagoga. Se llevaron a cabo en ilebrew y participé completamente sin entender una palabra. También escribí fonéticamente «Feliz Navidad» en hebreo en la pizarra cuando mi maestra de tercer grado estaba dando una lección sobre cómo se celebraba la Navidad en otros países. No se me ocurrió que los judíos en Israel no dijeran «Feliz Navidad». Participé en muchos rituales sin sentido que, a diferencia de Jesús, no cuestioné. Según lo prescrito, besé la mezuzá (un objeto religioso en el dintel de la puerta de las casas judías) y me dije a mí mismo: «_El Señor protegerá nuestra entrada y nuestra salida, de ahora en adelante y para siempre._» [[LU 124:4.7](/es/The_Urantia_Book/124#p4_7)] Nunca escribí la palabra Dios porque estaba prohibida. Escribí Di-s. Usé una estrella judía alrededor de mi cuello y estudié para convertirme en una «hija del pacto» (un bat mitzvah) cuando tenía trece años. Aprendí todas las historias bíblicas del Antiguo Testamento y creí que eran ciertas. Me da vergüenza que cuando estaba en una clase de biología de noveno grado y la maestra me preguntó cómo comenzó la vida, sin dudar dije: «con Adán y Eva».

En ese momento pensé que hacer esas cosas era mi religión. Ahora me doy cuenta, sin embargo, que mi experiencia de ser judío fue más social, cultural y política que religiosa. Mis lecciones de la escuela hebrea estaban llenas de política. Estaba totalmente inmerso en la emoción cuando Israel se convirtió oficialmente en la patria judía. Los judíos finalmente tenían un hogar, una tierra donde estarían libres de persecución. Y mis estudios estaban llenos de moralidad. Desarrollé un sentido de rectitud y de culpa y deber. Fui un buen estudiante porque siempre fue evidente el alto valor que los judíos le daban a la educación. Mis padres sacrificaron muchos placeres para ahorrar suficiente dinero para llevar a tres hijos a la universidad. Disfruté celebrando todas las fiestas en familia y participé en todos los eventos en la sinagoga. La esperanza de mi padre era que mantuviera las tradiciones, convertirse en líder de la comunidad judía, tal vez en la dirección de una organización nacional de mujeres judías. Estaba feliz con mi vida y mi religión. El problema era que yo no sabía nada acerca de quién era Dios en realidad, nada acerca del espíritu interior, nada acerca de hacer la voluntad de Dios, y pensaba en él sólo cuando estaba haciendo algo mal.

Una Navidad fui a un servicio religioso a medianoche con un amigo. Nos sentamos en la parte delantera de un balcón. El servicio era desconocido, pero mágico y yo estaba totalmente comprometida. De repente el predicador me miraba y gritaba: «¿Te has salvado? ¿Has tomado a Jesús como tu Señor y Maestro?» Y entonces él estaba gritando: «Baja, confiesa tus pecados y toma a Jesús como tu salvador». Pensé que me estaba hablando directamente a mí y me asusté. Me preguntaba cómo sabía que era judío y que no creía en Jesús.

Por supuesto, yo no iba a creer en Jesús. Como María y José hasta los doce años de edad de Jesús, nunca _«jamás pudieron soñar ni siquiera un instante que este hijo de la promesa fuera en verdad el creador efectivo de este universo local de cosas y de seres.»_ [[LU 124:4.4](/es/The_Urantia_Book/124#p4_4)] Los judíos simplemente no creen en Jesús como divino. En primer lugar, la creencia en un solo Dios es una certeza en el judaísmo. Los judíos SABEN que simplemente no hay otros dioses, especialmente uno que murió en una cruz y volvió a la vida en tres días. Obedecen el Primer Mandamiento: «Yo soy el Señor tu Dios y no tendrás dioses ajenos delante de mí». De hecho, como saben los lectores del Libro de Urantia, la creencia en un Dios es la revelación de Melquisedec y el legado de Abraham y Moisés. La oración judía más importante, el Sh'ma, ("Sh'ma Yisrael, Adonoi Elohaynu, Adonoi Echad Escucha Oh Israel, el Señor nuestro Dios, el Señor es uno”) es la primera oración que se enseña a los niños judíos y la última pronunciada antes de morir. Se repite muchas veces al día en los servicios de las sinagogas de todo el mundo. Ciertamente Jesús la repitió en la sinagoga de Nazaret y en el Templo de Jerusalén. El «Sh'ma» fue la respuesta que Jesús le dio a uno de los fariseos que al tratar de atraparlo le preguntó: _“¿cuál es, en tu opinión, el mandamiento más grande». Jesús respondió: «No hay más que un solo mandamiento, que es el más grande de todos, y ese mandamiento es: ‘Escucha, oh Israel, al Señor nuestro Dios; el Señor es uno..._ [[LU 174:4.2]( /es/The_Urantia_Book/174#p4_2)]

En segundo lugar, «Jesús» es una especie de mala palabra en la mayoría de los hogares judíos. Las persecuciones durante la Inquisición española, las Cruzadas, los pogromos, el Holocausto, el antisemitismo generalizado y gran parte del sufrimiento que los judíos han experimentado se atribuyen de alguna manera a los pies de Jesús. No hacen distinción entre el cristianismo y Jesús. Y finalmente, está el sentimiento de la necesidad de perpetuar la carrera. Hoy la población judía es de aproximadamente 13,5 millones y algunos temen que la tendencia a la baja indique que los judíos pueden desaparecer en unas pocas generaciones. Los judíos temen la asimilación, los matrimonios mixtos y especialmente la conversión al cristianismo.

No, yo no iba a creer en Jesús. Pero tenía muchos amigos cristianos y todos me caían bien. Nunca se me ocurrió pensar quién era judío y quién no. Sin embargo, a mis padres les preocupaba que yo estuviera saliendo con «gentiles». A pesar de sus constantes esfuerzos para hacerme salir con chicos judíos, me gustaban los chicos italianos y mi papá estaba muy preocupado de que me enamorara y me casara con un hombre no judío. Su preocupación era tan grande que desarraigó a nuestra familia y se mudó a Teaneck, un pueblo que no estaba «restringido» y tenía una población judía considerable. Allí probablemente conocería a un buen chico judío y me casaría. ¡Hice! Conocí a Steve casi de inmediato y seis años después tuvimos una gran boda judía.

Entonces, ¿cómo llegué a ver a Jesús como divino? Estaba en camino de cumplir el sueño de mi padre terrenal. Creí que era Cenicienta y que me había casado con el príncipe. Pero nuestros primeros años juntos fueron muy difíciles. En el primer año, el padre de Steve murió repentina y trágicamente y nos hicimos responsables de su abatida madre y su hermana de dieciséis años. Tenía la intención de enseñar mientras Steve terminaba la escuela de posgrado, pero tuvimos un bebé no planificado y no pude seguir enseñando a tiempo completo. Descubrí que mi suegra era emocionalmente muy necesitada y exigente, y yo era joven e inmadura y no manejaba bien las cosas. Había mucho conflicto y tristeza y la vida no era el cuento de hadas que había imaginado que sería.

Estaba confundido, infeliz y no me las arreglaba bien, pero Steve estaba buscando. Estaba buscando significado y estaba buscando la verdad. Durante muchos años había estudiado filósofos y buscadores de la verdad, explorado muchos caminos y contemplado el sentido de la vida. Seguí el viaje, pero las soluciones a nuestros problemas no llegaron y la calidad de vida no mejoró mucho. Entonces encontró y empezó a leer _El Libro de Urantia_ y vi un cambio emocional significativo en él que parecía muy real. A pesar de todo el caos y el conflicto que nos rodeaba, era pacífico. Y duró, y supe que había encontrado algo realmente importante. Así que a pesar de que el libro tenía algo que ver con Jesús (y la idea me asustó mucho) comencé a leerlo también. Y fue en las páginas de _El Libro de Urantia_ donde encontré a Jesús por primera vez.

Al principio vi que había muchas cosas en su joven vida con las que me podía relacionar personalmente. Como yo, de niño vivía en un lugar más gentil que judío y pasaba mucho tiempo en la sinagoga. Se involucró en los mismos rituales (aunque cuestionó sus significados, cosa que yo nunca hice) y celebró las mismas festividades judías. Celebró Hannukah, el Festival de las Luces que conmemora la dedicación del Templo tras la victoria de los Macabeos; Purim, la fiesta de Ester y la liberación de Israel a través de ella; Pascua, la conmemoración de la huida de Egipto y la salvación de los hijos primogénitos judíos; Sucot, la fiesta de las primicias y la recolección de la cosecha; y Yam Kippur, el Día de la Expiación. Como la mayoría de los niños judíos, fue circuncidado ocho días después del nacimiento, y al igual que Steve y nuestro hijo Marc, quienes eran hijos primogénitos como Jesús, fue ritualmente redimido del sacrificio en una ceremonia del templo. Al igual que los niños judíos de todo el mundo, cuando Jesús se graduó del curso de formación en la sinagoga, fue declarado «hijo del mandamiento» (bar mitzvah). Esta es una gran ocasión hoy para la mayoría de los niños judíos.

Cuando su madre se unió a él en su viaje de Pascua al Templo para su consagración como hijo del mandamiento, la obligaron a sentarse en la galería de mujeres. Recordé la pequeña sinagoga donde me senté en el balcón trasero con mi abuela. Las mujeres no participaban en la vida religiosa de los judíos en la época de Jesús, y todavía están segregadas de los hombres en las sinagogas ortodoxas de hoy. Durante casi 4000 años, cuando los hombres ortodoxos recitan la oración de la mañana, han rezado: «Bendito eres el Eterno Dios Nuestro, Rey del Universo que no me ha hecho mujer». El trato que Jesús dio a las mujeres escandalizó a los apóstoles, pero _« les explicó muy claramente que, en el reino, había que conceder a las mujeres los mismos derechos que a los hombres._» [[LU 138:8.11](/es/The_Urantia_Book/138#p8_11)] Cuando era joven, a pesar del hecho de que _«las muchachas de las familias judías recibían poca educación, pero Jesús sostenía... que las chicas tenían que ir a la escuela lo mismo que los varones, y puesto que la escuela de la sinagoga no las admitiría, lo único que se podía hacer era habilitar una escuela en casa especialmente para ellas_ (sus hermanas). » [[LU 127:1.5](/es/The_Urantia_Book/127#p1_5)] Eso me ganó el cariño.

Abierta y amablemente compartió su relación con su Padre en el cielo. Lo conoció bondadoso y compasivo, amoroso y misericordioso, un Padre que amaba personal y afectuosamente a cada uno de sus hijos. Era tan diferente de mi visión de un Dios poderoso de juicio e ira. Me encantaba cuando tenía sus pequeñas charlas con él. Empecé a intentarlo yo mismo en lugar de repetir sin pensar el Salmo 23 o el «Padre Nuestro». Dios no me respondió, pero comencé a darme cuenta de que estaba allí y que era mi amigo, no mi juez. Empecé a amar a Dios en lugar de temerle, y a preguntarle qué quería que yo hiciera, ya no tener miedo de hacerlo. Empecé a tener una relación con Dios y Jesús me estaba enseñando cómo, y cuando tenía dudas sobre lo que Dios quería, Jesús estaba allí para mostrarme el camino. Él era el camino.

Gracias a él mi matrimonio mejoró. Me di cuenta de que si había problemas que resolver necesitaba buscar dentro de mí el poder de la bondad para hacer los cambios, no al supuesto malhechor. La historia de Jesús y Anaxand en Cesarea me impactó profundamente. Mi hijo Marc no lo sabe, pero me convertí en una madre más competente y cariñosa al aprender de Jesús, quien era el padre principal de sus hermanos y hermanas.

Gracias a Jesús noté que mi enseñanza estaba cambiando. Empecé a fijarme más en los motivos de los niños que en su comportamiento. Traté de darles lo que necesitaban antes de que me lo pidieran, en lugar de recompensarlo por su buen comportamiento.

Su trato paternal a los agresores me ayudó a ver a los padres agresivos en la escuela de una manera nueva. Nuestro distrito había sido acusado de «racismo institucional» y los maestros blancos estaban bajo escrutinio y ataque por parte de muchos padres negros. Un día me citaron para reunirme con una madre soltera que acababa de mudarse a la ciudad y cuyo hijo iba a estar en mi clase. Me señaló con el dedo y gritó amenazadoramente: «Conozco este distrito y conozco la ley y no espero que mi hijo reciba un trato justo y te esté observando». Fue un momento aterrador, mi corazón latía con fuerza, respiré hondo y oré: «Ayúdame, padre», y luego me escuché decirle: «Nickolas es un chico afortunado por tener un defensor como tú en su esquina». . No puedo imaginar cómo habría sido mi vida si mi mamá se preocupara por mí de la forma en que tú te preocupas por él. Estaba completamente desarmada y nos hicimos amigos y socios en la educación de Nickolas. Más tarde me di cuenta de que era el Espíritu de la Verdad hablando y entonces supe por primera vez lo que significaba que Jesús siempre estaría conmigo en tiempos de dificultad. Y él es.

Mi papá no tenía que preocuparse. Soy judío. Creer en la divinidad de Jesús no es conversión al cristianismo. Es una profundización de la fe en Dios. Jesús mantuvo todo lo bueno y hermoso de las enseñanzas judías y amplió el concepto de la naturaleza de Dios a lo largo de su vida. Pidió a sus seguidores que creyeran con él, no en él. Me inspiré en sus enseñanzas pero me conquistó la vida que vivió. El amor de Jesús es irresistible. Él fue el amor de Dios revelado y es la expresión personal más hermosa de Dios en la tierra. Por él sé que soy un hijo amado de Dios. ¡Y eso es simplemente divino!

> Bobbie Dreier es una maestra jubilada y la abuela de Matthew y Jason. Bobbie y su esposo Sieve celebraron recientemente su 40 aniversario de bodas. Actualmente es presidenta de _El Libro de Urantia_ Society of Greater New rod; ha estado involucrada activamente en las actividades de _El Libro de Urantia_ con Stevefir durante más de 30 años.
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/