---
title: "Sociedad en evolución: caos, progreso y orden"
description: 
published: true
date: 2023-02-19T14:02:03.086Z
tags: Civilization & Society, Evolution, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-19T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2015 Lawrence Schkade<br>© 2015 The Urantia Book Fellowship</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/William_S_Sadler/Sixty_Four_Original_Urantia_Book_Concepts">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sesenta y cuatro conceptos originales de El libro de Urantia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_herald#volumen-15-número-1-2015-verano">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volumen 15, Número 1, 2015 (Verano) — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Preston_Thomas/The_Importance_of_Christian_Ministry">
          <span class="pr-2">La importancia del ministerio cristiano</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


> «¿No podéis ... reconocer que la consigna del universo es el progreso? ... A lo largo de todos esos milenios, la Providencia ha estado realizando el plan de la evolución progresiva». <a id="a36_185"></a>[[LU 4:1.2](/es/The_Urantia_Book/4#p1_2)]

La evolución social en nuestro planeta, Urantia, es parte de la historia mucho más amplia del progreso universal. Los universos, esferas, especies y sociedades materiales en evolución surgen del desorden de las condiciones primitivas y del progreso hacia el orden último, la perfección. En consecuencia, a pesar de su humilde origen, como «_un gusano de tierra por su naturaleza_», el destino de la humanidad es divino, dijo Jesús. <a id="a38_432"></a>[[LU 149:6.9](/es/The_Urantia_Book/149#p6_9)] El desarrollo social de la humanidad en Urantia, la narración del viaje del hombre de salvaje a ciudadano cósmico, es complejo e involucra una amplia gama de temas en múltiples disciplinas. En consecuencia, esta visión general se limita a aspectos seleccionados de las sociedades, ya que un estudio exhaustivo está más allá de nuestro alcance y propósito. Este ensayo busca relacionar extractos de _El Libro de Urantia_ con ideas y analogías aplicables de varias disciplinas. Las opiniones expresadas en este documento son las de un buscador de la verdad «_dondequiera que pueda conducir».

## Aspectos sistémicos de las sociedades

En esta oferta, el término sociedad se referirá a la totalidad de un grupo numeroso de personas que conviven en una comunidad más o menos ordenada. La civilización cultural es igual a «_la suma de la adaptación del hombre_» a las demandas de la vida. <a id="a42_251"></a>[[LU 68:5.1](/es/The_Urantia_Book/68#p5_1)] Un examen de las características similares a un sistema de una sociedad humana da una idea de los aspectos de su naturaleza. En general, un sistema consta de tres o más partes que interactúan o se «arreglan» para formar una entidad que es mayor que la suma de las partes. Por ejemplo, en preparación para una actuación, los músicos «_calientan_» o practican, cada uno tocando una parte diferente del programa. El resultado combinado es un ruido desordenado. Pero cuando los músicos comienzan a actuar junto con un director, son una entidad organizada, un sistema. En función, los músicos individuales constituyen una orquesta, un sistema, sólo cuando actúan coordinadamente en ritmo y armonía. De manera similar, las sociedades funcionan de manera efectiva en la medida en que los ciudadanos individuales eligen contribuir cooperativamente. Los sistemas abundan en otros reinos. Por ejemplo, «_La mente es un sistema energético personal que existe alrededor de un núcleo espiritual divino y que funciona en un entorno material._» <a id="a42_1325"></a>[[LU 12:9.6](/es/The_Urantia_Book/12#p9_6)] En un nivel cósmico, «_Hay un sistema preciso ... que determina el desarrollo del plan de la vida planetaria en las esferas del espacio._» <a id="a42_1508"></a>[[LU 49:1.6](/es/The_Urantia_Book/49#p1_6)]

Los sistemas van desde relativamente cerrados hasta relativamente abiertos. Un sistema totalmente cerrado existe sólo en teoría. Un sistema es cerrado si no hay un entorno externo o si el sistema no interactúa con un entorno existente. Una hielera aislada con refrescos y hielo ilustra un sistema relativamente cerrado. Cerrar la tapa restringe lo que puede entrar o salir del enfriador. Las bebidas permanecen frías por un tiempo, pero el hielo eventualmente se derretirá. Como analogía, una mente cerrada no tiende a responder a nuevas ideas, limitando su capacidad de adaptación.

En contraste, los sistemas vivos son relativamente abiertos, por ejemplo, animales, personas y sociedades. Un sistema de este tipo interactúa con un entorno, ya que detecta cambios en las condiciones externas y se adapta. Los recursos y la información entran y salen a través de un límite que separa el sistema de su entorno. Los límites de los sistemas, como en la sociedad, pueden ser físicos, por ejemplo, el cuerpo humano; ideológica, por ejemplo, política; conceptual, por ejemplo, creencia teórica; funcional, por ejemplo, habilidad atlética del jugador; mercados, por ejemplo, participación competitiva; etc. Considere un animal como un ejemplo de un sistema abierto. Un tigre escanea un área en busca de una fuente de alimento, captura presas y las consume para nutrirse (entrada). El animal también produce productos, por ejemplo, progenie para la supervivencia de la especie; impacto medioambiental, por ejemplo, dejar un cadáver del que puedan alimentarse las hienas y los buitres; e interacción con otras especies en la cadena alimentaria.

Muchos sistemas se abren o cierran en respuesta a las circunstancias. Por ejemplo, el tigre del ejemplo anterior actúa como un sistema abierto cuando busca alimento, pero actúa como un sistema cerrado mientras duerme. La meditación es otra instancia de cierre. El proceso busca un estado mental más profundo, los pensamientos conscientes y las entradas sensoriales se «desconectan», y la atención se enfoca en la mente interna. En una tercera instancia, el egoísmo, la mente de uno está cerrada a las necesidades de los demás. En un cuarto, el desinterés, la apertura se manifiesta por la sensibilidad a las necesidades de los demás (entradas) y los intentos de atenderlos (salidas). Finalmente, las naciones que brindan asistencia a otras naciones, por ejemplo, ayuda exterior, son relativamente abiertas, pero las naciones que son aislacionistas y no involucradas son sistemas relativamente cerrados. Por ejemplo, antes de la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos adoptó una política de no involucrarse en los asuntos internacionales. La política estadounidense posterior a la Segunda Guerra Mundial abrió, por ejemplo, el Plan Marshall, y ayudó a las naciones europeas a reparar los daños causados ​​por la guerra.

Si bien muchas sociedades humanas tienden a ser relativamente abiertas, existen excepciones. Por ejemplo, la civilización china temprana fue relativamente cerrada debido en gran parte a su geografía. En la era moderna, Winston Churchill caracterizó a la antigua Unión Soviética como rodeada por una «_Cortina de hierro_», porque sus fronteras estaban cerradas y vigiladas. Corea del Norte ahora tipifica una sociedad que es esencialmente cerrada. Con las fronteras fuertemente cerradas, se imponen severas restricciones a la entrada y salida de personas, productos, información, etc. Además, el acceso a Internet es escaso. La población está en gran medida desinformada sobre el mundo exterior.

## Caos e Imperfección

La historia nos cuenta que, en la mitología griega, Caos era el nombre de su dios más antiguo que personificaba la infinita nada desorganizada del espacio antes de la creación de los primeros objetos materiales. Hoy el caos tiene múltiples significados. Algunos sinónimos incluyen informe, confuso, desordenado, desorganizado o no disponible. En esta presentación, el término caos implicará un desorden significativo, no una falta total de orden. El caos puede, pero no siempre, sugerir una condición indeseable. Por ejemplo, las enfermedades se denominan trastornos, desviaciones indeseables de las condiciones normales. Jesús sanó a un niño que sufría de un grave trastorno nervioso.

En ciencia, el grado de aleatoriedad (caos) se expresa mediante una medida denominada entropía. En términos físicos, la entropía es una medida de la cantidad de energía en un sistema que es caótica y no está disponible. En ese caso, la entropía se ve negativamente. Sorprendentemente, el lado opuesto de la «moneda de la entropía» de la naturaleza ofrece una visión positiva de la entropía. En contraste, la teoría de la información, un enfoque para la cuantificación de la comunicación humana, la entropía es una medida del potencial para descubrir información del caos. Tal desorden se mide como entropía y se ve positivamente. Por ejemplo, el descubrimiento implica descubrir indicaciones de orden o significado en una situación incierta. La prueba y el error y/o la perspicacia pueden emplearse en la resolución de problemas para disipar la incertidumbre o el riesgo y adquirir conocimientos a partir de la experiencia.

Aparte, hay instancias de pares de imágenes especulares asimétricas en la naturaleza además de la entropía. Muchas sustancias en los organismos vivos tienen esta característica. Por ejemplo, hay dos formas de azúcar en frutas y miel, dextrosa y levulosa, que son similares en constitución química. Pero cuando se examina con luz polarizada, uno es el reverso del otro, rotando el plano de polarización de la luz en formas opuestas. La dextrosa rota a la derecha y la levulosa rota a la izquierda. En la literatura, Lewis Carroll escribió en _The Looking-Glass_ que Alicia se preguntaba: «_Quizás la leche del espejo no sea buena para beber_». Algunos científicos se preguntan: ¿Estaba Carroll especulando sobre los resultados adversos de beber leche, por ejemplo, una persona con intolerancia a la lactosa sufre efectos nocivos debido a los azúcares de la leche?[^1] En biología, ciertos caracoles presentan características asimétricas análogas a los dos azúcares de frutas anteriores, ya que algunos están enrollados hacia la derecha y otros hacia la izquierda.[^2] En las interacciones sociales, los mortales eligen entre dos intereses asimétricos, uno mismo o los demás, si ser egoísta o desinteresado.

El descubrimiento se puede ver en un ejemplo de un experimentador que utiliza métodos de muestreo aleatorio para obtener información sobre una variable de interés. El análisis estadístico puede revelar el orden en lo desconocido. Los resultados del muestreo producen estimaciones resumidas, por ejemplo, promedio, dispersión, etc., que mejoran el aprendizaje. Los métodos estadísticos se han utilizado ampliamente en la investigación médica en el desarrollo de procedimientos y medicamentos para tratar trastornos, por ejemplo, la investigación actual está arrojando resultados alentadores para nuevos medicamentos para tratar el ébola.[^3] Los métodos estadísticos, si bien son poderosos para hacer estimaciones descriptivas de grupos , tienen una limitación significativa: «_Los estadísticos pueden anunciar las leyes que gobiernan a un gran número de átomos o de personas, pero éstas no sirven para un solo átomo o una sola persona._» <a id="a60_938"></a>[[LU 42:7.10](/es/The_Urantia_Book/42#p7_10)]

La decodificación de un mensaje ilustra el descubrimiento. El proceso se ocupa de la aleatoriedad a medida que se gana experiencia al decodificar un mensaje cifrado. El método implica el descubrimiento progresivo de un orden que se ve empañado por la aleatoriedad de los caracteres. Por ejemplo, un analista examina una secuencia codificada seleccionada. Las búsquedas repetidas de pistas se buscan en significado asociativo en pares o grupos de caracteres seleccionados. Se hacen varias coincidencias de caracteres y gradualmente revelan significado (orden) en el mensaje. El proceso continúa hasta que se completa la decodificación, se obtiene la máxima información y no hay entropía. Los casos históricos notables de decodificación incluyen los descifrados exitosos de mensajes militares alemanes y japoneses en la Segunda Guerra Mundial que se cree que acortaron significativamente las campañas aliadas en Europa y el Pacífico.

El progreso social evoluciona a medida que se adquiere experiencia y aumenta el orden en un mundo imperfecto. «_Formamos parte de una creación gigantesca, y no es de extrañar que todo no funcione a la perfección. Nuestro universo no fue creado perfecto; la perfección es nuestra meta eterna, no nuestro origen._» <a id="a64_313"></a>[[LU 75:8.6](/es/The_Urantia_Book/75#p8_6)] «_al final la evolución y la cultura se encuentran conectadas como causa y efecto._» <a id="a64_442"></a>[[LU 81:5.1](/es/The_Urantia_Book/81#p5_1)] En un sentido social, el caos implica desorganización y riesgo. Una sociedad está «_la sociedad está fundamentalmente concebida para disminuir el elemento riesgo en el modo de vivir del individuo_». <a id="a64_685"></a>[[LU 68:2.2](/es/The_Urantia_Book/68#p2_2)] Las razas primitivas aprendieron que «_la unión hace la fuerza_». <a id="a64_795"></a>[[LU 68:1.1](/es/The_Urantia_Book/68#p1_1)] El progreso en el ordenamiento de la sociedad primitiva también se vio reforzado por la formación de familias.«_El matrimonio, con los hijos y la vida familiar consiguiente, estimula los potenciales más elevados de la naturaleza humana ... La familia asegura la perpetuación biológica de la especie humana ... La vida familiar es el progenitor de la verdadera moralidad, el antepasado de la conciencia de la lealtad al deber._» <a id="a64_1267"></a>[[LU 84:7.28,30](/es/The_Urantia_Book/84#p7_28)]

Sin embargo, algunos intentos de adaptación social pueden ser contraproducentes. La existencia de castas restringe «_el desarrollo del individuo e impide prácticamente la cooperación social._» <a id="a66_193"></a>[[LU 70:8.13](/es/The_Urantia_Book/70#p8_13)] Cuando hay castas prevalece un grado de desorden, ya que se reprime la interacción entre las castas y se impide el progreso social. En los tiempos modernos, lamentablemente, existe una interacción limitada entre los «_ricos_» financieros similares a castas y los «_desposeídos_» en muchas sociedades, a pesar del hecho de que la oportunidad de atender las necesidades de los demás está siempre presente. Jesús dijo: «_los pobres los tendréis siempre con vosotros, de manera que podréis ayudarlos._» <a id="a66_739"></a>[[LU 172:1.6](/es/The_Urantia_Book/172#p1_6)] Las sectas «_siempre han retrasado el progreso social._» <a id="a66_842"></a>[[LU 87:7.3](/es/The_Urantia_Book/87#p7_3)] «_El culto cristiano se ha debilitado debido a la pérdida de muchas ideas fundamentales._» <a id="a66_977"></a>[[LU 87:7.4](/es/The_Urantia_Book/87#p7_4)] El cristianismo ha llegar a identificarse «_como una parte del sistema social, la vida industrial y los criterios morales de la civilización occidental... La esperanza del cristianismo moderno consiste en dejar de patrocinar_» esos sistemas. <a id="a66_1263"></a>[[LU 195:10.20-21](/es/The_Urantia_Book/195#p10_20)] Las sociedades de Urantia serán transformadas por «_la revelación de Dios al mundo, en Jesús y por Jesús._» <a id="a66_1424"></a>[[LU 196:3.33](/es/The_Urantia_Book/196#p3_33)]

Adquirir experiencia en universos imperfectos es fundamental en el plan divino. El Dios existencial, el YO SOY, «_no puede conocer personalmente la imperfección como experiencia propia_», pero comparte la conciencia de las experiencias con la imperfección a través de los Ajustadores del Pensamiento en las mentes mortales. <a id="a68_324"></a>[[LU 2:2.6](/es/The_Urantia_Book/2#p2_6)] El Dios experiencial, el Todopoderoso Supremo, se actualiza en respuesta a «_El acto de la criatura consistente en escoger hacer la voluntad del Creador._» <a id="a68_522"></a>[[LU 117:6.1-4](/es/The_Urantia_Book/117#p6_1)] El Supremo no se actualizará hasta que «_la culminación de la realización de toda la experiencia evolutiva._» [[LU 117:7.1](/es/The_Urantia_Book/117#p7_1 )] Por eso, Dios concibió mundos imperfectos (entrópicos) en los que a las criaturas inteligentes se les pudiera dar libre albedrío, experimentar la vida, tomar decisiones, y evolucionar eligiendo participar en un proceso de perfeccionamiento. Dios puede autorrealizarse a través de las experiencias de vida de los mortales. El Supremo se actualiza a medida que las criaturas ascendentes alcanzan la semejanza de Dios a través de sus decisiones. Con respecto a la experiencia, leemos: «_¿Por qué el hombre tendría que lamentarse de su origen humilde y de su carrera evolutiva inevitable, cuando los Dioses mismos tienen que pasar por una experiencia equivalente antes de ser considerados experiencialmente dignos y competentes para gobernar final y plenamente sus dominios universales?_» <a id="a68_1512"></a>[[LU 21:4.6](/es/The_Urantia_Book/21#p4_6)]

Por cierto, con respecto a la imperfección, los físicos nos dicen que si nuestro universo fuera simétrico físicamente (es decir, si las leyes de la física actuaran por igual en todas las direcciones), no habría «_bultos asimétricos_» (formas de vida) en su simetría perfecta. Sin tiempo, «_la vida no existiría tal como la conocemos... la flecha del tiempo, una simetría rota, no habría futuro ni pasado, ni descubrimiento científico, ni anticipación, ni memoria_».[^4] Esta imperfección en nuestro universo físico es un aspecto esencial de la creación. La imperfección revela propósito en la creación de los universos materiales. <a id="a70_631"></a>[[LU 117:7.14](/es/The_Urantia_Book/117#p7_14)] Considere: Si se hubieran creado mundos perfectos, ¿habría vida, cosas para que los mortales descubran, sociedades para que evolucionen y oportunidades de decisión para que los mortales contribuyan a la actualización de la Deidad Experiencial? Claramente la respuesta es no, pues sin la imperfección nada de lo anterior hubiera sido posible.

## Orden y Propósito

El orden se experimenta en una variedad de experiencias de vida. Por ejemplo, hay orden en la conformidad con reglas establecidas, en la lógica de las matemáticas y la física, en la proporción y el arreglo, en la intención y la acción amorosas, en la espiritualidad, etc. Desde nuestro punto de vista, un proceso de orden también se puede ver en un teoría actual del origen de nuestro universo. En esta teoría, el caos reinó en el instante siguiente a la explosión del hipotético Big Bang.[^5] La energía disminuyó en el universo primigenio, iniciando un proceso de ordenación. Aparecieron múltiples fuerzas naturales y partículas subatómicas, nombradas en el «_modelo estándar_» de la física. Moléculas de materia formadas. Este orden, que comenzó cuando comenzó el universo, se amplió y continúa expandiéndose a medida que la gravedad «_se extiende hacia el espacio organizador del tiempo_» <a id="a74_893"></a>[[LU 106:3.5](/es/The_Urantia_Book/106#p3_5)]

El «_Hijo Creador tenía la intención de hacer del hombre la obra maestra de la creación planetaria_» <a id="a76_101"></a>[[LU 4:3.1](/es/The_Urantia_Book/4#p3_1)] En consecuencia, se ha tenido especial cuidado para estabilizar, afinar y mantener el orden en nuestro planeta. En este proceso, los factores físicos se controlan dentro de estrechos rangos de variación. <a id="a76_347"></a>[[LU 58:2](/es/The_Urantia_Book/58#p2)] Este delicado equilibrio de factores proporciona un entorno, llamado por los científicos ‘mundo de Ricitos de Oro’, que es habitable para los mortales. Las observaciones de los científicos han revelado que una gran cantidad de relaciones y proporciones físicas están críticamente equilibradas para permitir que exista vida en la Tierra. Los cambios en estas variables, por leves que sean, podrían dificultar o imposibilitar la existencia de vida, tal como la conocemos, en la Tierra. El crucial y delicado equilibrio de los factores físicos de Urantia lleva a algunos científicos a concluir que vivimos en un universo especialmente ordenado. Están en lo correcto. La conclusión del científico se conoce como el principio antrópico.[^6] El término antrópico se refiere a los humanos. Principio denota el ajuste fino de las condiciones físicas vitales. Este principio propone que las leyes, constantes y estructura del universo no son arbitrarias. Ni el universo es mecánico ni es místico. Leemos que, en realidad, la mente divina dominante tiene el control a propósito. El principio también afirma que no es probable que la estabilidad de más de cien variables haya ocurrido por casualidad. <a id="a76_1569"></a>[[LU 58:2.3](/es/The_Urantia_Book/58#p2_3)] La naturaleza crucial del ajuste fino se muestra en los siguientes efectos físicos del desequilibrio: si la gravedad de nuestro planeta fuera más débil, la atmósfera perdería demasiada agua; si el nivel de vapor de agua fuera mayor, se produciría un efecto invernadero descontrolado; y si la tierra estuviera ubicada en una posición ligeramente diferente, el cielo nocturno parecería no tener estrellas o el cielo podría estar tan inundado de luz que no se podrían distinguir las estrellas.

El orden de observación puede depender de la perspectiva. Las fotografías de nebulosas en el espacio exterior, tomadas por el telescopio espacial Hubble, se han distribuido ampliamente. Muchas de estas fotos muestran lo que parecen ser colisiones caóticas y nubes de turbulencia. Estas observaciones sugieren la percepción «de abajo hacia arriba» del universo de un mortal. De acuerdo con el plan divino, existe siempre «_un orden y una seguridad subyacentes en medio de las agitaciones energéticas y de los cataclismos físicos de los reinos cuajados de estrellas ... Existe también una unidad orgánica en los universos del tiempo y del espacio que parece servir de base a toda la estructura de los acontecimientos cósmicos._» <a id="a78_727"></a>[[LU 4:1.5,10](/es/The_Urantia_Book/4#p1_5)] Especulamos que una vista «_de arriba hacia abajo_», desde una perspectiva cósmica superior, revelaría un orden universal.

La organización es un proceso de ordenamiento social. Los individuos transforman el caos en orden en la sociedad alineando sus acciones. Un grupo social tiene características sistémicas, porque «_los seres humanos que trabaja en armonía coordinada representa una fuerza mucho más grande que la simple suma de sus componentes._» <a id="a80_328"></a>[[LU 133:5.6](/es/The_Urantia_Book/133#p5_6)] Además, la sociedad es un sistema adaptativo autoorganizado. El hecho de que los organismos vivos se autoorganizan se identificó a principios del siglo XVIII.[^7] Sin embargo, el concepto de autoorganización cayó en descrédito porque la filosofía predominante de la ciencia se basaba únicamente en la causalidad, es decir, causa, efecto y factores previos. Por el contrario, la autoorganización supone la teleología, el uso de un propósito final o telos para explicar los fenómenos. Se dice que Aristóteles dijo: «_la bellota brotó y se convirtió en una plántula porque su propósito era convertirse en un poderoso roble._» En otro caso, el razonamiento teleológico afirma: «_tenemos oídos con el propósito de sentir el sonido._» Más recientemente, distinguidos científicos han establecido la validez de autoorganización y automantenimiento (autopiesis) en los sistemas naturales y sociales. El concepto de autoorganización ahora se reconoce ampliamente en múltiples disciplinas.

La ciencia material emplea exclusivamente el razonamiento causal y se basa en hechos materiales. Esta filosofía mecanicista tiene una aceptación sustancial en la sociedad moderna. Sin embargo, la mente cósmica reconoce la respuesta en tres niveles de la realidad universal: causalidad, deber y adoración. El uso del concepto de propósito en la teleología es un anatema para los materialistas centrados en la causalidad. En respuesta, los científicos materialistas preguntan, «¿Quién dice?_» y «¿El propósito de quién?» Tales preguntas surgen porque los hechos materiales no pueden abordar una Causa Primera o un propósito espiritual último. Los materialistas harían bien en seguir el razonamiento causal de la ciencia para «_conducir al científico directamente de vuelta a la gran causa primera —al Padre Universal del Paraíso_» <a id="a82_829"></a>[[LU 195:6.5](/es/The_Urantia_Book/195#p6_5)] Sin embargo, tal lógica no los llevará a realizar a Dios. La realización de la presencia de Dios llega sólo a aquellos con la «_actitud espiritual de un niño sincero_», no a través de los hechos o la lógica. <a id="a82_1083"></a>[[LU 155:6.12](/es/The_Urantia_Book/155#p6_12)] Albert Einstein declaró sucintamente: «_La ciencia sin religión está coja, la religión sin ciencia es ciega_».[^8] Los científicos materiales preguntan: «¿_Qué?_» mientras que los religiosos preguntan, «_Por qué_». Nuestra opinión es que combinar las respuestas a estas preguntas requiere una supermente (mente morontial) y un verdadero razonamiento científico.

«_Dios es ... el secreto del orden, del plan y de la finalidad de toda la creación de cosas y de seres._» <a id="a84_106"></a>[[LU 102:7.2](/es/The_Urantia_Book/102#p7_2)] El propósito de la creación finita, incluyendo el desarrollo social de «_los seres materiales del tiempo,_» se expresa por el «_plan divino de progreso: el plan universal para la creación, la evolución, la ascensión y la perfección de las criaturas volitivas._» <a id="a84_414"></a>[[LU 7:4.1-2](/es/The_Urantia_Book/7#p4_1)] El ascenso mortal de la humanidad es evidencia del propósito de la evolución. «_La evolución orgánica es un hecho; la evolución intencional... es una verdad que vuelve coherentes los fenómenos, de otra manera contradictorios._» <a id="a84_686"></a>[[LU 102:6.10](/es/The_Urantia_Book/102#p6_10)] El objetivo del plan divino es la «_realidad del encuentro entre el ser humano que tiende su mano hacia arriba y la divinidad que tiende su mano salvadora hacia abajo_.» <a id="a84_904"></a>[[LU 102:6.10](/es/The_Urantia_Book/102#p6_10)]

La evolución social es teleológica, orientada a objetivos. «_El propósito eterno del Dios eterno es un alto ideal espiritual. Los acontecimientos del tiempo y las luchas de la existencia material no son más que el andamiaje transitorio que une el otro lado, la tierra prometida de la realidad espiritual y la existencia suprema._» [[LU 32:5.2](/es/The_Urantia_Book/32 #p5_2)] El plan divino apoya el progreso social continuo, porque «_el idealismo espiritual es la energía que realmente eleva y hace avanzar la cultura humana._» <a id="a86_529"></a>[[LU 81:6.27](/es/The_Urantia_Book/81#p6_27)] El objetivo final de la evolución es el logro de un estado social y espiritual completamente ordenado. «_El Maestro vino a crear en el hombre una nueva voluntad... el eterno impulso de volverse perfecto._» <a id="a86_781"></a>[[LU 140:8.32](/es/The_Urantia_Book/140#p8_32)] «_Todo mortal realmente anhela ser una persona completa, ser perfectos como el Padre que está en los cielos es perfecto._» <a id="a86_952"></a>[[LU 140:4.11](/es/The_Urantia_Book/140#p4_11)] En consecuencia, «_la consigna del universo es el progreso. <a id="a86_1060"></a>[[LU 4:1.2](/es/The_Urantia_Book/4#p1_2)] (subrayado añadido para dar énfasis) El impulso de progresar es inherente a la vida. «_En cada célula viva vegetal o animal, en cada organismo vivo, material o espiritual, hay un anhelo insaciable por el logro de una perfección cada vez mayor... todos los seres vivos evidencian dentro de ellos un esfuerzo innato por la perfección._» <a id="a86_1437"></a>[[LU 65:6.2](/es/The_Urantia_Book/65#p6_2)]

Experimentar es fundamental para el progreso, el ordenamiento gradual pero progresivo de la creación evolutiva del espacio-tiempo. Dios inicia el proceso de perfeccionamiento creando universos imperfectos y criaturas volitivas en evolución. El plan del Padre ha «_ha basado el progreso finito en el esfuerzo, los logros de la criatura en la perseverancia, y el desarrollo de la personalidad en la fe... el Padre ha hecho posible que las criaturas finitas puedan existir en los universos y que algún día consigan alcanzar la divinidad de la Supremacía por medio del progreso experiencial._» <a id="a88_590"></a>[[LU 115:7.2](/es/The_Urantia_Book/115#p7_2)] El proceso de perfeccionamiento depende de las decisiones humanas de hacer la voluntad de Dios. <a id="a88_732"></a>[[LU 130:2.9](/es/The_Urantia_Book/130#p2_9)] Los mortales y las sociedades progresan impulsados ​​por el impulso de volverse perfectos, totalmente ordenados. Todos estamos incluidos en el plan divino de Dios. «_Hay en la mente de Dios un ***plan*** que incluye a todas las criaturas de todos sus inmensos dominios, y este plan consiste en un ***propósito*** eterno de oportunidades sin límites, de ***progreso** ilimitado y de vida sin fin. ¡Y los tesoros infinitos de esta carrera tan incomparable serán vuestros con tal que os esforcéis por alcanzarlos!_» <a id="a88_1291"></a>[[LU 32:5.7](/es/The_Urantia_Book/32#p5_7)] (negrita añadida para enfatizar)

## Evolución Social

El progreso social en Urantia tiene una larga historia. «_Los instructores de Dalamatia introdujeron la evolución social de tipo cooperativo_» hace cientos de miles de años. <a id="a92_174"></a>[[LU 68:0.3](/es/The_Urantia_Book/68#p0_3)] «_La evolución es una técnica cósmica (divina) de crecimiento._» <a id="a92_283"></a>[[LU 100:3.7](/es/The_Urantia_Book/100#p3_7)] Las primeras culturas humanas en Urantia progresaron a través de cuatro grandes etapas en su evolución: recolección, caza, pastoreo y agricultura. El uso de la tierra y las cuestiones relacionadas con la población fueron factores importantes en la evolución social. «_La tierra es el teatro de la sociedad; los hombres son los actores._» <a id="a92_667"></a>[[LU 68:5.1](/es/The_Urantia_Book/68#p5_1)] «_Todas las instituciones humanas sirven para alguna necesidad social._» <a id="a92_784"></a>[[LU 69:1.1](/es/The_Urantia_Book/69#p1_1)] Estas instituciones se clasifican como proveedoras de «_automantenimiento, autoperpetuación y satisfacción personal._» <a id="a92_947"></a>[[LU 69:1.2-5](/es/The_Urantia_Book/69#p1_2)] El progreso de la civilización planetaria no es uniforme, sino que «_todas las esferas evolutivas progresan en ciertas direcciones bien definidas._» <a id="a92_1142"></a>[[LU 50:5.2](/es/The_Urantia_Book/50#p5_2)] 

En general, el desarrollo de las civilizaciones incluye las siguientes épocas: «_nutrición, seguridad, comodidad material, búsqueda del conocimiento y la sabiduría, filosofía y fraternidad, esfuerzo espiritual y luz y vida._» <a id="a94_226"></a>[[LU 50:5.4-10](/es/The_Urantia_Book/50#p5_4)] Estas épocas pueden no ser discretas, es decir, claramente separadas. Aparentemente, el progreso social no es uniforme en Urantia. Un examen revela cierta superposición, ya que algunas sociedades parecen estar experimentando partes de varias épocas de desarrollo simultáneamente. El progreso del sistema social ocurre «_lentamente y por... etapas graduales_» a medida que las decisiones tomadas por los individuos contribuyen al cumplimiento del propósito divino, el perfeccionamiento. <a id="a94_759"></a>[[LU 39:4.12](/es/The_Urantia_Book/39#p4_12)] La evolución social incluye el desarrollo gradual y progresivo de varios subsistemas componentes, por ejemplo, económico, política, defensa, etc. Sin embargo, las sociedades deben continuar siendo dinámicas y progresar, porque «_la economía, la sociedad y el gobierno tienen que evolucionar si desean seguir existiendo. Las condiciones estáticas en un mundo evolutivo son signos de decadencia; sólo sobreviven aquellas instituciones que avanzan con la corriente evolutiva._» <a id="a94_1280"></a>[[LU 71:4.1](/es/The_Urantia_Book/71#p4_1)]

«_La sociedad no es una institución divina; es un fenómeno de la evolución progresiva._» <a id="a96_89"></a>[[LU 81:6.39](/es/The_Urantia_Book/81#p6_39)] La experiencia del descubrimiento es esencial en la evolución social. El descubrimiento requiere la presencia del caos. Sin el caos, el descubrimiento sería imposible y, en consecuencia, no habría experiencia. En medio del caos esencial, se ha empleado el ensayo y error en la búsqueda de métodos de ordenamiento social. El descubrimiento social implica la experiencia de desarrollar nuevas ideas y encontrar acciones adecuadas para adaptarse a los cambios en el entorno externo. Las sociedades, como sistemas, pueden experimentar un proceso generativo denominado autoorganización. [^6] Este fenómeno, una especie de experiencia del ‘efecto Eureka’, ocurre cuando las partes componentes en un nivel inferior de un sistema interactúan espontáneamente para producir una idea de mayor orden o cooperación en un nivel superior del sistema.

Las acciones aleatorias también pueden producir resultados útiles que pueden retroalimentar un sistema para impulsar la adaptación y el progreso. Sin embargo, algunos intentos de adaptación no han tenido éxito. Se debe probar la eficacia de muchas ideas como estrategias para el cambio. En consecuencia, la evolución lleva mucho tiempo, pero el proceso es eficaz, ya que conduce a sociedades mejoradas. Por ejemplo, la historia del comercio es la historia de la civilización. La evolución del comercio se extiende por más de quince mil años desde el trueque local y el comercio en tiempos prehistóricos hasta el comercio electrónico global de hoy. Durante este período evolutivo, el comercio se convirtió en «_la influencia más poderosa para la diseminación de la civilización cultural_» <a id="a98_788"></a>[[LU 81:3.6-7](/es/The_Urantia_Book/81#p3_6)] Otros factores contribuyeron al progreso social. La formación de clases trajo un grado de orden en las sociedades. «_La religión es la palanca poderosa que levanta a la civilización por encima del caos._» <a id="a98_1039"></a>[[LU 70:8.18](/es/The_Urantia_Book/70#p8_18)] «_El estado es un desarrollo beneficioso de la civilización_» que promueve el orden social. <a id="a98_1177"></a>[[LU 71:0.1](/es/The_Urantia_Book/71#p0_1)]

La civilización que ahora está evolucionando en Urantia surgió de los siguientes factores y se basa en ellos... circunstancias naturales, bienes de capital, conocimiento científico, recursos humanos, eficacia de los recursos materiales, eficacia del lenguaje, eficacia de los dispositivos mecánicos, carácter de los portadores de la antorcha, ideales raciales, coordinación de especialistas, dispositivos para encontrar lugares, voluntad de cooperar, liderazgo eficaz y sabio, cambios sociales y la prevención de rupturas transicionales... Y fue por estos peldaños en la escala evolutiva que la civilización ascendió a ese lugar donde pudieron iniciarse esas poderosas influencias que han culminado en la cultura en rápida expansión del siglo XX. Y sólo mediante la adhesión a estos elementos esenciales puede el hombre tener la esperanza de mantener sus civilizaciones actuales mientras se asegura su desarrollo continuo y supervivencia segura. <a id="a100_946"></a>[[LU 81:6.2-43](/es/The_Urantia_Book/81#p6_2)]

La civilización occidental «_se queja de cansancio bajo la enorme sobrecarga del lujo y la multiplicación desordenada de los deseos y anhelos humanos. La sociedad moderna sufre la tensión de una de sus fases más peligrosas debido a una extensa interasociación y a una interdependencia extremadamente complicada._» <a id="a102_314"></a>[[LU 68:2.5](/es/The_Urantia_Book/68#p2_5)] El desarrollo de tecnologías de comunicación de época, el lenguaje escrito, la imprenta y la computadora digital, han «_acelerado enormemente el ritmo del progreso cultural_». <a id="a102_534"></a>[[LU 81:6.9](/es/The_Urantia_Book/81#p6_9)] Estas tecnologías, además de otras, incluidos los medios de el transporte, la tecnología espacial, el armamento, la globalización del mercado, las finanzas internacionales, la subcontratación de mano de obra y servicios, etc. han proporcionado beneficios, pero también han agravado la tensión y el estrés de la sociedad. «_Pero actualmente la sociedad humana se lanza hacia adelante con la fuerza del impulso acumulado de todas las épocas durante las cuales ha luchado la civilización._» <a id="a102_1066"></a>[[LU 81:6.44](/es/The_Urantia_Book/81#p6_44)] Sin la ayuda de fuentes sobrehumanas, la tensión de la sociedad se rompe al alcanzar ciertos límites y sumerge a la humanidad en «_la guerra y el derramamiento de sangre_» <a id="a102_1287"></a>[[LU 68:3.4](/es/The_Urantia_Book/68#p3_4)]

## Orden Espiritual en la Sociedad

«_Para conseguir una civilización cultural elevada se necesita, en primer lugar, el tipo ideal de ciudadano, y a continuación unos mecanismos sociales ideales y adecuados con los que estos ciudadanos puedan controlar las instituciones económicas y políticas de esa sociedad humana avanzada.._» <a id="a106_294"></a>[[LU 99:3.4](/es/The_Urantia_Book/99#p3_4)] La evolución social continuará hasta la realización del objetivo humano final, la hermandad del hombre. Se alcanzan niveles más altos de orden cuando los mortales buscan hacer la voluntad de Dios a través del amor y el servicio desinteresado, la esencia de las enseñanzas de Jesús. «_El amor es la esencia de la religión y el manantial de las civilizaciones superiores._» <a id="a106_710"></a>[[LU 102:6.3](/es/The_Urantia_Book/102#p6_3)] Somos conscientes de las palabras de Jesús: «_es mi voluntad que sean finalmente perfectos, como yo soy perfecto,_» como nuestra meta. <a id="a106_891"></a>[[LU 137:8.13](/es/The_Urantia_Book/137#p8_13)] Surgido de la imperfección del origen mortal, el progreso espiritual es «_hacia dentro y hacia arriba, desde el hombre hasta Dios._» <a id="a106_1072"></a>[[LU 109:1.5](/es/The_Urantia_Book/109#p1_5)] Los ascendentes contribuyen a la evolución social esforzándose por hacer la voluntad del Padre en la vida. Todo lo demás es un grado de desviación, desorden e ilusión mortal. Alcanzar el orden espiritual es la meta y la oportunidad del ascendente que busca a Dios. «_Alcanzar una completa perspicacia espiritual permite a la personalidad ascendente detectar armonía donde hasta entonces sólo había caos._» <a id="a106_1524"></a>[[LU 118:10.10,19](/es/The_Urantia_Book/118#p10_10)] La espiritualidad tiene importantes implicaciones para el progreso social. «_La civilización difícilmente puede progresar cuando la mayoría de la juventud de una generación cualquiera consagra sus intereses y sus energías a la persecución materialista del mundo sensorial o exterior._» <a id="a106_1863"></a>[[LU 111:4.3](/es/The_Urantia_Book/111#p4_3)] 

El autodominio, una meta básica del orden espiritual, «_es la medida de la naturaleza moral de un hombre, y el indicador de su desarrollo espiritual_» <a id="a108_151"></a>[[LU 143:2.3](/es/The_Urantia_Book/143#p2_3)] Jesús dijo: «_primero sois transformados por el Espíritu de la Verdad y, por ello, fortalecidos en vuestra alma interior mediante la constante renovación espiritual de vuestra mente; así estáis dotados con el poder de ejecutar, con certeza y alegría, la voluntad misericordiosa, aceptable y perfecta de Dios._» <a id="a108_508"></a>[[LU 143:2.4](/es/The_Urantia_Book/143#p2_4)] Continuó diciendo: «_Vuestro secreto para dominar el yo está ligado a vuestra fe en el espíritu interno, que siempre actúa por amor._» <a id="a108_689"></a>[[LU 143:2.7](/es/The_Urantia_Book/143#p2_7)] «_El autocontrol conduce al servicio altruista._» [[LU 54:1.6](/es/The_Urantia_Book/54#p1_6 )]

Una vida personal espiritual es una obra maestra de orden. Un rasgo significativo de tal vida, el olvido de sí mismo, sigue a un cambio radical de paradigma del yo al desinterés. Volverse desinteresado requiere ser «_nacido del espíritu._» <a id="a110_240"></a>[[LU 142:5.4](/es/The_Urantia_Book/142#p5_4)] Los hábitos de pensamiento espiritual se forman para reemplazar las reacciones egoístas. Jesús nos da el modelo de desinterés por la vida que vivió. «_Pero la personalidad mortal, por su propia elección, posee el poder de trasladar la sede de su identidad desde el sistema pasajero intelectual material al sistema superior del alma morontial, el cual, en asociación con el Ajustador del Pensamiento, es creado como nuevo vehículo para la manifestación de la personalidad... Este mismo poder de elección, esta insignia universal de las criaturas con libre albedrío, es lo que constituye la oportunidad más grande del hombre y su responsabilidad cósmica suprema._» <a id="a110_949"></a>[[LU 112:5.4-5](/es/The_Urantia_Book/112#p5_4)]

El orden espiritual en la vida personal llega cuando uno lucha por «_las satisfacciones espirituales y los conocimientos cósmicos_» <a id="a112_132"></a>[[LU 50:5.9](/es/The_Urantia_Book/50#p5_9)] Estos dones se otorgan a los ascendentes que se esfuerzan espiritualmente. «_Las llaves del reino de los cielos son la sinceridad, más sinceridad y aún más sinceridad. Todos los hombres poseen estas llaves. Los hombres las utilizan —elevan su estado espiritual— mediante sus decisiones, más decisiones y aún más decisiones. La elección moral más elevada consiste ... en elegir hacer la voluntad de Dios._» <a id="a112_582"></a>[[LU 39:4.14](/es/The_Urantia_Book/39#p4_14)]

Los ascendentes contribuyen a la evolución social viviendo vidas de servicio amoroso, el fruto del espíritu. En el plan del Padre, el progreso sigue al esfuerzo, «_los logros de la criatura en la perseverancia, y el desarrollo de la personalidad en la fe._» <a id="a114_258"></a>[[LU 115:7.2](/es/The_Urantia_Book/115#p7_2)] «_La fe arrastra con mucho gusto a la razón hasta donde la razón puede llegar; luego la fe continúa con la sabiduría hasta el máximo límite filosófico; y después se atreve a lanzarse a un viaje sin límites y sin fin por el universo en compañía únicamente de la verdad._» <a id="a114_575"></a>[[LU 103:9.7](/es/The_Urantia_Book/103#p9_7)] Como ciudadanos planetarios que luchamos por lograr el orden espiritual, tenemos la oportunidad de contribuir al crecimiento social a través de una mejor calidad de nuestras vidas. Los serafines «_describen la responsabilidad y la moralidad de la ciudadanía cósmica a los mortales materiales de los mundos habitados._» <a id="a114_880"></a>[[LU 39:4.9](/es/The_Urantia_Book/39#p4_9)] Como ciudadanos estadounidenses respetuosos de la ley que buscan contribuir al progreso social, es bueno que recordemos: «_La verdadera religión... ha nacido de la experiencia de conocer a Dios y de esforzarse por parecerse a él._» <a id="a114_1156"></a>[[LU 99:2.6](/es/The_Urantia_Book/99#p2_6)] «_La religión es exclusivamente una experiencia espiritual personal._» <a id="a114_1271"></a>[[LU 99:5.1](/es/The_Urantia_Book/99#p5_1)]

Como ciudadanos, también tenemos en cuenta la Primera Enmienda de la Constitución de los Estados Unidos que establece: «_El Congreso no promulgará ninguna ley con respecto al establecimiento de una religión o que prohíba el libre ejercicio de la misma._» Esta declaración es la base de la política federal para la Separación de la iglesia y el estado. Además, Jesús dijo a sus discípulos: «_No debéis intentar promulgar la verdad ni establecer la rectitud mediante el poder de los gobiernos civiles o por medio de la promulgación de las leyes laicas._» <a id="a116_553"></a>[[LU 178:1.12](/es/The_Urantia_Book/178#p1_12)] Además leemos, «_Pero la implicación de la iglesia en el comercio y la política no tiene excusa; estas alianzas profanas son una flagrante traición al Maestro._» <a id="a116_763"></a>[[LU 195:10.13](/es/The_Urantia_Book/195#p10_13)]

Tal vez hayamos escuchado comentarios como: «_Pensar en la enormidad de la creación me hace sentir minúsculo, como un simple grano de arena en la playa cósmica del universo._» Una declaración cuantitativa tan degradante degradaría a una persona a ser un hecho. Sin embargo, nuestra realidad cualitativa revela autoestima, valor, porque somos creados a la imagen de Dios al ser investidos con Ajustadores del Pensamiento; somos hijos de Dios por la fe; y se nos ha dado la oportunidad de traer la verdad, la belleza y la bondad, el amor, a este planeta. Dios nos invita a todos a convertirnos en sus socios en el gran drama cósmico que produce el orden del cual el desarrollo social es una parte. «_Cuando el hombre se asocia con Dios, grandes cosas pueden suceder, y de hecho suceden._» <a id="a118_787"></a>[[LU 132:7.9](/es/The_Urantia_Book/132#p7_9)] Claramente, las contribuciones entre todos nosotros, como ‘inspirados granos tomados juntos, comprenden la ’playa' del progreso social. Sinérgicamente, somos más que la suma de las partes. 'El único juego en la ciudad' es hacer la voluntad del Padre.

Jesús dijo, «_ama a Dios de manera suprema y a tu prójimo como a ti mismo._» <a id="a120_77"></a>[[LU 142:3.22](/es/The_Urantia_Book/142#p3_22)] Cuando los ascendentes tratan de seguir este mandamiento en la vida, no necesitan otras reglas, requisitos o mandamientos para crecer en el orden espiritual y contribuir a la sociedad. En última instancia, el orden espiritual se habrá perfeccionado cuando todas las criaturas ascendentes hagan la voluntad del Padre en todos los mundos a través de los universos del tiempo y el espacio. «_La persona religiosa sincera tiene conciencia de ser ciudadana del universo y se da cuenta de que se pone en contacto con unas fuentes de poder sobrehumano... La conciencia de la propia valía se ha acrecentado mediante el estímulo de la búsqueda de los objetivos universales más elevados —las metas supremas._» <a id="a120_825"></a>[[LU 100:6.3](/es/The_Urantia_Book/100#p6_3)] Como mortales ascendentes de fe,

El nivel más alto de sociedad alcanzable en Urantia es la hermandad del hombre, la realización de la meta humana última, una «civilización rodeada de amor». Imagine vivir en una sociedad en la que todos los ciudadanos se esfuerzan por vivir de acuerdo con los más altos niveles de Regla de oro. Tal sociedad seguramente sería el reino de la luz y la vida, «_la cima del desarrollo material evolutivo_» <a id="a122_402"></a>[[LU 55:5.2](/es/The_Urantia_Book/55#p5_2)] Hasta que alcancemos ese logro, estamos seguros: «_No os desaniméis; la evolución humana continúa avanzando, y la revelación de Dios al mundo, en Jesús y por Jesús, no fracasará._» <a id="a122_627"></a>[[LU 196:3.33](/es/The_Urantia_Book/196#p3_33)]

Si bien no es probable que alcancemos la luz y la vida en Urantia, estamos destinados a tener tales experiencias en los Mundos de las Estancias. ¡Es emocionante anticipar tales delicias y estar allí con ustedes!

> Lawrence Schkade ha estudiado _El Libro de Urantia_ desde 1980. Ha sido anfitrión de un grupo de estudio en su casa durante más de treinta años y ha realizado presentaciones de temas en conferencias, simposios y reuniones de Urantia. Es profesor emérito de Regents, The University of Texas System y se ha desempeñado en varios puestos administrativos académicos, incluido el decano, University Graduate School, The University of Texas, Arlington. Él es un sobreviviente de trasplante de corazón de veintidós años.
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido del [sitio de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/William_S_Sadler/Sixty_Four_Original_Urantia_Book_Concepts">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sesenta y cuatro conceptos originales de El libro de Urantia</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_herald#volumen-15-número-1-2015-verano">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volumen 15, Número 1, 2015 (Verano) — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Preston_Thomas/The_Importance_of_Christian_Ministry">
          <span class="pr-2">La importancia del ministerio cristiano</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Gardner, Martín, editor. La Alicia anotada. Libros de pingüinos. 1970. pág. 185

[^2]: https://www.aolib.com/reader_11906_9.htm

[^3]: https://www.cdc.gov/vhf/ebola/treatment/index.html

[^4]: https://www.slate.com/articles/health_and_science/science/2013/08/symmetry_in_the_universe_physics_says_you_shouldn_t_exist.html

[^5]: https://www.quickiwiki.com/es/Timeline_of_the_Big_Bang

[^6]: https://www.gotquestions.org/anthropic-principle.html

[^7]: httpd://en.wikipedia.org/wiki/Self-organization

[^8]: Einstein, Alberto. Ciencia. Filosofía y religión, un simposio. Conferencia sobre ciencia, filosofía y religión en su relación con el estilo de vida democrático, Inc., Nueva York, 1941.
