---
title: "El Duodécimo Libro — Capítulos 11 al 14"
description: "El Srimad Devi Bhagawatam"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:36Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Srimad_Devi_Bhagawatam/Book_12_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El Duodécimo Libro — Capítulos 1 al 10</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Srimad_Devi_Bhagawatam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="c11"></span>

## Capítulo XI

**Sobre la descripción de los muros del recinto construidos con Padmarâga mani, etc., del Mani Dvîpa** <span id="p1179"><sup><small>[ p. 1179 ]</small></sup></span> 1-30. Vyâsa dijo:— ¡Oh, Rey Janamejaya! Junto a este muro del recinto de Pusparâga mani se encuentra el décimo muro del recinto, hecho de Padmarâga mani, rojo como el Kunkuma rojo y el Sol Naciente. Tiene diez yojanas de altura. Todo su suelo, puertas de entrada, templos y pérgolas están hechos de Padmarâga mani. Dentro de este residen los sesenta y cuatro Kalâs o Sub-Saktis adornados con diversos ornamentos y portando armas en sus manos. Cada uno tiene asignado un Loka (región) y dentro de este Loka recibe sus propias armas formidables, Vâhanas, familias y sus <span id="p1180"><sup><small>[ p. 1180 ]</small></sup></span> líderes o Gobernadores. ¡Oh, Rey! Ahora escucha los nombres de los sesenta y cuatro Kalâs. Ellos son:— Pingalâksî, Vis'âlâksî, Samriddhi, Vriddhi, S'raddhâ, Svâhâ, Svadhâ, Mâyâ, Sañgñâ, Vasundharâ, Trîlokadhâtrî, Sâvitrî, ​​Gâyatrî, Tridas'es'vsrî, Surûpâ, Bahurûpâ, Skandamâtâ, Achyutapriyâ, Vimalâ, Amalâ, Arunî, Ârunî, Prakriti, Vikriti, S'rîsti, Sthiti, Samrhiti, Sandhyâ, Mâtâ, Satî, Hamsî, Mardikâ, Vajrikâ, Parâ, Devamâtâ, Bhagavatî, Devakî, Kamalâsanâ, Trimukhî, Saptamukhî, Surâsura vimardinî, Lambosthî, Ûrdhakes'î, Bahusîrsâ, Vrikodarî Ratharekhâhvayâ, S'as'irekâ, Gaganavegâ, Pavanavegâ, Bhuvanapâlâ, Madanâturâ, Anangâ, Anangamathanâ, Anangamekhalâ, Anangakusumâ, Visvarûpâ, Surâdikâ, Ksayamkarî, Aksyobhyâ, Satyavâdinî, Bahurûpâ, S'uchivratâ, Udârâ y Vâgis'î. Estos son los sesenta y cuatro Kalâs. Todos tienen rostros radiantes y largas lenguas colgantes. El fuego emana constantemente de sus rostros. Sus ojos están rojos de ira. Proclaman: «Beberemos toda el agua y secaremos los océanos; aniquilaremos el fuego, detendremos el flujo del aire y lo controlaremos. Hoy devoraremos el universo entero, etc.». Todos tienen arcos y flechas en sus manos; todos están ansiosos por luchar. Los cuatro puntos cardinales reverberan con el crujir de sus dientes. Sus cabellos son rojizos y están erizados. Cada uno tiene bajo su mando cien fuerzas aksuhinā. ¡Oh, Rey! ¿Qué más se puede decir que cada uno tiene el poder de destruir a cien brahmanes? Y sus cien fuerzas aksuhinā también pueden hacer lo mismo. No hay nada que no sea impracticable para ellos. Lo que no pueden hacer no puede ser concebido con la mente ni expresado con el habla. Todos los materiales de guerra existen dentro de sus recintos. Carros, caballos, elefantes, armas y fuerzas son ilimitados. Todos los materiales de guerra están disponibles en todo momento y en abundancia. A continuación viene el undécimo muro del recinto construido con Gomedamani. Tiene diez Yojanas de altura. Su color es como el de la flor de Java recién florecida. Todo el suelo, árboles, tanques, casas, pilares,Las aves y todas las demás cosas son rojas y están hechas de Gomedamani. Aquí habitan las treinta y dos Maha Saktis, adornadas con diversos ornamentos hechos de Gomedamani y equipadas con diversas armas. Siempre están ansiosas por luchar. Sus ojos están siempre rojos de ira; sus abejas son como Pis'âchas y sus manos como chakras (discos). "Perforarlo", "Golpearlo", "Cortarlo", "Desgarrarlo", "Quemarlo", son las palabras que pronuncian constantemente. Los habitantes del lugar siempre las adoran. Cada una de ellas tiene diez fuerzas Aksauhinî. Estas son desmesuradamente poderosas. Es imposible describirlas. Parece que cada Sakti puede destruir fácilmente a un lakh de Brahmândas.

<span id="p1181"><sup><small>[ p. 1181 ]</small></sup></span>

Aquí se encuentran innumerables carros, elefantes, hordas, etc., y otros vāhanas. En verdad, todo el material bélico de la Devi Bhagavatī se encuentra en este recinto de Gomedamani.

31-51. Ahora estoy mencionando los nombres auspiciosos y destructores del pecado de estas S'aktis: Vidyâ, Hrî, Pusti, Prajñâ, Sinî vâlî, Kuhû, Rudrâ, Viryâ, Prabhâ, Nandâ, Posanî, Riddhidâ, S'ubhâ, Kâlarâtri, Mahârâtri, Bhadra KâIî, Kaparddinî, Vikriti, Dandi, Mundinî, Sendukhandâ, S'ikhandinî, Nis'umbha s'umbha mathanî, Mahisâsura marddinî, Indrânî, Rudrânî, S'ankarârdha sarîrinî, Nârî, Nirâyanî Tris'ûlinî, Pâlinî, Ambikâ y Hlâdinî. (Ver el Daksinâ Mûrti Samhitâ y otros Tantras.)

Nunca hay posibilidad de que sean derrotados en ninguna parte. Por lo tanto, si todas esas S'aktis se enfadan en cualquier momento, este Brahmânda deja de existir. Junto a este recinto de Gomeda viene el recinto hecho de diamantes. Tiene diez yojanas de alto; en todos los lados están las puertas de entrada; las puertas están articuladas allí con hermosos mecanismos. Aquí existen hermosos árboles de diamantes nuevos. Todos los caminos, caminos reales, árboles y los espacios para regar sus raíces, tanques, pozos, depósitos, Sâranga y otros instrumentos musicales están hechos de diamantes. Aquí mora S'rî Bhuvanes'varî Devî con Sus asistentes. ¡Oh Rey! Cada uno de ellos tiene un lakh de asistentes. Todos están orgullosos de su belleza. Algunos de ellos sostienen abanicos en sus manos; algunos sostienen tazas para beber agua; algunos, nueces de betel; algunos sostienen sombrillas; algunos chowries; algunos sostienen diversas prendas de vestir; algunos flores; algunos, espejos; algunos, azafranes; Algunos colirios, mientras que otros sostienen Sindûra (mina roja). Algunos están listos para hacer los trabajos de pintura; algunos están ansiosos por lavar los pies; algunos están ansiosos por hacer que Ella use adornos; algunos están ansiosos por poner guirnaldas de flores en Su cuello. Todos ellos son expertos en diversas artes del disfrute y todos son jóvenes. Para obtener la Gracia de la Devî, consideran que todo el universo es insignificante. Ahora les mencionaré los nombres de los asistentes de la Devî, orgullosos de poseer muchos gestos y posturas amorosas. Escuchen. Ellos son: Anangarûpâ, Anangamadanâ, Madanâturâ, Bhuvanavegâ, Bhuvanapâlikâ, Sarvas'is'ira, Anangavedanâ, Anangamekhalâ, estas son las Ocho Sakhîs. Cada una de ellas es tan hermosa como Vidyullatâ. Cada una está adornada con diversos adornos y es experta en todas las acciones. Cuando caminan de un lado a otro con bastones y varas en sus manos al servicio de la Devi, parece como si relámpagos brillaran por todos lados.

52-71 En la parte exterior del muro del recinto, a los ocho lados, se encuentran las viviendas de estas ocho Sakhîs, siempre repletas de diversos vâhanas y armas. Junto a este recinto de diamante <span id="p1182"><sup><small>[ p. 1182 ]</small></sup></span> se encuentra el decimotercer muro del recinto, hecho de Vaidûrya mani. Su altura es de diez yojanas. Hay portones y portales de entrada en los cuatro lados. El patio interior, las casas, los grandes caminos, pozos, tanques, estanques, ríos e incluso la arena están hechos de Vaidûrya mani. A los ocho lados residen las ocho Mâtrikâs Brâhmî, etc., con sus huestes. Estas Mâtrikâs representan la suma total de las Mâtrikâs individuales en cada Brahmânda. Ahora escucha sus nombres: (1) Brâhmî, (2) Mâhes'varî, (3) Kaumârî, (4) Vaisnavî, (5) Vârâhî, (6) Indrânî, (7) Châmundâ y (8) Mahâ Laksmî. Sus formas son como las de Brahmâ, Rudra y otros. Siempre están dedicados a hacer el bien al Universo y residen aquí con sus propios Vâhanas y armas.

En las cuatro puertas, los diversos Vāhanas de Bhagavatī permanecen siempre completamente equipados. En algún lugar hay kotis y kotis de elefantes. En algunos lugares hay kotis y kotis de caballos; en otros hay campamentos, casas, en otros hay cisnes, leones; en otros hay garudas; en otros lugares hay pavos reales, toros y varios otros seres, todos completamente equipados y dispuestos en el debido orden. De manera similar, los animales antes mencionados están uncidos a kotis y kotis de carros; hay cocheros (syces); en algunos lugares, las banderas ondean en lo alto para alcanzar los cielos, añadiendo así belleza. En otros lugares, los carros aéreos están dispuestos en filas, innumerables, con diversos instrumentos sonoros en ellos, con banderas que se elevan a lo alto de los Cielos y dotadas de diversas insignias y emblemas. ¡Oh, Rey! Junto a este recinto de Vaidūrya, se encuentra el decimocuarto muro del recinto construido de Indranīlamani; su altura es de diez Yojanas. El patio interior, las casas, los caminos, los pozos, los tanques y depósitos, etc., todos están construidos de Indranîlamani. Aquí hay un loto que consta de dieciséis pétalos que se extienden a muchos Yojanas de ancho y brillan como un segundo Sudars'ana Chakra. En estos dieciséis pétalos residen los dieciséis S'aktis de Bhagavatî, con sus huestes. Ahora estoy mencionando los nombres de estos. Escucha: Karâlî, Vikârâlî, Umâ, Sarasvatî, S'rî, Durgâ, Ûsâ, Laksmî, S'ruti, Smriti, Dhriti, S'raddhâ, Medhâ, Mati, Kânti y Âryâ. Estos son los 16 S'aktis. Todos son de color azul oscuro, del color de la nube de lluvia fresca; Blanden hachas y escudos en sus manos. Parecen estar siempre ansiosos por luchar. ¡Oh, Rey! Estas Saktis son las Gobernantes de todas las Saktis separadas de los demás Brahmândas. Estas son las fuerzas de Sri Devi.

72-90. Fortalecidos por la fuerza de la Devi, estos siempre están rodeados de diversos carros y fuerzas, y otras Saktis los siguen. Si quieren, pueden causar gran agitación en todo el universo. Si tuviera mil rostros, no habría podido describir la enorme fuerza que ejercen. Ahora describo el decimoquinto muro del recinto. Escuchen. Junto a este recinto Indranîlamani, se encuentra el recinto de perlas (muktâ), muy ancho y de diez yojanas de altura. El patio interior, su espacio, los árboles, todo está hecho de perlas. Dentro de este recinto hay un loto de ocho pétalos, todos de perlas. Sobre estos pétalos residen las ocho Saktis, los consejeros y ministros de la Devi. Sus apariencias, armas, vestimentas, disfrutes, todo es como los de Sri Devi. Su deber es informar a la Devi de lo que sucede en los Brahmândas. Son expertas en todas las ciencias y artes, y astutas en todas las acciones. Son muy inteligentes, hábiles y diestros en conocer de antemano los deseos e intenciones de Sri Devi y actúan en consecuencia. Cada una de ellas tiene muchas otras Sakhis que también viven aquí. Por su Jñâna Sakti, conocen todas las noticias sobre las Jivas en cada Brahmânda. Ahora menciono los nombres de esas ocho Sakhis. Escuchen: Anangakusumâ, Anangakusumâ-turâ, Anangamadanâ, Ananga madanâturâ, Bhuvanapâla, Gaganavegâ, S'as'irekhâ y Gaganarekhâ. Estas son las ocho Sakhis. Son rojos como el Sol Naciente; y en sus cuatro manos sostienen un lazo, una aguijada y símbolos que otorgan bendiciones y "no temen". A cada instante informan a Sri Devi de todos los eventos del Brahmânda. Junto a este se encuentra el decimosexto muro del recinto, hecho de esmeralda (marakata); tiene diez yojanas de altura; el patio interior, su espacio, las casas y todo está construido de esmeraldas (marakata mani). Aquí residen todos los buenos objetos de disfrute. Este es hexagonal, con forma de yantra. Y en cada esquina residen los devas. En la esquina oriental reside el Brahmâ de cuatro caras; vive con Gayatri Devi; sostiene Kamandalu, un rosario, símbolos que indican "no temen" y Danda (vara). La Devi Gayatri también está decorada con estos. Aquí todos los Vedas, Smritis, Puranas y diversas armas existen encarnados en sus respectivas formas. Todos los Avatâras de Brahmâ, Gâyatrî y Vyâhritis que existen en este Brahmânda, todos viven aquí. En la esquina suroeste, Mahâ Visnu vive con Sâvitrî; Él sostiene una caracola, un disco, una maza y un loto. Sâvitrî también tiene todo esto. Los Avatâras de Visnu que existen en cada Brahmânda Matsya, Kûrma, etc., y todos los Avatâras de Sâvitrî que existen en cada universo, todos habitan en este lugar. En la esquina noroeste existe Mahâ Rudra con Sarasvatî. Ambos sostienen en sus manos Paras'u, rosario, signos que otorgan bendiciones y «sin temor».

91-110. Todos los avatares de Rudra y Pârvatî (Gaurî, etc.) que miran al sur y que existen en todos los Brahmândas, residen aquí. Todos los Âgamas principales, sesenta y cuatro en total, y todos los demás Tantras residen aquí, encarnados en sus formas debidas. En la esquina sureste, el Señor de la riqueza, Kuvera, de Bhagavatî, rodeado de caminos <span id="p1184"><sup><small>[ p. 1184 ]</small></sup></span> y tiendas, reside aquí con Mahâ Laksmî y sus anfitriones sosteniendo el tarro de joyas (Mani Karandikâ). En la esquina oeste, Madana siempre está con Rati, sosteniendo un lazo, una aguijada, un arco y una flecha. Todos sus asistentes amorosos residen aquí, encarnados en sus formas. En la esquina noreste reside siempre el gran héroe Ganesha, el que elimina obstáculos, con el lazo y la aguijada en la mano, y con su Pusti Devī. ¡Oh, Rey! Todas las vibhātis (manifestaciones) de Ganesha que existen en todos los universos residen aquí. ¿Qué más se puede decir que Brahma y los demás Devas y Devis aquí representan la suma total de todos los Brahma, Devas y Devis que existen en todos los Brahmandas? Todos ellos adoran a Sri Bhagavati, permaneciendo en sus respectivas esferas. ¡Oh, Rey! A continuación se encuentra el decimoséptimo muro del recinto, hecho de Prabāla. Es rojo como el azafrán y tiene cien yojanas de altura. Como antes, el patio interior, el suelo y las casas están hechos de Prabāla. Las diosas de los cinco elementos, Hrillekhâ, Gaganâ, Raktâ, Karâlikâ y Mahochchhusmâ, residen aquí. Los colores y brillos de sus cuerpos se asemejan a los de los elementos que presiden respectivamente. Todas ellas se enorgullecen de su juventud y sostienen en sus cuatro manos un lazo, una aguijada y signos que otorgan bendiciones y "libres de temor". Están vestidas como S'rî Devî y residen aquí siempre. Junto a este se encuentra el decimoctavo muro del recinto construido de Navaratna (las nueve joyas). Tiene muchos yojanas de ancho. Este muro del recinto es superior a todos los demás y también es más alto. En los cuatro lados existen innumerables casas, tanques, depósitos, todos construidos de Navaratna; estos pertenecen a las Devîs, las Deidades que presiden los Âmnâyas (lo que debe estudiarse o aprenderse de memoria; los Vedas). Los diez Mahâ Vidyâs, Kâlî, Târâ, etc., de Sri Devi y los Mahâbhedâs, es decir, todos sus Avatâras, residen aquí con sus respectivos Âvaranas, Vâhanas y ornamentos. Todos los Avatâras de Sri Devi residen aquí para la muerte de los Daityas y para mostrar favor a los devotos. Ellos son Pas'amkus'es'varî, Bhuvanes'varî, Bhairavî, Kapâla Bhuvanes'varî, Amkus'a Bhuvanes'varî, Pramâda bhuvanes'varî, S'rî Krodha Bhuvanes'varî, Triputâs'vârûdhâ, Nityaklinnâ, Annapurnâ, Tvaritâ y los demás avataras de Bhuvanes'varî, Kâlî, Târâ y los otros Mahâvidyâs son conocidos como Mahâvidyâs. Viven aquí con sus Âvarana Devatâs, Vâhanas y adornos respectivamente. (Nota: Las Deidades Âvarana son las Deidades asistentes). Aquí también viven los siete Kotis de Devîs que presiden los Mahâ Mantras,Brillantes y hermosos como los soles de Koti. ¡Oh, Rey! Junto a este muro se encuentra el palacio principal y coronado de Sri Devi, construido con <span id="p1185"><sup><small>[ p. 1185 ]</small></sup></span> gemas de Chintâmani. Todos los objetos que lo componen están hechos de gemas de Chintâmani. Dentro de este palacio se ven cientos de miles de pilares. Algunos de estos pilares están hechos de Suryakantamani, otros de Chandrakantamani y otros de Vidyutkantamani. ¡Oh, Rey! El brillo de estos pilares es tan intenso que ningún objeto dentro de este palacio es visible. (Nota: El rostro de la diosa Kali es tan brillante que parece una sombra, es decir, negro).

Aquí termina el Undécimo Capítulo sobre la descripción de los muros del recinto construidos de Padmarâga mani, etc., del Mani Dvîpa en el Mahâpurânam S'rî Mad Devî Bhâgavatam de 18.000 versos de Maharsi Veda Vyâsa.


<span id="c12"></span>

## Capítulo XII

**Sobre la descripción de Mani Dvîpa** <span id="p1185"><sup><small>[ p. 1185 ]</small></sup></span> 1-17. Vyâsa dijo: —¡Oh, Rey Janamejaya! El Ratnagriha, antes mencionado, es el Lugar Central, Principal y Coronado de Mûla Prakriti. \[Las nueve joyas son: — (1) Muktâ, (2) Mânikya, (3) Vaidûrya, (4) Gomeda, (5) Vajra, (6) Vidruma, (7) Padmarâga, (8) Marakata y (9) Nîla.\] Este se encuentra en el centro de todos los recintos. Dentro de este se encuentran los cuatro Mandapas, es decir, salas construidas con mil (es decir, innumerables) pilares. Estos son el S'ringâra Mandapa, el Mukti Mandapa, el Jñâna Mandapa y el Ekânta Mandapa. En la cima hay doseles de diversos colores; en su interior se encuentran numerosos artículos perfumados por los Dhûpas, etc. El brillo de cada uno de ellos es como el de un Koti Suns. A los lados de estos cuatro Mandapas hay hermosos grupos de jardines de flores de Kas'mîra, Mallikâ y Kunda. Diversos aromas y artículos perfumados, por ejemplo, de almizcle, etc., están perfectamente dispuestos en el orden adecuado. Aquí hay un enorme estanque de lotos; los escalones que conducen a él están hechos de joyas. Su agua es néctar; sobre él hay innumerables lotos completamente abiertos y las abejas zumban constantemente sobre ellos. Numerosos pájaros, cisnes, Kârandavas, etc., nadan de un lado a otro. Los dulces aromas de los lotos se mezclan por todas partes. De hecho, todo el Manidvîpa está perfumado con diversas esencias. Dentro del S'ringâra Mandapa, Devî Bhagavatî se sitúa en el centro, en un Âsana (asiento), y escucha las canciones que cantan en armonía las demás Devîs junto con los demás Devas. De igual manera, sentada en el Mukti Mandapa, libera a las Jîvas de las ataduras del mundo. Sentada en el Jñâna Mandapa, imparte instrucciones sobre Jñâna, y sentada en el cuarto Ekânta Mandapa, consulta con sus ministros, las Sakhîs, Ananga Kusuma, etc., sobre la creación, preservación, etc., del universo. ¡Oh, Rey! Ahora describiré la habitación principal, Khâs, de S'rî Devî. Escucha. El palacio Khâs Mahâl de la Devi Bhagavatî se llama Sri Chintâmani Griha. En su interior se encuentra la plataforma elevada, el estrado y el sofá donde la Devi ocupa su honorable asiento. Los diez Sakti-tattvas forman las escaleras. Las cuatro patas son (1) Brahma, (2) Visnu, (3) Rudra y (4) Mahesvara. Sadâsiva forma la plataforma superior. Sobre este Sri Bhuvanesvara reina Mahâ Deva, el Arquitecto Supremo del Universo. Ahora escuchen algo sobre este Bhuvanesvara. Antes de la creación, mientras intentaba divertirse, Devî Bhagavatî dividió su cuerpo en dos partes y, de la derecha, creó a Bhuvanesvara. Tiene cinco caras, cada una con tres ojos. Tiene cuatro manos y en cada una sostiene una lanza, signos que indican no temer, un hacha y signos que otorgan bendiciones. Parece tener dieciséis años.El brillo de Su Cuerpo es más hermoso que el de Koti Kandarpas y más ardiente que mil soles; y a la vez fresco como los soles de Koti. Su color es blanco cristalino, y en Su regazo izquierdo siempre está sentada Sri Bhuvanesvari Devi.

18-29. En la cadera de Sri Bhuvanesvari, brilla el cinturón con pequeñas campanillas tintineantes, hecho de diversas joyas; los adornos de los brazos son de oro bruñido con incrustaciones de Vaidûryamanis; los adornos de Tâtanka en sus orejas son muy hermosos como Sri Chakra y realzan considerablemente la belleza de su rostro de loto. La belleza de su frente rivaliza con la de la Luna del octavo día lunar brillante. Sus labios retan a los frutos maduros de Bimba. Su rostro brilla con la marca de Tilaka, hecha de almizcle y azafrán. La corona divina en su cabeza está embellecida con el Sol y la Luna hechos de joyas; los adornos de la nariz son como la estrella Venus y están hechos de gemas transparentes, luciendo extremadamente hermosos y desprendiendo un brillo encantador por todas partes. El cuello está decorado con collares de gemas y joyas. Sus pechos están bellamente decorados con alcanfor y azafrán. Su cuello brilla como una caracola decorada con diseños artísticos. Sus dientes parecen granadas completamente maduras. En Su cabeza brilla la corona de joyas. Su rostro de loto está embellecido con alakâ como si fueran abejas locas. Su ombligo es hermoso como los remolinos del río Bhâgirathî; Sus dedos están decorados con anillos de joyas; Tiene tres ojos como hojas de loto; el lustre de Su cuerpo es brillante como Padmarâgamani cortado, tallado y afilado en piedra. Los brazaletes están adornados con campanillas tintineantes de joyas; Sus adornos de cuello y medallas están tachonados de gemas y joyas. Sus manos resplandecen con el lustre de las joyas en los dedos; la trenza de Su cabello está envuelta con una guirnalda de flores Mallikâ; Su corpiño (chaqueta corta) está tachonado con varias joyas.

30-45. ¡Oh, Rey! Sri Devi está ligeramente inclinada bajo el peso de sus altos y firmes pechos. Tiene cuatro manos y sostiene un lazo, una aguijada y señales que conceden bendiciones y «no temas». La bella y misericordiosa Devi está llena de gestos de amor y belleza. Su voz es más dulce que la de un laúd; el brillo de su cuerpo es como el de los sol y las lunas si se elevan simultáneamente en el cielo. Las Sakhis, sus asistentes, los Devas y las Deviis la rodean por todos lados. Ichcha Shakti, Jñâna Shakti y Kriya Shakti están siempre presentes ante ella. Lajjâ, Tusti, Pusti, Kîrti, Kânti, Ksamâ, Dayâ, Buddhi, Medhâ, Smriti y Laksmî siempre se ven aquí encarnadas en sus Formas correspondientes. Los nueve Pîtha S'aktis, Jayâ, Vijayâ, Ajitâ, Aparâjitâ, Nityâ, Vilâsinî, Dogdhrî, Aghorâ y Mangalâ residen aquí siempre y están al servicio de la Devî Bhuvanes'varî. Del lado de la Devî están los dos océanos de tesoros; de estas corrientes de Navaratna, oro y siete Dhâtus (elementos) emanan y toman la forma de ríos para desembocar en el océano Sudhâ Sindhu. Porque tal Devî Bhuvanes'varî, resplandeciente con todos los poderes y prosperidades, se sienta en el regazo izquierdo de Bhuvanes'vara, que sin duda ha adquirido Su omnipotencia. ¡Oh, Rey! Ahora describiré las dimensiones del Chintâmani Griha. Escucha. Tiene mil yojanas de ancho; su centro es muy grande; las habitaciones situadas más y más lejos son el doble de grandes que las anteriores. Se encuentra en Antarîksa (el espacio intermedio) sin ningún soporte. En los momentos de disolución y creación se contrae y expande como una tela. El brillo de este Chintâmani Griha es comparativamente mucho más brillante y hermoso que el de los muros de otros recintos. S'rî Devî Bhagavatî mora siempre en este lugar. ¡Oh, Rey! Todos los grandes Bhaktas de la Devî en cada Brahmânda, en el Devaloka, en Nâgaloka, en el mundo de los hombres o en cualquier otro loka, todos aquellos que se dedicaron a la meditación de la Devî en los lugares sagrados de la Devî y murieron allí, todos ellos vienen aquí y residen con la Devî en gran alegría y festividad.

46-59. Por doquier fluyen ríos; algunos de ghee, otros de leche, cuajada, miel, néctar, jugo de granada, jugo de jambu, y otros de jugo de mango, jugo de caña de azúcar. Los árboles aquí dan frutos según los deseos, y los pozos y aljibes también dan agua según los deseos de la gente. Aquí nunca se siente carencia de nada. Nunca se ven aquí enfermedades, tristeza, vejez, decrepitud, ansiedad, ira, celos, envidia ni otras ideas inferiores. Todos los habitantes de este lugar están llenos de juventud y parecen mil soles. Todos disfrutan con sus esposas y adoran a Sri Bhuvanesvari. Algunos han alcanzado la Salokya, otros la Samipya, otros la Sarupya, y algunos han alcanzado el Sârsti y pasan sus días en la mayor comodidad. Los Devas que están en cada Brahmânda viven aquí y adoran a Sri Devi. Los siete Koti Mahâ Mantras y Mahâ Vidyâs aquí asumen formas y adoran a la Mahâ Maya Sri Bhagavati, quien es de la naturaleza de Brahmâ. ¡Oh, Rey! Así te he descrito todo acerca de este Manidvîpa. El brillo del Sol, la Luna y los Kotis y Kotis de relámpagos no puede ser ni un Koti de una Koti parte de su brillo. En algunos lugares el brillo es como Vidrumamani; algunos lugares están iluminados como el brillo de Marakata Mani; algunos, como Surya Kanta Mani, y algunos lugares <span id="p1188"><sup><small>[ p. 1188 ]</small></sup></span> se vuelven brillantes como Kotis y Kotis de relámpagos. La luz en algunos lugares es como la de Sindûra; en otros, como la de Indranîlamani; en otros, como la de Mânikya, y en otros, como la de un diamante. Algunos lugares resplandecen como una conflagración de fuego; y otros parecen oro fundido; algunos parecen estar llenos del brillo de Chandrakântamani, y otros, brillantes como Sûryakântamani.

60-73. Las montañas aquí están hechas de gemas y joyas; las puertas de entrada y los recintos están hechos de gemas y joyas; los árboles y sus hojas son de gemas; de hecho, todo lo que existe aquí es de gemas y joyas. En algunos lugares, numerosos pavos reales danzan; en otros, los cucos cautivan la mente de las personas con su arrullo en la quinta melodía, y en otros, las palomas, los pichones y los loros emiten dulces graznidos. Cientos y cientos de estanques se encuentran allí con sus aguas puras y cristalinas. Los lotos rojos han florecido con fuerza, realzando la belleza del lugar. Los cautivadores aromas de estos lotos se extienden a cien yojanas de distancia a su alrededor y alegran la mente de las personas. Las hojas susurran con la suave brisa. Todo el cielo sobre sus cabezas irradia con el brillo de las gemas y joyas de Chintâmani. Todos los lados están iluminados con el brillo de las gemas y joyas. ¡Oh, Rey! Estas joyas actúan como lámparas. Los árboles de dulce aroma emiten su fragancia, que se difunde por la brisa. Así, estos árboles cumplen la función de dhûp (aroma). Los rayos de estas gemas penetran las aberturas de las mamparas de las casas y caen sobre los espejos interiores, creando así una hermosa y brillante apariencia que cautiva la mente y causa confusión. ¡Oh, Rey! ¿Y qué puedo decir de este lugar, además de esto? ¡Que todos los poderes y la riqueza, todos los sentimientos amorosos, todos los atuendos apropiados para las entrevistas amorosas, todos los esplendores, el fuego, la energía, la belleza y el brillo, la omnisciencia, la fuerza indomable, todas las cualidades excelentes, la misericordia y la bondad están presentes aquí! ¡La Dicha Omnicomprensiva y el Brahmânanda siempre pueden presenciarse aquí! ¡Oh, Rey! Así te he descrito el Manidvîpa, el lugar más exaltado de la Devi Bhagavatî. Al recordarla, todos los pecados se destruyen instantáneamente. Con mayor razón, si un hombre recuerda a la Devi y este lugar en el momento de la muerte, seguramente irá allí. ¡Oh, Rey! Quien lee diariamente los cinco capítulos, es decir, del octavo al duodécimo, no se ve afectado por ningún obstáculo debido a los Bhûtas, Pretas y Pis'âchas. Especialmente la recitación de esto al construir una casa nueva y en el momento del Vâstuyâga asegura todo bien y buena suerte.

<span id="p1189"><sup><small>[ p. 1189 ]</small></sup></span>

Aquí termina el Duodécimo Capítulo del Duodécimo Libro sobre la descripción de Mani Dvîpa en el Mahâpurânam S'rî Mad Devî Bhâgavatam de 18.000 versos de Maharsi Veda Vyâsa.


<span id="c13"></span>

## Capítulo XIII

**Sobre la descripción del Yajñâ de Janamejaya** <span id="p1189"><sup><small>[ p. 1189 ]</small></sup></span> 1-4. Vyâsa dijo: —¡Oh, rey Janamejaya! Así he respondido a todas tus amables preguntas; también he dicho lo que Nârâyana le dijo al noble Nârada. Quien escucha este maravilloso Purânam, Sri Devi Bhagavatam, sin duda se vuelve querido por la Devi y todas sus acciones fructifican con éxito. Ahora bien, en cuanto a tu aflicción mental, y cómo puedes evitar que tu difunto padre sufra cualquier mal en su vida futura, te aconsejo que realices el Yajñâ en nombre de Bhagavati; y sin duda tu padre se salvará. Y también es mejor que tomes el Más Excelente Mantra de Mahâ Devî debidamente, de acuerdo a las reglas; y entonces tu vida humana será coronada con el éxito; (tu vida será salvada; así tú así como tu padre serán salvados).

5-12. Sûta dijo: —¡Oh, Risis! Al oír esto, el Rey le pidió a Vyâsa Deva que lo iniciara en el Gran Mantra de la Devi y así se convirtiera en su Gurú. Entonces fue iniciado debidamente, según las reglas, con el Gran Mantra de Bhagavatî unido a Pranava. Al llegar el período de Navarâtra, llamó a Dhaumya y a otros Brâhmanas y realizó el Navarâtra Vrata, tan querido por la Devi, según su estado. En ese momento, para satisfacción de la Devi, hizo que los Brâhmanas leyeran este Devî Bhâgavata Purâna, alimentó a innumerables Brâhmanas y Kumârîs (vírgenes) y dio en caridad abundantes cosas a los pobres, huérfanos y niños Brâhmanes, y así concluyó el Vrata. ¡Oh, Risis! Completando así el Devîyajñâ, mientras el Rey estaba sentado en su trono, el ardiente Devarsi Nârada llegó desde arriba tocando su laúd. Al verlo allí, de repente, el Rey se levantó y le rindió el debido respeto, pidiéndole que tomara asiento junto con otras cosas necesarias. Cuando el Devarsi se vio relevado de su trabajo, el Rey le preguntó por su bienestar y luego indagó sobre el motivo de su visita.

13-19. ¡Oh Devarsi! ¿De dónde y para qué vienes ahora? Con tu llegada aquí he sido bendecido y siento que mi Señor ha venido a mí; ahora, ¿en qué puedo servirte? Amablemente, ordénalo y complácete. Al oír esto, el Devarsi Nârada dijo:— "¡Oh Rey! Hoy vi en el Devaloka un evento muy maravilloso. Quería ansiosamente informártelo. Por eso he venido aquí. Tu padre se encontró con un mal giro del destino por su mala acción. Hoy vi que asumió una forma divina e iba en un carro. Los Devas lo alababan y las Apsarâs lo rodeaban. Parecía que <span id="p1190"><sup><small>[ p. 1190 ]</small></sup></span> iba con esa vestimenta al Mani Dvîpa. ¡Oh Rey! Realizaste el Navarâtra Vrata y leíste el Devî Bhâgavata; Parece que, gracias a ello, tu padre ha sido recompensado con un destino tan noble y benévolo. Has sido bendecido y tus acciones han dado frutos. Has rescatado a tu padre del infierno y, por lo tanto, te has convertido en un adorno de tu familia. Hoy, tu nombre y tu fama se han extendido hasta el Devaloka.

20-30. Sûta dijo:— ¡Oh Risis! Al escuchar estas palabras de la boca de Nârada, el rey Janamejaya se sintió muy feliz y deleitado y se postró a los pies de Vyâsa Deva de los hechos gloriosos y dijo:— ¡Oh, el mejor de los Munis! Por Tu Gracia, hoy he sido bendecido. Ahora, ¿qué puedo devolverte sino inclinándome ante Ti? Te ruego que me muestres tales favores una y otra vez. ¡Oh Risis! Al escuchar estas palabras del rey Janamejaya, Vâdarâyana Veda Vyâsa lo bendijo y le habló con dulces palabras:— "¡Oh, Rey! Ahora abandona todas las demás acciones. Lee siempre el Devî Bhâgavata y adora los Pies de Loto de S'rî Devî. Deja toda pereza y ahora realiza el Devî Yajñâ con gran eclat. Y seguramente podrás cruzar esta atadura del mundo. Es cierto que hay varios Purânas, el Visnu Purâna, el S'iva Purâna, pero estos no pueden compararse con ni una decimosexta parte de este Devî Bhâgavatam. De hecho, este Purâna es la Esencia de todos los Purânas. ¿Cómo pueden compararse los demás Purânas con este, en el que se establece la Devî Mûla Prakriti? Leer este Purâna de principio a fin produce el resultado de leer los Vedas. Así que las personas sabias deben esforzarse por estudiarlo siempre». Diciendo esto a Janamejaya, Veda Vyâsa partió. Entonces, el puro Dhaumya y los demás Brâhmanas elogiaron altamente el Devî Bhâgavatam y se fueron a sus lugares deseados. Y el rey Janamejaya, por otro lado, comenzó a leer y escuchar siempre el Devî Bhâgavatam y pasó sus días felizmente gobernando su reino.

Aquí termina el Capítulo Trece del Libro Duodécimo sobre la descripción del Devî Yajñâ de Janamejaya en el Mahâ Purânam S'rî Mad Devî Bhâgavatam de 18000 versos de Maharsi Veda Vyâsa.


<span id="c14"></span>

## Capítulo XIV

**Sobre la recitación de los frutos de este Purânam** <span id="p1190"><sup><small>[ p. 1190 ]</small></sup></span> 1-17. Sûta dijo:— “¡Oh, Risis! En tiempos pasados, del Rostro de Loto de la Devî Bhâgavata surgió el S'rî Mad Bhâgavatam en forma de medio S'loka, como la conclusión definitiva de los Vedas. Acerca de lo que Ella le dio a Visnu, durmiendo en una hoja de un árbol baniano, esa misma cosa, la semilla del S'rî Mad Bhâgavata, Brahmâ mismo expandió en <span id="p1191"><sup><small>[ p. 1191 ]</small></sup></span> cien Koti s'lokas. Entonces, Veda Vyâsa, para enseñar a su propio hijo, S'uka Deva, los condensó en dieciocho mil s'lokas, en Doce Libros, y los llamó S'rî Mad Devî Bhâgavatam, el volumen actual. Este voluminoso libro, compuesto por cien Koti s'lokas, compilado por Brahmâ, aún se conserva en el Deva loka. No hay Purâna como el Devî Bhâgavatam, tan meritorio, sagrado y capaz de destruir todos los pecados. La lectura de cada línea produce los frutos de la realización de muchos sacrificios As'vamedha. Los seres humanos adictos a los asuntos mundanos obtendrán el mérito de dar tierras a los Brâhmanas y disfrutarán también de todos los placeres del mundo y al final irán a la región de la Devî, si pueden escuchar, después de haber ayunado y controlado sus pasiones, la recitación de este Purânam de la boca de un Paurânik Brâhmana, quien ha sido adorado y se le han dado ropas y adornos y es considerado como un segundo Veda Vyâsa. O, si alguien escribe todo el Devî Bhâgavatam con su propia mano o lo hace escribir por un escritor desde el principio hasta el final y le da a un Paurânik Brâhmin el libro colocado en una caja de la forma de un león hecho de oro y una vaca dando leche con su ternero con oro como su tarifa de sacrificio; O si alimenta a tantos Brahmanes como capítulos del Devi Bhâgavatam y adora a tantas Kumârîs (vírgenes) con azafrán, pasta de sándalo y adornos, y las alimenta con Pâysânna, obtiene el mérito de dar tierras, disfruta de todos los placeres del mundo y finalmente llega a la región de la Devi. Quien escucha diariamente con profunda devoción este Devi Bhâgavatam no carece de nada. Quien no posee riquezas obtiene abundancia de ellas, quienes son estudiantes obtienen conocimiento, quien no tiene hijos, obtiene hijos si escucha este Devi Bhâgavatam con verdadera devoción. Una mujer estéril, o aquella que da a luz a bebés muertos, cuyos hijos no viven mucho tiempo o que solo tiene un hijo, elimina todos sus defectos si escucha este Devî Bhâgavatam con firme devoción. Laksmî y Sarasvatî habitan en la casa donde se adora este Purâna, dejando atrás sus animosidades mutuas. Por la influencia de este Devî Bhâgavatam, las dakinis, vetâlas, râksasas y otros espíritus no pueden siquiera mirar a su devota.Si alguien tiene fiebre y se lee el Bhagavatam de Sri Devi con atención concentrada, todas las dolencias desaparecen. Al leer este Bhagavatam, se cura una enfermedad cien veces más grave que la tisis.

18-20. Si, tras realizar el Sandhyâ, se lee solo un capítulo de este Bhâgavatam con serenidad, pronto se adquiere el Conocimiento Verdadero. ¡Oh, Muni S'aunaka! Al leer este Bhâgavatam, primero se examinan los presagios y luego se lee. Ya he hablado sobre este tema. Si durante el S'âradîya Pûjâ (el Durgâ Pûjâ otoñal), en el <span id="p1192"><sup><small>[ p. 1192 ]</small></sup></span> período Navarâtra, se lee con devoción este Bhâgavatam, la Devî Bhagavatî se complace enormemente y concede resultados superiores a sus deseos.

21-31. Durante el período de Navarâtri, todos pueden leer bien este libro para la satisfacción de su Îsta Deva (su propia deidad), ya sea un Vaisnava, S'aiva, Saura, Gânapatya o un S'âkta. Todos pueden leer esto para la satisfacción de Laksmî, Umâ y otras S'aktis. Los Vaidik Brâhmanas deben recitarlo diariamente para la satisfacción de la Devî Gâyatrî. Este Purânam no es contradictorio con ninguna creencia sectaria. La razón de esto es que a cualquier deidad a la que rinda culto, debe adorar a alguna S'akti u otra, esto se afirma en todas partes. Entonces, para la satisfacción de la propia S'akti, todos pueden leer esto, sin contradecirse unos a otros. Nunca ninguna mujer ni ningún S'ûdra, debe leer esto para sí mismo o para sí misma, ni siquiera por ignorancia; Más bien, deberían escuchar esto de boca de un brahmana. Esta es la regla de los Sastras. (Las vibraciones y los resultados resultantes serían entonces más verdaderos). ¡Oh, Risis! ¿Qué más se puede decir sobre este libro que esto: que este Purânam es el más excelente de todos y produce grandes méritos? Es la esencia de los Vedas. Les digo esto con gran certeza. No cabe la menor duda. Leer o escuchar esto produce resultados equivalentes a leer o escuchar los Vedas. Ahora me inclino ante la Devi de la naturaleza de Hrim y establecida por Gayatri, de la naturaleza de la Existencia, Inteligencia y Bienaventuranza Eternas, quien estimula nuestras actividades para la comprensión de diversos temas. Así, al escuchar las excelentes palabras de Sûta, el gran Paurânik, todos los Munis de Naimisâranya lo adoraron especialmente y, como resultado de escuchar este Purânam, se convirtieron con alegría en sirvientes de los Pies de Loto de la Devi, alcanzando el Sumo Descanso. Los Munis expresaron su humildad y gratitud a Sûta con frecuencia y se inclinaron ante él una y otra vez. Dijeron: "¡Oh, Sûta! Eres tú quien nos has salvado de este océano del mundo". Así, (el gran Bhâgavata) Sûta, la abeja que bebe la miel de los Pies de Loto de la Devi, recitó ante la asamblea de los mejores Munis este Purânam de principio a fin, el Secreto de todos los Nigamas y lleno de las Glorias de la Devi Bhagavatî. Después de esto, los Risis se inclinaron ante él, y él los bendijo y honró.

Luego se fue al lugar deseado. Aquí termina y se completa el Devi-Bhâgavatam.

EL FIN.

Aquí termina el Decimocuarto Capítulo del Duodécimo Libro sobre la recitación de los frutos de este Purânam en el Mahâ Purânam S'rî Mad Devî Bhâgavatam de 18.000 versos de Maharsi Veda Vyâsa.

Aquí termina también el Tratado completo, Sri Mad Devi Bhâgavatam.

Om. Om. Om. Om Tat Sat. Om Hari Om.




EL FIN

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Srimad_Devi_Bhagawatam/Book_12_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El Duodécimo Libro — Capítulos 1 al 10</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Srimad_Devi_Bhagawatam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
