---
title: "Hadith 1:1 à 1:100"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_200">
          <span class="pr-2">Hadith 1:101 à 1:200</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 1:1

_Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab :_

J'ai entendu l'apôtre d'Allah dire : « La récompense des actes dépend des intentions et chaque personne recevra la récompense selon ce qu'elle a voulu. Ainsi, quiconque a émigré pour des avantages matériels ou pour épouser une femme, son émigration était pour ce pourquoi il a émigré. »


## Hadith 1:2

_Rapporté par 'Aisha :_

(la mère des croyants fidèles) Al-Harith bin Hisham demanda à l'apôtre d'Allah : « Ô apôtre d'Allah ! Comment l'inspiration divine t'est-elle révélée ? » L'apôtre d'Allah répondit : « Parfois, elle est (révélée) comme le tintement d'une cloche, cette forme d'inspiration est la plus dure de toutes et cet état passe après que j'aie saisi ce qui est inspiré. Parfois, l'ange vient sous la forme d'un homme et me parle et je comprends tout ce qu'il dit. » 'Aisha ajouta : En vérité, j'ai vu le Prophète être divinement inspiré un jour très froid et j'ai remarqué que la sueur coulait de son front (alors que l'inspiration était terminée).


## Hadith 1:3

_Rapporté par 'Aisha :_

(la mère des croyants fidèles) Le commencement de l'inspiration divine au Messager d'Allah fut sous la forme de bons rêves qui se réalisaient comme la lumière du jour, puis l'amour de la solitude lui fut accordé. Il avait l'habitude d'aller en solitude dans la grotte de Hira où il avait l'habitude d'adorer (Allah seul) continuellement pendant plusieurs jours avant de désirer voir sa famille. Il avait l'habitude d'emporter avec lui de la nourriture pour le voyage pour le séjour et revenait ensuite vers (sa femme) Khadija pour prendre sa nourriture de la même manière jusqu'à ce que soudainement la Vérité descende sur lui alors qu'il était dans la grotte de Hira. L'ange est venu à lui et lui a demandé de lire. Le Prophète a répondu: "Je ne sais pas lire.

Le Prophète ajouta : « L’ange m’attrapa (avec force) et me pressa si fort que je ne pouvais plus le supporter. Il me relâcha alors et me demanda à nouveau de lire et je répondis : « Je ne sais pas lire. » Il me saisit alors de nouveau et me pressa une seconde fois jusqu’à ce que je ne puisse plus le supporter. Il me relâcha alors et me demanda à nouveau de lire mais je répondis à nouveau : « Je ne sais pas lire (ou que dois-je lire) ? » Il me saisit alors une troisième fois et me pressa, puis me relâcha et dit : « Lis au nom de ton Seigneur, qui a créé (tout ce qui existe) a créé l’homme d’un caillot. Lis ! Et ton Seigneur est le Plus Généreux. » (96.1, 96.2, 96.3) Alors l’Apôtre d’Allah revint avec l’Inspiration et le cœur battant très fort. Il alla alors voir Khadija bint Khuwailid et dit : « Couvre-moi ! Couvre-moi ! » Ils le couvrirent jusqu'à ce que sa peur soit passée et après cela il lui raconta tout ce qui s'était passé et dit : « J'ai peur qu'il m'arrive quelque chose. » Khadija répondit : « Jamais ! Par Allah, Allah ne te déshonorera jamais. Tu entretiens de bonnes relations avec tes proches, tu aides les pauvres et les démunis, tu sers tes invités généreusement et tu aides ceux qui le méritent. »

Khadija l'accompagna alors chez son cousin Waraqa bin Naufal bin Asad bin 'Abdul 'Uzza, qui, pendant la période préislamique, était devenu chrétien et avait l'habitude d'écrire en lettres hébraïques. Il écrivait l'Évangile en hébreu autant qu'Allah le souhaitait. Il était un vieil homme et avait perdu la vue. Khadija dit à Waraqa : « Écoute l'histoire de ton neveu, ô mon cousin ! » Waraqa demanda : « Ô mon neveu ! Qu'as-tu vu ? » L'Apôtre d'Allah décrivit tout ce qu'il avait vu. Waraqa dit : « C'est le même qui garde les secrets (l'ange Gabriel) qu'Allah avait envoyé à Moïse. J'aimerais être jeune et vivre jusqu'au moment où ton peuple te chasserait. » L'Apôtre d'Allah demanda : « Vont-ils me chasser ? » Waraqa répondit par l'affirmative et dit : « Quiconque (homme) est venu avec quelque chose de similaire à ce que tu as apporté a été traité avec hostilité ; et si je devais rester en vie jusqu'au jour où tu seras chassé, alors je te soutiendrais fortement. » Mais après quelques jours, Waraqa mourut et l'Inspiration Divine fut également interrompue pendant un moment.

de pause dans la révélation rapportant le discours du Prophète « Tandis que je marchais, tout à coup j'entendis une voix venant du ciel. Je levai les yeux et vis le même ange qui m'avait rendu visite à la grotte de Hira' assis sur une chaise entre le ciel et la terre. J'eus peur de lui et rentrai chez moi et dis : 'Enveloppe-moi (dans des couvertures).' Et alors Allah révéla les versets sacrés suivants (du Coran) :

« Ô toi (c'est-à-dire Muhammad) ! enveloppé dans des vêtements ! » Lève-toi et avertis (les gens contre le châtiment d'Allah),... jusqu'à « et abandonne les idoles. » (74.1-5) Après cela, la révélation a commencé à venir avec force, fréquemment et régulièrement.


## Hadith 1:4

_Rapporté par Said bin Jubair :_

Ibn Abbas dans l'explication de la Parole d'Allah : « Ne remuez pas votre langue concernant (le Coran) pour vous hâter avec lui. » (75.16) Il a dit : « L'Apôtre d'Allah supportait la révélation avec beaucoup de difficulté et remuait ses lèvres (rapidement) avec l'Inspiration. » Ibn Abbas remuait ses lèvres en disant : « Je bouge mes lèvres devant vous comme l'Apôtre d'Allah remuait les siennes. » Said remuait ses lèvres en disant : « Je bouge mes lèvres, car j'ai vu Ibn Abbas bouger les siennes. » Ibn Abbas a ajouté : « Alors Allah a révélé : « Ne remuez pas votre langue concernant (le Coran) pour vous hâter avec lui. C'est à nous de le rassembler et de te donner (ô Muhammad) la capacité de le réciter (le Coran) » (75.16-17) ce qui signifie qu'Allah lui fera (au Prophète) se souvenir de la partie du Coran qui a été révélée à ce moment-là par cœur et la réciter. La Parole d'Allah : « Et lorsque Nous vous l'avons récité (Ô Muhammad par l'intermédiaire de Gabriel), vous le suivez (en récitant) » (75.18) signifie « écoutez-le et taisez-vous. » C'est alors à Nous (Allah) de vous l'expliquer » (75.19) signifie « C'est alors à (Allah) de vous le faire réciter (et son sens sera clair d'elle-même à travers votre langue). Par la suite, l'Apôtre d'Allah écoutait Gabriel chaque fois qu'il venait et après son départ il le récitait comme Gabriel l'avait récité.


## Hadith 1:5

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

L'apôtre d'Allah était le plus généreux de tous les hommes, et il atteignait le sommet de sa générosité au mois de Ramadan lorsque Gabriel le rencontrait. Gabriel avait l'habitude de le rencontrer chaque nuit du Ramadan pour lui enseigner le Coran. L'apôtre d'Allah était la personne la plus généreuse, même plus généreuse que le vent fort et incontrôlable (dans sa promptitude et sa hâte à faire des actes de charité).


## Hadith 1:6

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas :_

Abu Sufyan bin Harb m'a informé qu'Héraclius lui avait envoyé un messager alors qu'il accompagnait une caravane de Quraish. Il s'agissait de marchands qui faisaient des affaires au Sham (Syrie, Palestine, Liban et Jordanie), au moment où l'apôtre d'Allah avait conclu une trêve avec Abu Sufyan et les infidèles de Quraish. Abu Sufyan et ses compagnons se rendirent donc chez Héraclius à Ilya (Jérusalem). Héraclius les convoqua à la cour et il avait autour de lui tous les hauts dignitaires romains. Il fit venir son traducteur qui, traduisant la question d'Héraclius, leur dit : « Qui d'entre vous est proche de cet homme qui prétend être un prophète ? » Abu Sufyan répondit : « Je suis le plus proche parent de lui (parmi le groupe). »

Héraclius dit : « Amenez-le (Abu Sufyan) près de moi et faites en sorte que ses compagnons se tiennent derrière lui. » Abu Sufyan ajouta : « Héraclius dit à son traducteur de dire à mes compagnons qu'il voulait me poser quelques questions au sujet de cet homme (le Prophète) et que si je disais un mensonge, ils (mes compagnons) devraient me contredire. » Abu Sufyan ajouta : « Par Allah ! Si je n'avais pas eu peur que mes compagnons me traitent de menteur, je n'aurais pas dit la vérité au sujet du Prophète. » La première question qu'il m'a posée à son sujet était :

« Quel est son statut familial parmi vous ? »

J’ai répondu : « Il appartient à une bonne (noble) famille parmi nous. »

Héraclius demanda encore : « Quelqu’un parmi vous a-t-il jamais prétendu la même chose (c’est-à-dire être un prophète) avant lui ? »

J'ai répondu : « Non ».

Il a demandé : « Est-ce que quelqu’un parmi ses ancêtres était roi ? »

J'ai répondu : « Non ».

Héraclius demanda : « Est-ce que ce sont les nobles ou les pauvres qui le suivent ? »

J’ai répondu : « Ce sont les pauvres qui le suivent. »

Il a dit : « Est-ce que ses disciples augmentent et diminuent (de jour en jour) ? »

J’ai répondu : « Ils augmentent. »

Il a ensuite demandé : « Est-ce que quelqu’un parmi ceux qui embrassent sa religion devient mécontent et renonce à sa religion par la suite ? »

J'ai répondu : « Non ».

Héraclius dit : « L’avez-vous jamais accusé d’avoir menti avant de prétendre (être un prophète) ? »

J'ai répondu : « Non ».

Héraclius dit : « Est-ce qu’il rompt ses promesses ? »

Je répondis : « Non, nous sommes en trêve avec lui, mais nous ne savons pas ce qu’il fera à ce sujet. » Je n’ai pas pu trouver l’occasion de dire quoi que ce soit contre lui, sauf cela.

Héraclius demanda : « Avez-vous déjà eu une guerre avec lui ? »

J'ai répondu : « Oui ».

Il a alors demandé : « Quel a été le résultat des batailles ? »

J’ai répondu : « Parfois, c’est lui qui était victorieux et parfois c’était nous. »

Héraclius dit : « Que t’ordonne-t-il de faire ? »

Je lui ai dit : « Il nous ordonne d’adorer Allah et Allah seul et de ne rien adorer en même temps que Lui, et de renoncer à tout ce que nos ancêtres ont dit. Il nous ordonne de prier, de dire la vérité, d’être chastes et d’entretenir de bonnes relations avec nos proches. »

Héraclius a demandé au traducteur de me transmettre ce qui suit : je vous ai demandé des informations sur sa famille et vous m'avez répondu qu'il appartenait à une famille très noble. En fait, tous les apôtres sont issus de familles nobles parmi leurs peuples respectifs. Je vous ai demandé si quelqu'un d'autre parmi vous prétendait une telle chose, votre réponse a été négative. Si la réponse avait été affirmative, j'aurais pensé que cet homme suivait la déclaration de l'homme précédent. Ensuite, je vous ai demandé si l'un de ses ancêtres était roi. Votre réponse a été négative, et si elle avait été affirmative, j'aurais pensé que cet homme voulait reprendre son royaume ancestral.

Je vous ai demandé si on l'avait accusé de mensonge avant qu'il ne dise ce qu'il disait, et vous avez répondu par la négative. Je me suis demandé comment quelqu'un qui ne ment pas sur les autres pouvait mentir sur Allah. Je vous ai alors demandé si les riches l'avaient suivi ou les pauvres. Vous avez répondu que ce sont les pauvres qui l'avaient suivi. Et en fait, tous les Apôtres ont été suivis par cette même catégorie de gens. Je vous ai alors demandé si ses disciples augmentaient ou diminuaient. Vous avez répondu que c'était le cas. Et c'est là la voie de la vraie foi, jusqu'à ce qu'elle soit complète à tous égards. Je vous ai aussi demandé s'il y avait quelqu'un qui, après avoir embrassé sa religion, en était mécontent et l'avait abandonnée. Vous avez répondu par la négative. Et c'est là en fait (le signe de) la vraie foi, lorsque son plaisir entre dans les cœurs et s'y mêle complètement. Je vous ai demandé s'il avait jamais trahi. Vous avez répondu par la négative, et de même les Apôtres ne trahissent jamais. Je vous ai alors demandé ce qu'il vous avait ordonné de faire. Tu as répondu qu'il t'a ordonné d'adorer Allah et Allah Seul et de n'adorer rien avec Lui et t'a interdit d'adorer des idoles et t'a ordonné de prier, de dire la vérité et d'être chaste. Si ce que tu as dit est vrai, il occupera très bientôt cette place sous mes pieds et je savais (par les écritures) qu'il allait apparaître mais je ne savais pas qu'il serait de toi, et si je pouvais le trouver avec certitude, j'irais immédiatement à sa rencontre et si j'étais avec lui, je lui laverais certainement les pieds. » Héraclius demanda alors la lettre adressée par l'Apôtre d'Allah

qui fut remise par Dihya au gouverneur de Busra, qui la fit suivre à Héraclius pour lecture. Le contenu de la lettre était le suivant : « Au nom d'Allah le Miséricordieux, le Miséricordieux (Cette lettre est) de Muhammad, l'esclave d'Allah et Son Messager, à Héraclius, le souverain de Byzance. Que la paix soit sur lui, qui suit le droit chemin. De plus, je vous invite à l'Islam, et si vous devenez musulman, vous serez en sécurité, et Allah doublera votre récompense, et si vous rejetez cette invitation de l'Islam, vous commettez un péché en égarant vos Arisiyin (paysans). (Et je vous récite la déclaration d'Allah :)

« Ô gens du Livre ! Venez à une parole commune à vous et à nous : n’adorons qu’Allah, ne Lui associant rien et ne prenons pas d’autre Seigneur en dehors d’Allah. Puis, s’ils se détournent, dites : « Soyez témoins que nous sommes musulmans. » (3:64)

Abu Sufyan ajouta alors : « Quand Héraclius eut terminé son discours et lu la lettre, il y eut un grand tollé à la Cour Royale. Nous fûmes donc expulsés de la cour. J'ai dit à mes compagnons que la question d'Ibn-Abi-Kabsha (le Prophète Muhammad) était devenue si importante que même le roi des Banu Al-Asfar (Byzantin) le craignait. J'ai alors commencé à être sûr qu'il (le Prophète) serait le conquérant dans un avenir proche jusqu'à ce que j'embrasse l'Islam (c'est-à-dire qu'Allah m'a guidé vers lui). »

Le sous-narrateur ajoute : « Ibn An-Natur était le gouverneur d'Ilya' (Jérusalem) et Héraclius était le chef des chrétiens de Sham. Ibn An-Natur raconte qu'un jour, alors qu'Héraclius visitait Ilya' (Jérusalem), il se leva un matin de mauvaise humeur. Certains de ses prêtres lui demandèrent pourquoi il était de mauvaise humeur. Héraclius était un devin et un astrologue. Il répondit : « La nuit, lorsque j'ai regardé les étoiles, j'ai vu que le chef de ceux qui pratiquent la circoncision était apparu (devenu le conquérant). Qui sont ceux qui pratiquent la circoncision ? » Les gens répondirent : « À part les Juifs, personne ne pratique la circoncision, donc vous ne devriez pas avoir peur d'eux (les Juifs).

« Il suffit de donner l’ordre de tuer tous les juifs présents dans le pays. »

Pendant qu'ils discutaient, un messager envoyé par le roi de Ghassan pour transmettre la nouvelle de l'Apôtre d'Allah à Héraclius arriva. Ayant entendu la nouvelle, il (Héraclius) ordonna aux gens d'aller voir si le messager de Ghassan était circoncis. Les gens, après l'avoir vu, dirent à Héraclius qu'il était circoncis. Héraclius l'interrogea alors sur les Arabes. Le messager répondit : « Les Arabes pratiquent aussi la circoncision. »

Héraclius remarqua que la souveraineté des Arabes était apparue. Héraclius écrivit alors une lettre à son ami de Rome qui était aussi bon qu'Héraclius en connaissance. Héraclius partit alors pour Homs (une ville en Syrie) et y resta jusqu'à ce qu'il reçoive la réponse de son ami qui était d'accord avec lui sur son opinion concernant l'émergence du Prophète et le fait qu'il était un Prophète. Héraclius invita alors tous les chefs des Byzantins à se réunir dans son palais à Homs. Lorsqu'ils se réunirent, il ordonna que toutes les portes de son palais soient fermées. Puis il sortit et dit : « Ô Byzantins ! Si le succès est votre désir et si vous recherchez la bonne direction et voulez que votre empire reste, alors faites un serment d'allégeance à ce Prophète (c'est-à-dire embrassez l'Islam). »

(Après avoir entendu les propos d'Héraclius) le peuple courut vers les portes du palais comme des onagres mais trouva les portes fermées.Héraclius réalisa leur haine envers l'Islam et quand il perdit l'espoir de leur adhésion à l'Islam, il ordonna qu'ils soient ramenés en audience.

(Quand ils revinrent) il dit : « Ce que tu as déjà dit était juste pour tester la force de ta conviction et je l'ai vu. » Le peuple se prosterna devant lui et fut satisfait de lui, et ce fut la fin de l'histoire d'Héraclius (en rapport avec sa foi).


## Hadith 1:7

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : L'Islam est basé sur cinq (principes) :

1\. Attester que nul n'a le droit d'être adoré à part Allah et que Muhammad est l'apôtre d'Allah.

2\. Offrir les prières (obligatoires en congrégation) consciencieusement et parfaitement.

3\. Payer la Zakat (c'est-à-dire la charité obligatoire).

4\. Pour effectuer le Hajj. (c'est-à-dire le pèlerinage à la Mecque)

5\. Observer le jeûne pendant le mois de Ramadan.


## Hadith 1:8

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « La foi (la croyance) se compose de plus de soixante branches (c’est-à-dire parties). Et Haya (ce terme « Haya » recouvre un grand nombre de concepts qui doivent être pris ensemble ; parmi eux se trouvent le respect de soi, la modestie, la timidité et le scrupule, etc.) est une partie de la foi. »


## Hadith 1:9

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

Le Prophète a dit : « Le musulman est celui qui évite de nuire aux musulmans avec sa langue et ses mains. Et le muhajir (émigré) est celui qui abandonne tout ce qu'Allah a interdit. »


## Hadith 1:10

_Rapporté par Abou Moussa :_

Certains ont demandé à l'Apôtre d'Allah : « Qui est le meilleur Islam ? C'est-à-dire (Qui est un très bon musulman) ? » Il a répondu : « Celui qui évite de nuire aux musulmans avec sa langue et ses mains. »


## Hadith 1:11

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

Un homme demanda au Prophète : « Quelles sortes d'actions ou (quelles qualités de) l'Islam sont bonnes ? » Le Prophète répondit : « Nourrir (les pauvres) et saluer ceux que tu connais et ceux que tu ne connais pas (Voir Hadith n° 27).


## Hadith 1:12

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Aucun d'entre vous n'aura la foi tant qu'il ne souhaitera pas pour son frère (musulman) ce qu'il désire pour lui-même. »


## Hadith 1:13

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Par Celui entre les Mains de Qui ma vie est, aucun d'entre vous n'aura la foi jusqu'à ce qu'il m'aime plus que son père et ses enfants. »


## Hadith 1:14

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Aucun d'entre vous n'aura la foi jusqu'à ce qu'il m'aime plus que son père, ses enfants et toute l'humanité. »


## Hadith 1:15

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Quiconque possède les trois qualités suivantes aura la douceur (le plaisir) de la foi :

1\. Celui à qui Allah et Son Messager deviennent plus chers que toute autre chose.

2\. Quiconque aime une personne et ne l'aime que pour l'amour d'Allah.

3\. Qui déteste revenir à l'athéisme (l'incrédulité) comme il déteste être jeté dans le feu. "


## Hadith 1:16

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « L'amour pour les Ansar est un signe de foi et la haine pour les Ansar est un signe d'hypocrisie. »


## Hadith 1:17

_Rapporté par 'Ubada bin As-Samit :_

qui a pris part à la bataille de Badr et était un Naqib (une personne à la tête d'un groupe de six personnes), dans la nuit d'Al-'Aqaba serment : L'Apôtre d'Allah a dit alors qu'un groupe de ses compagnons étaient autour de lui, " Jurez-moi allégeance pour :

1\. Ne rien associer à l'adoration d'Allah.

2\. Ne pas voler.

3\. Ne pas commettre de relations sexuelles illégales.

4\. Ne pas tuer vos enfants.

5\. Ne pas accuser une personne innocente (répandre une telle accusation parmi les gens).

6\. Ne pas désobéir (quand on lui ordonne) de faire une bonne action.

Le Prophète a ajouté : « Quiconque parmi vous remplit son engagement sera récompensé par Allah. Et quiconque se livre à l'une d'entre elles (à l'exception de l'attribution d'associés à Allah) et reçoit le châtiment dans ce monde, ce châtiment sera une expiation pour ce péché. Et si quelqu'un se livre à l'une d'entre elles et qu'Allah cache son péché, il appartient à Lui de le pardonner ou de le punir (dans l'au-delà). » 'Ubada bin As-Samit a ajouté : « Nous avons donc prêté serment d'allégeance pour ceux-là. » (montrant l'Apôtre d'Allah)


## Hadith 1:18

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Un temps viendra où la meilleure propriété d'un musulman sera le mouton qu'il emmènera au sommet des montagnes et des lieux pluvieux (vallées) afin de fuir avec sa religion les afflictions. »


## Hadith 1:19

_Rapporté par 'Aisha :_

Chaque fois que l'apôtre d'Allah ordonnait aux musulmans de faire quelque chose, il leur ordonnait des actes qui leur étaient faciles à faire (selon leur endurance). Ils disaient : « Ô apôtre d'Allah ! Nous ne sommes pas comme toi. Allah a pardonné tes péchés passés et futurs. » L'apôtre d'Allah se mit alors en colère et cela se voyait sur son visage. Il dit : « Je crains Allah le plus et je connais Allah mieux que vous tous. »


## Hadith 1:20

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Quiconque possède les trois qualités suivantes goûtera la douceur de la foi :

1\. Celui à qui Allah et Son Messager deviennent plus chers que toute autre chose.

2\. Quiconque aime une personne et ne l'aime que pour l'amour d'Allah.

3\. Qui déteste retourner à la mécréance (l'athéisme) après qu'Allah l'en a sauvé, comme il déteste être jeté dans le feu.


## Hadith 1:21

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Le Prophète a dit : « Quand les gens du Paradis entreront au Paradis et que les gens de l'Enfer iront en Enfer, Allah ordonnera à ceux qui ont eu la foi d'un poids de grain de moutarde d'être sortis de l'Enfer. Ils seront donc sortis mais ils seront noircis. Puis ils seront jetés dans la rivière de Haya' (pluie) ou Hayat (vie) (le narrateur doute du terme approprié), et ils revivront comme une céréale qui pousse près de la rive d'un canal d'inondation. Ne voyez-vous pas qu'elle en ressort jaune et tordue ? »


## Hadith 1:22

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Pendant que je dormais, j'ai vu (dans un rêve) des gens portant des chemises dont certaines arrivaient jusqu'à la poitrine seulement tandis que d'autres étaient encore plus courtes que cela. Omar bin Al-Khattab a été vu portant une chemise qu'il traînait. » Les gens ont demandé : « Comment l'as-tu interprété ? (Quelle est son interprétation) Ô Apôtre d'Allah ? » Il (le Prophète) a répondu : « C'est la Religion. »


## Hadith 1:23

_Rapporté par 'Abdullah (bin 'Umar) :_

Un jour, l'Apôtre d'Allah passa par un Ansari (homme) qui exhortait son frère à propos de la Haya'. L'Apôtre d'Allah dit alors : « Laisse-le car la Haya' fait partie de la foi. » (Voir Hadith n°8)


## Hadith 1:24

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « J'ai reçu l'ordre (par Allah) de combattre les gens jusqu'à ce qu'ils témoignent qu'il n'y a pas de divinité à part Allah et que Muhammad est l'Apôtre d'Allah, et qu'ils accomplissent parfaitement les prières et donnent la charité obligatoire. S'ils accomplissent cela, alors ils épargneront leur vie et leurs biens à l'exception des lois islamiques et alors leurs comptes seront faits par Allah. »


## Hadith 1:25

_Rapporté par Abou Hourayra :_

On demanda à l'apôtre d'Allah : « Quelle est la meilleure action ? » Il répondit : « Croire en Allah et en Son apôtre (Muhammad). » L'interrogateur demanda alors : « Quelle est la prochaine (bonne action) ? » Il répondit : « Participer au Jihad (combat religieux) dans la cause d'Allah. » L'interrogateur demanda encore : « Quelle est la prochaine (bonne action) ? » Il répondit : « Accomplir le Hajj (pèlerinage à la Mecque) 'Mubrur, (qui est accepté par Allah et est accompli avec l'intention de rechercher uniquement l'agrément d'Allah et non pour se mettre en valeur et sans commettre de péché et en accord avec les traditions du Prophète). »


## Hadith 1:26

_Raconté par Sa'd :_

L'apôtre d'Allah distribua la zakat à un groupe de personnes alors que j'étais assis là, mais il laissa un homme que je pensais être le meilleur d'entre eux. Je lui demandai : « Ô apôtre d'Allah ! Pourquoi as-tu laissé cet homme ? Par Allah, je le considère comme un croyant fidèle. » Le Prophète répondit : « Ou simplement un musulman. » Je restai silencieux pendant un moment, mais je ne pus m'empêcher de répéter ma question à cause de ce que je savais de lui. Puis je demandai à l'apôtre d'Allah : « Pourquoi as-tu laissé un tel ? Par Allah ! C'est un croyant fidèle. » Le Prophète dit encore : « Ou simplement un musulman. » Et je ne pus m'empêcher de répéter ma question à cause de ce que je savais de lui. Alors le Prophète dit : « Ô Sa'd ! Je donne à une personne alors qu'une autre m'est plus chère, de peur qu'elle ne soit jetée la face contre terre dans le Feu par Allah. »


## Hadith 1:27

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

Quelqu'un a demandé à l'Apôtre d'Allah : « Quelles sont les bonnes actions ou les qualités de l'Islam ? » Il a répondu : « Nourrir (les pauvres) et saluer ceux que tu connais et ceux que tu ne connais pas. »


## Hadith 1:28

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a dit : « On m'a montré l'Enfer et la majorité de ses habitants étaient des femmes ingrates. » On lui a demandé : « Est-ce qu'elles ne croient pas en Allah ? » (ou sont-elles ingrates envers Allah ?) Il a répondu : « Elles sont ingrates envers leurs maris et sont ingrates pour les faveurs et les bonnes actions (aumônes) qui leur sont faites. Si tu as toujours été bonne (bienveillante) envers l'une d'entre elles et qu'elle voit quelque chose en toi (qui ne lui plaît pas), elle dira : « Je n'ai jamais reçu de bien de toi. »


## Hadith 1:29

_Rapporté par Al-Ma'rur :_

À Ar-Rabadha, j'ai rencontré Abu Dhar qui portait un manteau, et son esclave portait également un manteau similaire. Je lui ai demandé la raison. Il a répondu : « J'ai insulté une personne en appelant sa mère par de mauvais noms. » Le Prophète m'a dit : « Ô Abu Dhar ! L'as-tu insulté en appelant sa mère par de mauvais noms ? Tu as encore des caractéristiques d'ignorance. Tes esclaves sont tes frères et Allah les a mis sous ton commandement. Donc, quiconque a un frère sous son commandement doit le nourrir de ce qu'il mange et l'habiller de ce qu'il porte. Ne leur demande pas (aux esclaves) de faire des choses au-delà de leurs capacités (pouvoirs) et si tu le fais, alors aide-les. »


## Hadith 1:30

_Rapporté par Al-Ahnaf bin Qais :_

Alors que j'allais aider cet homme ('Ali Ibn Abi Talib), Abu Bakra m'a rencontré et m'a demandé : « Où vas-tu ? » J'ai répondu : « Je vais aider cette personne. » Il a dit : « Retourne car j'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Lorsque deux musulmans se battent avec leurs épées, le meurtrier et la victime iront tous les deux en Enfer. » J'ai dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Tout va bien pour le meurtrier, mais qu'en est-il de la victime ? » L'Apôtre d'Allah a répondu : « Il avait certainement l'intention de tuer son compagnon. »


## Hadith 1:31

_Rapporté par 'Abdullah :_

Lorsque le verset suivant fut révélé : « Ce sont ceux qui croient et ne confondent pas leur croyance avec le mal (adoration d'autres en dehors d'Allah) » (6:83), les compagnons de l'Apôtre d'Allah demandèrent : « Qui est parmi nous qui n'a pas commis d'injustice ? » Allah révéla : « Assimiler d'autres personnes dans l'adoration d'Allah est en effet une grande injustice (un grand mal) » (31.13).


## Hadith 1:32

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Les signes d'un hypocrite sont trois :

1\. Chaque fois qu'il parle, il ment.

2\. Chaque fois qu'il promet, il la rompt toujours (sa promesse).

3\. Si vous lui faites confiance, il se révèle malhonnête. (Si vous gardez quelque chose en dépôt chez lui, il ne vous le rendra pas.)"


## Hadith 1:33

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

Le Prophète a dit : « Quiconque possède les quatre (caractéristiques) suivantes sera un pur hypocrite et quiconque possède l'une des quatre caractéristiques suivantes aura une caractéristique d'hypocrisie à moins qu'il n'y renonce. »

1\. Chaque fois qu'on lui confie quelque chose, il trahit.

2\. Chaque fois qu'il parle, il ment.

3\. Chaque fois qu'il fait une alliance, il se révèle traître.

4\. Chaque fois qu'il se querelle, il se comporte d'une manière très imprudente, mauvaise et insultante.


## Hadith 1:34

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque accomplit les prières de la nuit d'Al-Qadr avec une foi sincère et dans l'espoir d'obtenir la récompense d'Allah (et non pour se mettre en valeur), alors tous ses péchés passés lui seront pardonnés. »


## Hadith 1:35

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Celui qui participe aux batailles saintes pour la cause d'Allah et rien ne l'y oblige sauf la croyance en Allah et en Ses Messagers, sera récompensé par Allah soit par une récompense, soit par un butin (s'il survit) ou sera admis au Paradis (s'il est tué en martyr dans la bataille). Si je n'avais pas trouvé cela difficile pour mes disciples, alors je ne serais pas resté en arrière d'un sariya allant au Jihad et j'aurais aimé être martyrisé pour la cause d'Allah et ensuite rendu vivant, puis martyrisé et encore rendu vivant, puis encore martyrisé pour Sa cause. »


## Hadith 1:36

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque accomplit fidèlement les prières pendant les nuits de Ramadan par foi sincère et dans l'espoir d'obtenir la récompense d'Allah (et non pour se mettre en valeur), tous ses péchés passés lui seront pardonnés. »


## Hadith 1:37

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Quiconque observe le jeûne pendant le mois de Ramadan avec une foi sincère et dans l'espoir d'obtenir la récompense d'Allah, alors tous ses péchés passés seront pardonnés. »


## Hadith 1:38

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « La religion est très facile et quiconque se surcharge de sa religion ne pourra pas continuer dans cette voie. Vous ne devez donc pas être des extrémistes, mais essayer d'être proche de la perfection et recevoir la bonne nouvelle que vous serez récompensés ; et gagner en force en adorant le matin et la nuit. » (Voir Fath-ul-Bari, page 102, vol 1).


## Hadith 1:39

_Rapporté par Al-Bara' (bin 'Azib) :_

Quand le Prophète arriva à Médine, il demeura d'abord chez ses grands-pères ou oncles maternels des Ansars. Il fit ses prières face à Jérusalem pendant seize ou dix-sept mois, mais il aurait aimé pouvoir prier face à la Ka'ba (à La Mecque). La première prière qu'il fit face à la Ka'ba fut la prière d''Asr en compagnie de quelques personnes. Puis l'un de ceux qui avaient fait cette prière avec lui sortit et passa devant des personnes dans une mosquée qui priaient en s'inclinant (face à Jérusalem). Il dit en s'adressant à elles : « Par Allah, j'atteste que j'ai prié avec l'Apôtre d'Allah face à La Mecque (Ka'ba). » En entendant cela, ces personnes se tournèrent immédiatement vers la Ka'ba. Les Juifs et les gens du Livre étaient contents de voir le Prophète face à Jérusalem dans ses prières mais lorsqu'il se tournait vers la Ka'ba, pendant les prières, ils le désapprouvaient.

Al-Bara' a ajouté : « Avant que nous changions notre direction vers la Ka'ba (La Mecque) dans les prières, certains musulmans étaient morts ou avaient été tués et nous ne savions pas quoi dire à leur sujet (concernant leurs prières). Allah a alors révélé : Et Allah ne fera jamais perdre votre foi (les prières de ces musulmans) » (2:143).


## Hadith 1:40

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si l'un d'entre vous améliore (suit strictement) sa religion islamique, alors ses bonnes actions seront récompensées dix à sept cents fois pour chaque bonne action et une mauvaise action sera enregistrée telle quelle. »


## Hadith 1:41

_Rapporté par 'Aisha :_

Une fois, le Prophète est venu alors qu'une femme était assise avec moi. Il a demandé : « Qui est-elle ? » J'ai répondu : « C'est une telle » et je lui ai parlé de sa prière excessive. Il a dit d'un ton désapprobateur : « Faites les bonnes actions qui sont dans votre capacité (sans vous surmener) car Allah ne se fatigue pas (de donner des récompenses) mais (certainement) vous vous fatiguerez et la meilleure action (acte d'adoration) auprès d'Allah est celle qui est accomplie régulièrement. »


## Hadith 1:42

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Quiconque dit : « Nul n'est digne d'être adoré à part Allah et a dans son cœur une bonne foi égale au poids d'un grain d'orge sera sorti de l'Enfer. » Et quiconque dit : « Nul n'est digne d'être adoré à part Allah et a dans son cœur une bonne foi égale au poids d'un grain de blé sera sorti de l'Enfer. » Et quiconque dit : « Nul n'est digne d'être adoré à part Allah et a dans son cœur une bonne foi égale au poids d'un atome sera sorti de l'Enfer. »


## Hadith 1:43

_Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab :_

Un jour, un Juif me dit : « Ô chef des croyants ! Il y a dans votre Livre Saint un verset que vous lisez tous (les musulmans), et s'il nous avait été révélé, nous aurions fait de ce jour-là un jour de fête. » 'Umar ibn Al-Khattab demanda : « Quel est ce verset ? » Le Juif répondit : « Ce jour-là, j'ai parachevé votre religion pour vous, j'ai accompli sur vous mes bienfaits, et j'ai choisi pour vous l'Islam comme religion. » (5:3) 'Umar répondit : « Sans aucun doute, nous savons quand et où ce verset a été révélé au Prophète. C'était un vendredi et le Prophète se tenait à 'Arafat (c'est-à-dire le jour du Hajj) »


## Hadith 1:44

_Rapporté par Talha bin 'Ubaidullah :_

Un homme du Najd aux cheveux hirsutes vint trouver l’Envoyé d’Allah. Nous entendîmes sa voix forte mais ne comprîmes pas ce qu’il disait, jusqu’à ce qu’il s’approche et nous comprîmes qu’il posait une question sur l’Islam. L’Envoyé d’Allah dit : « Vous devez accomplir cinq prières parfaitement par jour et par nuit (24 heures). » L’homme demanda : « Y a-t-il d’autres prières ? » L’Envoyé d’Allah répondit : « Non, mais si vous voulez accomplir les prières surérogatoires (vous pouvez). » L’Envoyé d’Allah lui dit encore : « Vous devez jeûner pendant le mois de Ramad, an. » L’homme demanda : « Y a-t-il d’autres jeûnes ? » L’Envoyé d’Allah répondit : « Non, mais si vous voulez accomplir les prières surérogatoires (vous pouvez). » L’Envoyé d’Allah lui dit encore : « Vous devez payer la Zakat (aumône obligatoire). » L’homme demanda : « Y a-t-il autre chose que la Zakat que je dois payer ? » L'Apôtre d'Allah répondit : « Non, à moins que tu veuilles faire l'aumône de ton propre chef. » Et cet homme se retira en disant : « Par Allah ! Je ne ferai ni moins ni plus que cela. » L'Apôtre d'Allah dit : « Si ce qu'il dit est vrai, alors il réussira (c'est-à-dire qu'il obtiendra le Paradis). »


## Hadith 1:45

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « (Le croyant) qui accompagne le cortège funèbre d'un musulman par foi sincère et dans l'espoir d'obtenir la récompense d'Allah et reste avec lui jusqu'à ce que la prière funéraire soit faite et que les cérémonies d'enterrement soient terminées, il reviendra avec une récompense de deux Qirat. Chaque Qirat est comme la taille du (Mont) Uhud. Celui qui fait seulement la prière funéraire et revient avant l'enterrement, reviendra avec une récompense d'un seul Qirat. »


## Hadith 1:46

_Rapporté par 'Abdullah :_

Le Prophète a dit : « Insulter un musulman est un mal » et « L'Apôtre d'Allah est sorti pour informer les gens de la nuit du Destin (Al-Qadr) mais il y eut une querelle entre deux musulmans. Le Prophète a dit : « Je suis sorti pour vous informer de la nuit du Destin (Al-Qadr), mais comme untel et untel se sont disputés, sa connaissance a été emportée (je l'ai oubliée) et peut-être était-ce mieux pour vous. Maintenant, cherchez-la dans la 7ème, la 9ème et la 5ème (des 10 dernières nuits du mois de Ramadan). »


## Hadith 1:47

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un jour, alors que le Prophète était assis en compagnie de quelques personnes, (l'ange) Gabriel est venu et a demandé : « Qu'est-ce que la foi ? » L'Apôtre d'Allah a répondu : « La foi c'est croire en Allah, en Ses anges, en Sa rencontre, en Ses Apôtres et croire à la Résurrection. » Puis il a demandé : « Qu'est-ce que l'Islam ? » L'Apôtre d'Allah a répondu : « Adorer Allah Seul et nul autre, accomplir des prières parfaites, payer la charité obligatoire (Zakat) et observer le jeûne pendant le mois de Ramadan. » Puis il a demandé : « Qu'est-ce que l'Ihsan (la perfection) ? » L'Apôtre d'Allah a répondu : « Adorer Allah comme si vous Le voyiez, et si vous ne pouvez pas atteindre cet état de dévotion, alors considérez qu'Il vous regarde. » Puis il a demandé : « Quand l'Heure sera-t-elle établie ? » L'Apôtre d'Allah a répondu : « Celui qui répond n'a pas de meilleure connaissance que celui qui pose la question. Mais je vais vous informer de ses signes.

1\. Lorsqu'une esclave (dame) donne naissance à son maître.

2. Quand les bergers des chameaux noirs commenceront à se vanter et à rivaliser avec les autres dans la construction des plus hauts édifices. Et l'Heure est l'une des cinq choses que nul ne connaît sauf Allah.

Le Prophète récita alors : « En vérité, c'est auprès d'Allah (Seul) qu'appartient la connaissance de l'Heure. » (31. 34) Alors cet homme (Gabriel) partit et le Prophète demanda à ses compagnons de le rappeler, mais ils ne purent le voir. Alors le Prophète dit : « C'était Gabriel qui était venu enseigner aux gens leur religion. » Abu 'Abdullah dit : Il (le Prophète) considérait tout cela comme une partie de la foi.


## Hadith 1:48

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas :_

J'ai été informé par Abu Sufyan qu'Héraclius lui a dit : « Je t'ai demandé s'ils (les disciples de Muhammad) augmentaient ou diminuaient. Tu as répondu qu'ils augmentaient. Et en fait, c'est la voie de la vraie foi jusqu'à ce qu'elle soit complète à tous égards. Je t'ai également demandé s'il y avait quelqu'un qui, après avoir embrassé sa religion (celle des Prophètes) (Islam) était mécontent et l'avait abandonnée. Tu as répondu par la négative, et en fait, c'est (un signe de) la vraie foi. Lorsque son plaisir entre dans le cœur et se mélange complètement avec eux, personne ne peut en être mécontent. »


## Hadith 1:49

_Rapporté par An-Nu'man bin Bashir :_

J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Les choses licites et illicites sont évidentes, mais entre elles il y a des choses douteuses et la plupart des gens n'en ont aucune connaissance. Quiconque se préserve de ces choses suspectes sauve sa religion et son honneur. Et quiconque se livre à ces choses suspectes est comme un berger qui fait paître (ses bêtes) près de la Hima (pâture privée) d'un autre et à tout moment il est susceptible d'y pénétrer. (Ô gens !) Prenez garde ! Chaque roi a une Hima et la Hima d'Allah sur terre est Ses choses illicites. Prenez garde ! Il y a un morceau de chair dans le corps si elle devient bonne (réformée), tout le corps devient bon mais si elle se gâte, tout le corps se gâte et c'est le cœur.  »


## Hadith 1:50

_Rapporté par Abu Jamra :_

J'avais l'habitude de m'asseoir avec Ibn 'Abbas et il me fit asseoir à sa place. Il me demanda de rester avec lui afin qu'il puisse me donner une part de ses biens. Je suis donc resté avec lui pendant deux mois. Un jour, il (me) raconta que lorsque la délégation de la tribu d'Abdul Qais vint voir le Prophète, le Prophète leur demanda : « Qui sont les gens (c'est-à-dire vous) ? (Ou) qui sont les délégués ? » Ils répondirent : « Nous sommes de la tribu de Rabi'a. » Alors le Prophète leur dit : « Bienvenue ! Ô gens (ou Ô délégation d'Abdul Qais) ! Vous n'aurez ni honte ni regret. » Ils dirent : « Ô Messager d'Allah ! Nous ne pouvons venir à vous qu'au cours du mois sacré et il y a la tribu infidèle de Mudar qui s'interpose entre vous et nous. Alors ordonne-nous de faire quelque chose de bien (des actes religieux) afin que nous puissions informer nos gens que nous avons laissés derrière (à la maison), et que nous puissions entrer au Paradis (en agissant comme eux). » Ils ont alors posé des questions sur les boissons (ce qui est légal et ce qui est illégal). Le Prophète leur a ordonné de faire quatre choses et leur a interdit quatre choses. Il leur a ordonné de croire en Allah Seul et leur a demandé : « Savez-vous ce que signifie croire en Allah Seul ? » Ils ont répondu : « Allah et Son Messager le savent mieux. » Le Prophète a alors dit : « Cela signifie :

1\. Attester que nul n'a le droit d'être adoré à part Allah et que Muhammad est l'apôtre d'Allah.

2\. Offrir des prières parfaitement

3\. Payer la Zakat (aumône obligatoire)

4\. Observer le jeûne pendant le mois de Ramadan.

5\. Et de payer Al-Khumus (un cinquième du butin à donner dans la cause d'Allah).

Puis il leur interdit quatre choses, à savoir, Hantam, Dubba,' Naqir Ann Muzaffat ou Muqaiyar; (Ce sont les noms des pots dans lesquels les boissons alcoolisées étaient préparées) (Le Prophète a mentionné le récipient de vin et il voulait dire le vin lui-même). Le Prophète a ensuite dit (à eux) : « Mémorisez-les (ces instructions) et transmettez-les aux gens que vous avez laissés derrière. »


## Hadith 1:51

_Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab :_

L'apôtre d'Allah a dit : « La récompense des actes dépend de l'intention et chacun recevra la récompense selon son intention. Ainsi, quiconque émigre pour Allah et Son messager, alors son émigration est pour Allah et Son messager. Et quiconque émigre pour les avantages de ce monde ou pour épouser une femme, son émigration est pour ce pourquoi il émigre. »


## Hadith 1:52

_Rapporté par Abu Mas'ud :_

Le Prophète a dit : « Si un homme dépense pour sa famille (avec l'intention d'avoir une récompense d'Allah) sincèrement pour l'amour d'Allah alors c'est une (sorte) d'aumône en récompense pour lui.


## Hadith 1:53

_Rapporté par Sa'd bin Abi Waqqas :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Vous serez récompensé pour tout ce que vous dépensez pour Allah, même si ce n'est qu'une bouchée que vous mettez dans la bouche de votre femme. »


## Hadith 1:54

_Rapporté par Jarir bin Abdullah :_

J'ai prêté serment d'allégeance à l'Apôtre d'Allah pour ce qui suit :

1\. offrir des prières parfaitement

2\. payer la Zakat (aumône obligatoire)

3\. et soyez sincère et fidèle envers chaque musulman.


## Hadith 1:55

_Rapporté par Ziyad bin'Ilaqa :_

J'ai entendu Jarir bin 'Abdullah (louer Allah). Le jour où Al-Mughira bin Shu'ba est mort, il (Jarir) s'est levé (de la chaire) et a remercié et loué Allah et a dit, « Craignez Allah seul qui n'a personne avec Lui à adorer. (Vous devriez) rester calme et tranquille jusqu'à ce que le (nouveau) chef vienne à vous et il viendra bientôt. Demandez pardon à Allah pour votre (ancien) chef car lui-même aimait pardonner aux autres. » Jarir a ajouté, « Amma badu (maintenant), je suis allé voir le Prophète et lui ai dit, 'Je vous prête serment d'allégeance pour l'Islam. » Le Prophète a conditionné (mon serment) pour que je sois sincère et fidèle à chaque musulman, alors je lui ai prêté serment pour cela. Par le Seigneur de cette mosquée ! Je suis sincère et fidèle à vous (les musulmans). Alors Jarir a demandé pardon à Allah et est descendu (de la chaire).


## Hadith 1:56

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Alors que le Prophète parlait dans une assemblée, un bédouin vint et lui demanda : « Quand viendra l'Heure ? » L'Apôtre d'Allah continua son discours, alors certains dirent que l'Apôtre d'Allah avait entendu la question, mais n'avait pas aimé ce que le bédouin avait demandé. Certains dirent que l'Apôtre d'Allah ne l'avait pas entendu. Lorsque le Prophète termina son discours, il dit : « Où est celui qui a posé la question sur l'Heure ? » Le bédouin dit : « Je suis là, ô Apôtre d'Allah. » Le Prophète dit alors : « Quand l'honnêteté est perdue, alors attendez l'Heure. » Le bédouin dit : « Comment cela sera-t-il perdu ? » Le Prophète dit : « Quand le pouvoir ou l'autorité tombe entre les mains de personnes indignes, alors attendez l'Heure. »


## Hadith 1:57

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

Une fois, le Prophète est resté derrière nous en voyage. Il nous a rejoint alors que nous faisions nos ablutions pour la prière qui était en retard. Nous nous passions juste les mains mouillées sur les pieds (sans les laver correctement) alors le Prophète s'est adressé à nous d'une voix forte et a dit deux ou trois fois : « Gardez vos talons du feu ».


## Hadith 1:58

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah dit : « Parmi les arbres, il y a un arbre dont les feuilles ne tombent pas et qui ressemble à un musulman. Dites-moi le nom de cet arbre. » Tout le monde commença à penser aux arbres des régions désertiques. Et j'ai pensé au palmier dattier mais j'étais gêné de répondre aux autres alors j'ai demandé : « Quel est cet arbre, ô Apostre d'Allah ? » Il répondit : « C'est le palmier dattier, c'est vrai. »


## Hadith 1:59

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète (saw) dit : « Parmi les arbres, il y a un arbre dont les feuilles ne tombent pas et qui ressemble à un musulman. Dites-moi le nom de cet arbre. » Tout le monde commença à penser aux arbres des zones désertiques. Et j'ai pensé au palmier dattier. Les autres demandèrent alors : « S'il vous plaît, informez-nous de quel arbre il s'agit, ô Messager d'Allah ? » Il répondit : « C'est le palmier dattier. »


## Hadith 1:60

_Rapporté par Ibn Umar :_

même que ci-dessus Hadith 59.


## Hadith 1:61

_Rapporté par Ibn Umar :_

même que ci-dessus Hadith 59.


## Hadith 1:62

_Rapporté par Ibn Umar :_

même que ci-dessus Hadith 59.


## Hadith 1:63

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Alors que nous étions assis avec le Prophète à la mosquée, un homme est arrivé sur un chameau. Il a fait agenouiller son chameau dans la mosquée, a attaché sa patte avant et a dit : « Qui d'entre vous est Muhammad ? » A ce moment-là, le Prophète était assis parmi nous (ses compagnons) s'appuyant sur son bras. Nous avons répondu : « Cet homme blanc s'appuyant sur son bras. » L'an s'est alors adressé à lui : « Ô fils d'Abdul Muttalib. »

Le Prophète (saw) dit : « Je suis ici pour répondre à tes questions. » L’homme dit au Prophète : « Je veux te poser une question et je serai dur dans mes questions. Ne te fâche donc pas. » Le Prophète dit : « Demande ce que tu veux. » L’homme dit : « Je te demande par ton Seigneur et le Seigneur de ceux qui étaient avant toi, est-ce qu’Allah t’a envoyé comme Messager à toute l’humanité ? » Le Prophète répondit : « Par Allah, oui. » L’homme dit encore : « Je te demande par Allah. Est-ce qu’Allah t’a ordonné d’accomplir cinq prières par jour et par nuit (24 heures) ? » Il répondit : « Par Allah, oui. » L’homme dit encore : « Je te demande par Allah ! Est-ce qu’Allah t’a ordonné d’observer le jeûne pendant ce mois de l’année (c’est-à-dire le Ramadan) ? » Il répondit : « Par Allah, oui. » L’homme dit encore : « Je te demande par Allah. Est-ce qu’Allah t’a ordonné de prélever la Zakat (aumône obligatoire) de nos riches et de la distribuer à nos pauvres ? » Le Prophète répondit : « Par Allah, oui. » Alors cet homme dit : « J'ai cru en tout ce avec quoi tu as été envoyé, et j'ai été envoyé par mon peuple comme messager, et je suis Dimam bin Tha'laba des frères de Bani Sa'd bin Bakr. »


## Hadith 1:64

_Rapporté par 'Abdullah bin Abbas :_

Une fois, l'apôtre d'Allah a donné une lettre à une personne et lui a ordonné d'aller la remettre au gouverneur de Bahreïn. (Il l'a fait) et le gouverneur de Bahreïn l'a envoyée à Chousroes, qui a lu cette lettre et l'a ensuite déchirée en morceaux. (Le sous-narrateur (Ibn Shihab) pense qu'Ibn Al-Musaiyab a dit que l'apôtre d'Allah a invoqué Allah contre eux (en disant), « Qu'Allah les déchire en morceaux et les disperse tous totalement.) »


## Hadith 1:65

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Un jour, le Prophète écrivit une lettre ou eut l'idée d'en écrire une. On lui dit qu'ils (les dirigeants) ne liraient pas les lettres à moins qu'elles ne soient scellées. Le Prophète fit donc faire une bague en argent avec « Muhammad, l'apôtre d'Allah » gravé dessus. Comme si je ne faisais qu'observer son éclat blanc dans la main du Prophète


## Hadith 1:66

_Rapporté par Abu Waqid Al-Laithi :_

Alors que l'Apôtre d'Allah était assis dans la mosquée avec quelques personnes, trois hommes arrivèrent. Deux d'entre eux vinrent devant l'Apôtre d'Allah et le troisième s'en alla. Les deux personnes restèrent debout devant l'Apôtre d'Allah pendant un moment, puis l'un d'eux trouva une place dans le cercle et s'y assit tandis que l'autre s'assit derrière le rassemblement, et le troisième s'en alla. Lorsque l'Apôtre d'Allah eut terminé son prêche, il dit : « Dois-je vous parler de ces trois personnes ? L'un d'eux s'est tourné vers Allah, alors Allah l'a accueilli dans Sa grâce et Sa miséricorde et l'a accueilli, le deuxième s'est senti timide envers Allah, alors Allah l'a abrité dans Sa miséricorde (et ne l'a pas puni), tandis que le troisième s'est détourné d'Allah et s'en est allé, alors Allah s'est détourné de lui également. »


## Hadith 1:67

_Rapporté par le père de 'Abdur Rahman bin Abi Bakra :_

Un jour, le Prophète était sur son chameau et un homme tenait la bride. Le Prophète demanda : « Quel jour sommes-nous aujourd'hui ? » Nous nous tutîmes, pensant qu'il pourrait donner un autre nom à ce jour. Il dit : « N'est-ce pas le jour de Nahr (l'abattage des animaux de sacrifice) ? » Nous répondîmes : « Oui. » Il demanda encore : « De quel mois s'agit-il ? » Nous nous tutîmes encore, pensant qu'il pourrait donner un autre nom à ce jour. Puis il dit : « N'est-ce pas le mois de Dhul-Hijja ? » Nous répondîmes : « Oui. » Il dit : « En vérité ! Votre sang, vos biens et votre honneur sont sacrés les uns pour les autres (c'est-à-dire les musulmans) comme la sainteté de ce jour, de ce mois et de cette ville. Il incombe à ceux qui sont présents d'informer ceux qui sont absents car ceux-ci pourraient comprendre (ce que j'ai dit) mieux que l'auditoire présent. »


## Hadith 1:68

_Rapporté par Ibn Mas'ud :_

Le Prophète avait l'habitude de prendre soin de nous dans ses prêches en choisissant un moment approprié, afin que nous ne nous ennuyions pas. (Il s'abstenait de nous harceler avec des sermons et des connaissances tout le temps).


## Hadith 1:69

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a dit : « Facilitez les choses aux gens (concernant les questions religieuses), ne leur rendez pas la tâche difficile et donnez-leur de bonnes nouvelles et ne les faites pas fuir (l'Islam). »


## Hadith 1:70

_Rapporté par Abu Wail :_

'Abdullah avait l'habitude de donner un discours religieux aux gens tous les jeudis. Un jour, un homme dit : « Ô Aba 'Abdur-Rahman ! (Par Allah) j'aimerais que tu nous fasses un prêche quotidien. » Il répondit : « La seule chose qui m'empêche de le faire, c'est que je déteste t'ennuyer, et je prends sans doute soin de toi en choisissant un moment approprié pour prêcher, tout comme le Prophète avait l'habitude de le faire avec nous, de peur de nous ennuyer. »


## Hadith 1:71

_Rapporté par Muawiya :_

J'ai entendu l'apôtre d'Allah dire : « Si Allah veut faire du bien à une personne, Il lui fait comprendre la religion. Je ne suis qu'un distributeur, mais la subvention vient d'Allah. (Et rappelez-vous) que cette nation (les vrais musulmans) continuera à suivre strictement les enseignements d'Allah et ils ne seront pas lésés par quiconque empruntant un chemin différent jusqu'à ce que l'ordre d'Allah (le Jour du Jugement) soit établi. »


## Hadith 1:72

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Nous étions avec le Prophète et on lui apporta un spadice de dattier. Il dit alors : « Parmi les arbres, il y a un arbre qui ressemble à un musulman. » Je voulais dire que c'était le dattier mais comme j'étais le plus jeune de tous (d'entre eux) je me taisais. Et alors le Prophète dit : « C'est le dattier. »


## Hadith 1:73

_Rapporté par 'Abdullah bin Mas'ud :_

Le Prophète a dit : « Ne souhaite pas être comme quelqu'un sauf dans deux cas. (Le premier est) une personne à qui Allah a donné de la richesse et qui la dépense avec droiture ; (le deuxième est) celui à qui Allah a donné la sagesse (le Saint Coran) et il agit en conséquence et l'enseigne aux autres. » (Fateh-al-Bari page 177 Vol. 1)


## Hadith 1:74

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Il divergeait avec Hur ibn Qais ibn Hisn Al-Fazari au sujet du compagnon de (le Prophète) Moïse. Ibn 'Abbas dit qu'il était Khadir. Entre-temps, Ubai ibn Ka'b passa près d'eux et Ibn 'Abbas l'appela et dit : « Mon ami (Hur) et moi sommes en désaccord au sujet du compagnon de Moïse à qui Moïse a demandé le chemin pour le rencontrer. As-tu entendu le Prophète mentionner quelque chose à son sujet ? Il dit : « Oui. J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Alors que Moïse était assis en compagnie de quelques Israélites, un homme est venu et lui a demandé : « Connais-tu quelqu'un qui soit plus savant que toi ? » Moïse répondit : « Non. » Alors Allah envoya l'inspiration divine à Moïse : « Oui, notre serviteur Khadir (est plus savant que toi). » Moïse demanda (à Allah) comment le rencontrer (Khadir). Allah fit du poisson un signe pour lui et il lui fut dit que lorsque le poisson serait perdu, il devrait retourner (à l'endroit où il l'avait perdu) et là il le retrouverait (Al-Khadir). Moïse continua donc à chercher le signe du poisson dans la mer. Le serviteur de Moïse lui dit : « Te souviens-tu quand nous nous sommes dirigés vers le rocher ? J'ai en effet oublié le poisson. Seul Satan m'a fait oublier de m'en souvenir. » Moïse dit alors : « C'est cela que nous cherchions ? » (18.64) Ils retournèrent donc sur leurs pas et trouvèrent Khadir. (Et) ce qui leur arriva ensuite est rapporté par Allah dans le Saint Coran. (18.54 à 18.82)


## Hadith 1:75

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Un jour, le Prophète m'a pris dans ses bras et m'a dit : « Ô Allah, accorde-lui la connaissance du Livre (Coran). »


## Hadith 1:76

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Un jour, je suis arrivé sur une ânesse, j'étais à peine pubère. L'apôtre d'Allah faisait la prière à Mina. Il n'y avait pas de mur devant lui et je suis passé devant certains de ceux qui faisaient leurs prières. Là, j'ai laissé l'ânesse paître librement et je suis entré dans la rangée, et personne ne s'y est opposé.


## Hadith 1:77

_Rapporté par Mahmud bin Rabi'a :_

Quand j'étais un garçon de cinq ans, je me souviens, le Prophète a pris de l'eau d'un seau (utilisé pour puiser l'eau d'un puits) avec sa bouche et l'a jetée sur mon visage.


## Hadith 1:78

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Il divergea avec Hur ibn Qais ibn Hisn Al-Fazari au sujet du compagnon du Prophète Moïse. Or, Ubai ibn Ka'b passa par là et Ibn 'Abbas l'appela en disant : « Mon ami (Hur) et moi sommes en désaccord au sujet du compagnon de Moïse à qui Moïse a demandé le chemin pour le rencontrer. As-tu entendu l'Apôtre d'Allah mentionner quelque chose à son sujet ? Ubai ibn Ka'b dit : « Oui, j'ai entendu le Prophète mentionner quelque chose à son sujet (dire) alors que Moïse était assis en compagnie de quelques Israélites, un homme est venu et lui a demandé : « Connais-tu quelqu'un qui soit plus savant que toi ? » Moïse répondit : « Non. » Alors Allah envoya l'Inspiration Divine à Moïse : « — Oui, notre serviteur Khadir est plus savant que toi. Moïse demanda à Allah comment le rencontrer (Al-Khadir). Alors Allah fit du poisson un signe pour lui et il lui fut dit que lorsque le poisson serait perdu, il devrait retourner (à l'endroit où il l'avait perdu) et là il le rencontrerait (Al-Khadir). Moïse continua à chercher le signe du poisson dans la mer. Le serviteur de Moïse dit : « Te souviens-tu quand nous nous sommes dirigés vers le rocher ? J’ai oublié le poisson, et c’est Satan seul qui m’a fait oublier de m’en souvenir. » Moïse dit alors : « C’est ce que nous cherchions. » Ils retournèrent donc sur leurs pas et trouvèrent Khadir. Ce qui leur arriva ensuite est rapporté par Allah dans le Saint Coran. » (18.54 à 18.82)


## Hadith 1:79

_Rapporté par Abou Moussa :_

Le Prophète a dit : « L'exemple de la guidée et de la connaissance avec laquelle Allah m'a envoyé est comme une pluie abondante tombant sur la terre, dont une partie était un sol fertile qui absorbait l'eau de pluie et faisait pousser de la végétation et de l'herbe en abondance. (Et) une autre partie était dure et retenait l'eau de pluie et Allah en a fait bénéficier les gens qui l'utilisaient pour boire, faire boire leurs animaux et pour irriguer la terre pour la culture. (Et) une partie était stérile qui ne pouvait ni retenir l'eau ni faire pousser de la végétation (alors cette terre ne donnait aucun avantage). Le premier exemple est celui de la personne qui comprend la religion d'Allah et tire profit (de la connaissance) qu'Allah a révélée à travers moi (les Prophètes) et apprend puis enseigne aux autres. Le dernier exemple est celui de la personne qui ne s'en soucie pas et ne prend pas la guidée d'Allah révélée à travers moi (Il est comme cette terre stérile). »


## Hadith 1:80

_Raconté par Anas :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Parmi les signes de l'Heure, il y a :

1\. La connaissance religieuse sera supprimée (par la mort des érudits religieux).

2\. L'ignorance (religieuse) prévaudra.

3\. Boire des boissons alcoolisées (sera très courant).

4\. Il y aura une prévalence de rapports sexuels illégaux ouverts.


## Hadith 1:81

_Raconté par Anas :_

Je vais vous raconter un hadith et je ne vous en raconterai aucun autre après cela. J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : Parmi les signes de l'Heure il y a :

1\. La connaissance religieuse diminuera (par la mort des érudits religieux).

2\. L'ignorance religieuse prévaudra.

3\. Il y aura une prévalence de rapports sexuels illégaux ouverts.

4\. Les femmes augmenteront en nombre et les hommes diminueront en nombre à tel point que cinquante femmes seront prises en charge par un seul homme.


## Hadith 1:82

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Pendant que je dormais, j'ai vu qu'on m'apportait une tasse pleine de lait et j'ai bu jusqu'à ce que je remarque que son humidité (du lait) sortait de mes ongles. Puis j'ai donné le reste du lait à 'Umar Ibn Al-Khattab » Les compagnons du Prophète ont demandé : « Qu'as-tu interprété (de ce rêve) ? Ô Apôtre d'Allah ! » Il a répondu : « (C'est une science religieuse) ».


## Hadith 1:83

_Rapporté par 'Abdullah bin Amr bin Al 'Aas :_

L'Apôtre d'Allah s'est arrêté (un moment près du Jimar) à Mina pendant son dernier Hajj pour les gens et ils lui posaient des questions. Un homme est venu et a dit : « J'ai oublié et je me suis fait raser la tête avant d'égorger le Hadi (l'animal sacrifié). » Le Prophète a dit : « Il n'y a pas de mal, va faire l'égorgement maintenant. » Puis une autre personne est venue et a dit : « J'ai oublié et j'ai égorgé (le chameau) avant le Rami (jet de cailloux) à la Jamra. » Le Prophète a dit : « Fais le Rami maintenant et il n'y a pas de mal. »

Le narrateur a ajouté : Ce jour-là, lorsque le Prophète fut interrogé sur quoi que ce soit (concernant les cérémonies du Hajj) accompli avant ou après son heure, sa réponse fut : « Faites-le (maintenant) et il n'y aura pas de mal. »


## Hadith 1:84

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Quelqu'un a dit au Prophète (pendant son dernier Hajj) : « J'ai fait l'abattage avant de faire le Rami. » Le Prophète a fait signe de la main et a dit : « Il n'y a aucun mal à cela. » Puis une autre personne a dit : « Je me suis rasé la tête avant d'offrir le sacrifice. » Le Prophète a fait signe de la main en disant : « Il n'y a aucun mal à cela. »


## Hadith 1:85

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « La connaissance (religieuse) disparaîtra (par la mort des savants religieux), l'ignorance (en religion) et les afflictions apparaîtront ; et le Harj augmentera. » On a demandé : « Qu'est-ce que le Harj, ô Apôtre d'Allah ? » Il a répondu en faisant signe de la main indiquant « tuer. » (Fateh-al-Bari Page 192, Vol. 1)


## Hadith 1:86

_Raconté par Asma :_

Je suis arrivé à Aisha alors qu'elle priait et je lui ai demandé : « Qu'est-il arrivé aux gens ? » Elle a pointé le doigt vers le ciel. (J'ai regardé vers la mosquée) et j'ai vu les gens en train de prier. Aisha a dit : « Subhan Allah. » Je lui ai demandé : « Y a-t-il un signe ? » Elle a hoché la tête signifiant : « Oui. » Moi aussi, je me suis levé (pour la prière de l'éclipse) jusqu'à ce que je perde (presque) connaissance et plus tard, j'ai versé de l'eau sur ma tête. Après la prière, le Prophète a loué et glorifié Allah puis a dit :

« Je viens de voir ici ce que je n'avais jamais vu auparavant, y compris le Paradis et l'Enfer. Il m'a sans doute été inspiré que vous serez mis à l'épreuve dans vos tombes et que ces épreuves seront comme celles du Masiah-ad-Dajjal ou presque (le sous-narrateur n'est pas sûr de l'expression utilisée par Asma'). On vous demandera : « Que savez-vous de cet homme (le Prophète Muhammad) ? » Alors le croyant fidèle (ou Asma' a dit un mot similaire) répondra : « C'est Muhammad, l'apôtre d'Allah qui est venu à nous avec des preuves claires et une guidance et donc nous avons accepté ses enseignements et l'avons suivi. Et c'est Muhammad. » Et il le répétera trois fois. Alors les anges lui diront : « Dors en paix car nous avons appris que tu étais un croyant fidèle. » D'un autre côté, un hypocrite ou une personne douteuse répondra : « Je ne sais pas, mais j'ai entendu les gens dire quelque chose et donc je l'ai dit. » (le même). »


## Hadith 1:87

_Rapporté par Abu Jamra :_

J'étais un interprète entre les gens et Ibn 'Abbas. Un jour, Ibn 'Abbas a dit qu'une délégation de la tribu d'Abdul Qais est venue voir le Prophète qui leur a demandé : « Qui sont les gens (c'est-à-dire vous) ? (Ou) qui sont les délégués ? » Ils ont répondu : « Nous sommes de la tribu de Rabi'a. » Alors le Prophète leur a dit : « Soyez les bienvenus, ô gens (ou dit : « Ô délégation (d'Abdul Qais) »). Vous n'aurez ni honte ni regret. » Ils ont dit : « Nous sommes venus à vous d'un endroit lointain et il y a la tribu des infidèles de Mudar qui s'interpose entre vous et nous et nous ne pouvons venir à vous qu'au cours du mois sacré. Alors s'il vous plaît, ordonnez-nous de faire quelque chose de bien (des actes religieux) et que nous puissions également informer notre peuple que nous avons laissé derrière (chez nous) et que nous puissions entrer au Paradis (en agissant sur eux). » Le Prophète leur a ordonné de faire quatre choses et leur a interdit quatre choses. Il leur ordonna de croire en Allah Seul, l'Honorable le Majestueux et leur dit : « Savez-vous ce que signifie croire en Allah Seul ? » Ils répondirent : « Allah et Son Messager le savent mieux. » Le Prophète dit alors : « Cela signifie témoigner qu'il n'y a de divinité qu'Allah et que Muhammad est Son Messager, accomplir des prières parfaites, payer la Zakat, observer le jeûne pendant le mois de Ramadan, (et) payer Al-Khumus (un cinquième du butin à donner dans le sentier d'Allah). » Puis il leur interdit quatre choses, à savoir Ad-Dubba, Hantam, Muzaffat (et) An-Naqir ou Muqaiyar (c'étaient les noms des pots dans lesquels les boissons alcoolisées étaient préparées). Le Prophète dit encore : « Mémorisez-les (ces instructions) et dites-les aux gens que vous avez laissés derrière. »


## Hadith 1:88

_Rapporté par 'Abdullah bin Abi Mulaika :_

'Uqba ibn Al-Harith dit qu'il avait épousé la fille d'Abi Ihab ibn 'Aziz. Plus tard, une femme vint le trouver et lui dit : « J'ai allaité 'Uqba et la femme qu'il a épousée de mon sein. » 'Uqba lui dit : « Je ne savais pas que tu m'avais allaité et tu ne me l'as pas dit. » Il alla ensuite voir l'Apôtre d'Allah à Médine et l'interrogea à ce sujet. L'Apôtre d'Allah dit : « Comment peux-tu la garder comme épouse alors qu'on dit qu'elle est ta sœur adoptive ? » Alors 'Uqba la répudia et elle épousa un autre homme.


## Hadith 1:89

_Rapporté par 'Umar :_

Mon voisin Ansari de Banu Umaiya bin Zayd qui vivait à Awali Al-Medina et qui rendait visite au Prophète tour à tour. Il y allait un jour et moi un autre jour. Quand j’y allais, je lui rapportais les nouvelles de ce jour-là concernant l’inspiration divine et d’autres choses, et quand il y allait, il faisait de même pour moi. Un jour, mon ami Ansari, à son tour (en revenant de chez le Prophète), frappa violemment à ma porte et me demanda si j’étais là. Je fus horrifié et sortis vers lui. Il dit : « Aujourd’hui, une grande chose s’est produite. » Je me rendis alors chez Hafsa et la vis pleurer. Je lui demandai : « L’apôtre d’Allah vous a-t-il tous divorcés ? » Elle répondit : « Je ne sais pas. » Alors, je me dirigeai vers le Prophète et lui dis, debout : « Avez-vous divorcé de vos femmes ? » Le Prophète répondit par la négative. Sur ce que je disais, « Allahu-Akbar (Allah est plus grand) ». (Voir Hadith n° 119, vol. 3 pour plus de détails)


## Hadith 1:90

_Rapporté par Abu Mas'ud Al-Ansari :_

Un jour, un homme dit à l'apôtre d'Allah : « Ô apôtre d'Allah ! Je ne peux pas assister à la prière (obligatoire en congrégation) parce qu'un tel (l'imam) prolonge la prière lorsqu'il nous la dirige. » Le narrateur ajouta : « Je n'ai jamais vu le Prophète plus furieux en donnant des conseils que ce jour-là. Le Prophète dit : « Ô gens ! Certains d'entre vous font détester les bonnes actions (les prières). Alors celui qui dirige les gens dans la prière devrait la raccourcir car parmi eux il y a des malades, des faibles et des nécessiteux (qui ont des travaux à faire). »


## Hadith 1:91

_Rapporté par Zaid bin Khalid Al-Juhani :_

Un homme a demandé au Prophète (saw) à propos de la collecte d'une « Luqata » (objet perdu tombé). Le Prophète a répondu : « Reconnaissez et souvenez-vous de son matériel d'attache et de son contenant, et faites une annonce publique (à ce sujet) pendant un an, puis utilisez-le mais remettez-le à son propriétaire s'il vient. » Puis la personne a posé une question sur le chameau perdu. Sur ce, le Prophète s'est mis en colère et ses joues ou son visage sont devenus rouges et il a dit : « Tu n'as aucun souci avec lui car il a son contenant d'eau et ses pattes et il atteindra l'eau et mangera (les feuilles) des arbres jusqu'à ce que son propriétaire le retrouve. » L'homme a alors posé une question sur la brebis perdue. Le Prophète a répondu : « Elle est soit pour toi, soit pour ton frère (une autre personne) ou pour le loup. »


## Hadith 1:92

_Rapporté par Abou Moussa :_

Le Prophète fut interrogé sur des choses qu'il n'aimait pas, mais lorsque les questionneurs insistèrent, le Prophète se mit en colère. Il dit alors aux gens : « Demandez-moi ce que vous voulez. » Un homme demanda : « Qui est mon père ? » Le Prophète répondit : « Votre père est Hudhafa. » Puis un autre homme se leva et dit : « Qui est mon père, ô Messager d'Allah ? » Il répondit : « Votre père est Salim, Maula (l'esclave affranchi) de Shaiba. » Alors quand 'Umar vit cela (la colère) sur le visage du Prophète, il dit : « Ô Messager d'Allah ! Nous nous repentons devant Allah (de t'avoir offensé). »


## Hadith 1:93

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Un jour, l'apôtre d'Allah sortit (devant les gens) et 'Abdullah bin Hudhafa se leva et lui demanda : « Qui est mon père ? » Le Prophète répondit : « Votre père est Hudhafa. » Le Prophète leur dit à plusieurs reprises (en colère) de lui demander tout ce qu'ils voulaient. 'Umar s'agenouilla devant le Prophète et dit trois fois : « Nous acceptons Allah comme (notre) Seigneur et l'Islam comme (notre) religion et Muhammad comme (notre) Prophète. » Après cela, le Prophète resta silencieux.


## Hadith 1:94

_Raconté par Anas :_

Chaque fois que le Prophète demandait la permission d'entrer, il frappait à la porte trois fois en guise de salutation et chaque fois qu'il prononçait une phrase (dit quelque chose), il la répétait trois fois (voir Hadith n° 261, vol. 8).


## Hadith 1:95

_Raconté par Anas :_

Chaque fois que le Prophète prononçait une phrase (dit une chose), il la répétait trois fois afin que les gens puissent bien la comprendre de sa part et chaque fois qu'il demandait la permission d'entrer, (il frappait à la porte) trois fois en saluant.


## Hadith 1:96

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

Un jour, l'apôtre d'Allah nous a rejoints en voyage alors que nous faisions nos ablutions pour la prière d'Asr qui était en retard. Nous nous étions juste passé les mains mouillées sur nos pieds (sans les laver correctement) alors le Prophète s'est adressé à nous à haute voix et a dit deux ou trois fois : « Gardez vos talons du feu ».


## Hadith 1:97

_Rapporté par le père d'Abou Burda :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Trois personnes auront une double récompense :

1\. Une personne parmi les gens des écritures qui a cru en son prophète (Jésus ou Moïse) et a ensuite cru au prophète Mahomet (c'est-à-dire qui a embrassé l'Islam).

2\. Un esclave qui accomplit ses devoirs envers Allah et son maître.

3\. Un maître d'une femme esclave qui lui enseigne les bonnes manières et l'éduque de la meilleure façon possible (la religion) et l'affranchit puis l'épouse.


## Hadith 1:97

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Une fois, l'apôtre d'Allah sortit avec Bilal qui l'accompagnait. Il alla vers les femmes pensant qu'elles ne l'avaient pas entendu (son sermon). Il leur fit donc un prêche et leur ordonna de faire l'aumône. (Entendant cela) les femmes commencèrent à faire l'aumône, certaines donnèrent leurs boucles d'oreilles, d'autres leurs bagues et Bilal les ramassait dans un coin de son vêtement.


## Hadith 1:98

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai dit : « Ô Envoyé d'Allah ! Qui sera le plus chanceux, celui qui obtiendra ton intercession le Jour de la Résurrection ? » L'Envoyé d'Allah dit : Ô Abu Huraira ! « J'ai pensé que personne ne me poserait de questions à ce sujet avant toi car je connais ton désir ardent pour les Hadiths. La personne la plus chanceuse qui aura mon intercession le Jour de la Résurrection sera celle qui a dit sincèrement du fond de son cœur : « Nul n'a le droit d'être adoré à part Allah. »

Et 'Umar ibn 'Abdul 'Aziz écrivit à Abu Bakr ibn Hazm : « Recherchez la connaissance du Hadith et faites-la écrire, car j'ai peur que la connaissance religieuse disparaisse et que les érudits religieux disparaissent. N'acceptez rien d'autre que les Hadiths du Prophète. Faites circuler la connaissance et enseignez-la aux ignorants, car la connaissance ne disparaît que lorsqu'elle est gardée secrète (pour soi-même). »


## Hadith 1:99

_Rapporté par Abdullah Ibn Dinar :_

Il rapporte également la même chose (la déclaration mentionnée ci-dessus) telle qu'elle a été rapportée par 'Umar bin 'Abdul 'Aziz jusqu'à « Le savant religieux (les hommes instruits) mourra. »


## Hadith 1:100

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr bin Al' As:_

J'ai entendu l'apôtre d'Allah dire : « Allah n'enlève pas la science en la retirant des cœurs des gens, mais la leur enlève par la mort des savants religieux jusqu'à ce qu'il n'en reste plus aucun, les gens prendront comme dirigeants des ignorants qui, lorsqu'ils seront consultés, rendront leur verdict sans connaissance. Ils s'égareront donc et égareront les gens. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_200">
          <span class="pr-2">Hadith 1:101 à 1:200</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
