---
title: "Hadith 1:101 à 1:200"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 1:1 à 1:100</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_300">
          <span class="pr-2">Hadith 1:201 à 1:300</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Hadith 1:101

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Certaines femmes demandèrent au Prophète de leur fixer un jour car les hommes prenaient tout son temps. Il leur promit alors un jour pour des leçons religieuses et des commandements. Une fois, lors d'une de ces leçons, le Prophète dit : « Une femme dont trois enfants meurent sera protégée par eux du feu de l'Enfer. » Une femme demanda alors : « Si seulement deux meurent ? » Il répondit : « Même deux (la protégeront du feu de l'Enfer). »


## Hadith 1:102

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

comme ci-dessus (les sous-narrateurs sont différents). Abu Huraira a qualifié les trois enfants mentionnés dans le Hadith mentionné ci-dessus comme n'ayant pas atteint l'âge de commettre des péchés (c'est-à-dire l'âge de la puberté).


## Hadith 1:103

_Rapporté par Ibn Abu Mulaika :_

Chaque fois qu'Aisha (la femme du Prophète) entendait quelque chose qu'elle ne comprenait pas, elle demandait encore jusqu'à ce qu'elle comprenne complètement. Aisha a dit : « Une fois, le Prophète a dit : « Quiconque sera appelé à rendre des comptes (sur ses actes le Jour de la Résurrection) sera certainement puni. » J'ai dit : « Allah ne dit-il pas : « Il recevra certainement un compte facile. » (84.8) Le Prophète a répondu : « Cela signifie seulement la présentation des comptes, mais quiconque sera discuté à propos de son compte sera certainement ruiné. »


## Hadith 1:104

_Raconté a dit :_

Abu Shuraih a dit : « Quand Amr Ibn Sa'id envoyait ses troupes à La Mecque (pour combattre Abdullah Ibn Az-Zubair), je lui ai dit : « Ô chef ! Permettez-moi de vous raconter ce que le Prophète a dit le jour suivant la conquête de La Mecque. Mes oreilles ont entendu et mon cœur a compris, et je l'ai vu de mes propres yeux, lorsqu'il l'a dit. » Il a glorifié et loué Allah, puis a dit : « C'est Allah et non les gens qui ont fait de La Mecque un sanctuaire. Ainsi, quiconque croit en Allah et au Jour dernier (c'est-à-dire un musulman) ne doit pas y verser le sang ni couper ses arbres. Si quelqu'un soutient que le combat est autorisé à La Mecque comme l'a combattu l'Apôtre d'Allah (à La Mecque), dites-lui qu'Allah a donné la permission à Son Apôtre, mais qu'Il ne vous l'a pas donnée. » Le Prophète ajouta : Allah ne m'a accordé que quelques heures ce jour-là (de la conquête) et aujourd'hui (maintenant) sa sainteté est la même (valide) qu'avant. Il incombe donc à ceux qui sont présents de la transmettre (cette information) à ceux qui sont absents. » On demanda à Abu-Shurayh : « Qu'a répondu 'Amr ? » Il dit. 'Amr dit : « Ô Abu Shurayh ! Je sais mieux que toi (à cet égard). La Mecque ne protège pas celui qui désobéit (à Allah) ou qui fuit après avoir commis un meurtre ou un vol (et se réfugie à La Mecque).


## Hadith 1:105

_Rapporté par Abu Bakra :_

Le Prophète dit : « Sans aucun doute, votre sang, vos biens, le sous-narrateur Muhammad pensait qu'Abu Bakra avait également mentionné et votre honneur (chasteté), sont sacrés les uns pour les autres comme l'est la sainteté de ce jour qui est le vôtre dans ce mois qui est le vôtre. Il incombe à ceux qui sont présents d'informer ceux qui sont absents. » (Muhammad le sous-narrateur avait l'habitude de dire : « L'apôtre d'Allah a dit la vérité. ») Le Prophète répéta deux fois : « Sans aucun doute ! Ne vous ai-je pas transmis le message d'Allah.


## Hadith 1:106

_Raconté par 'Ali :_

Le Prophète a dit : « Ne mentez pas contre moi car quiconque ment contre moi (intentionnellement) entrera certainement dans le feu de l'Enfer. »


## Hadith 1:107

_Rapporté par 'Abdullah bin Az-Zubair :_

J'ai dit à mon père : « Je n'ai pas entendu de toi un hadith de l'apôtre d'Allah comme j'entends un tel récit ? » Az-Zubair répondit. J'étais toujours avec lui (le Prophète) et je l'entendais dire : « Quiconque ment contre moi (intentionnellement) alors (certainement) qu'il occupe sa place dans le feu de l'Enfer.


## Hadith 1:108

_Raconté par Anas :_

Le fait qui m'empêche de vous raconter un grand nombre de Hadiths est que le Prophète a dit : « Quiconque ment intentionnellement contre moi, alors (sûrement) qu'il occupe son siège en Enfer. »


## Hadith 1:109

_Rapporté par Salama :_

J'ai entendu le Prophète dire : « Quiconque m'attribue (intentionnellement) ce que je n'ai pas dit, alors (certainement) qu'il occupe son siège dans le feu de l'Enfer. »


## Hadith 1:110

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Appelez-vous par mon nom (utilisez mon nom) mais ne vous appelez pas par mon nom Kunya (c'est-à-dire Abu-l Qasim). Et quiconque me voit en rêve, alors il m'a certainement vu car Satan ne peut pas se faire passer pour moi. Et quiconque dit un mensonge contre moi (intentionnellement), alors (sûrement) qu'il occupe sa place en Enfer. »


## Hadith 1:111

_Rapporté par Ash-Sha'bi :_

Abu Juhaifa dit : « J'ai demandé à Ali : « As-tu un livre (qui a été révélé au Prophète en dehors du Coran) ? » Ali répondit : « Non, sauf le Livre d'Allah ou le pouvoir de compréhension qui a été accordé (par Allah) à un musulman ou ce qui est (écrit) sur cette feuille de papier (avec moi). » Abu Juhaifa dit : « J'ai demandé : « Qu'est-ce qui est (écrit) sur cette feuille de papier ? » Ali répondit, cela traite de la Diyya (compensation (prix du sang) payée par le tueur aux proches de la victime), de la rançon pour la libération des captifs des mains des ennemis, et de la loi selon laquelle aucun musulman ne doit être tué en Qisas (égalité de punition) pour le meurtre (d'un mécréant). »


## Hadith 1:112

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L’année de la conquête de la Mecque, la tribu des Khuza’a tua un homme de la tribu des Banu Laith pour se venger d’un de leurs hommes tué. Ils en informèrent le Prophète. Il monta alors sa chamelle et s’adressa aux gens en disant : « Allah a empêché le meurtre de la Mecque. » (Le sous-narrateur doute que le Prophète ait dit « éléphant ou meurtre », car les mots arabes qui représentent ces mots ont une grande similitude de forme), mais Il (Allah) a permis à Son Messager et aux croyants de dominer les infidèles de la Mecque. Prenez garde ! (La Mecque est un sanctuaire). En vérité ! Combattre à la Mecque n’était pas permis à quiconque avant moi et ne le sera pas après moi. Cela (la guerre) m’a été permis pendant quelques heures ce jour-là. Il n'y a aucun doute que c'est actuellement un sanctuaire, il n'est pas permis de déraciner ses arbustes épineux ou de déraciner ses arbres ou de ramasser ses Luqatt (choses tombées) sauf par une personne qui recherchera son propriétaire (l'annoncera publiquement). Et si quelqu'un est tué, alors son plus proche parent a le droit de choisir l'une des deux : le prix du sang (Diyya) ou les représailles en faisant tuer le meurtrier. Entre-temps, un homme du Yémen est venu et a dit : « Ô Messager d'Allah ! Faites-moi écrire cela. » Le Prophète a ordonné à ses compagnons de l'écrire pour lui. Puis un homme de Quraish a dit : « Sauf Al-Iqhkhir (une sorte d'herbe qui a une bonne odeur), Ô Messager d'Allah, comme nous l'utilisons dans nos maisons et nos tombes. » Le Prophète a dit : « Sauf Al-Idhkhiri, c'est-à-dire Al-Idhkhir, il est permis de cueillir. »


## Hadith 1:113

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Il n'y a aucun parmi les compagnons du Prophète qui a rapporté plus de Hadiths que moi, excepté 'Abdallah bin Amr (bin Al-'As) qui les écrivait et je n'ai jamais fait de même.


## Hadith 1:114

_Rapporté par 'Ubaidullah bin 'Abdullah :_

Ibn ‘Abbas a dit : « Quand la maladie du Prophète s’aggrava, il dit : « Apportez-moi du papier et je vous écrirai une déclaration après laquelle vous ne vous égarerez pas. » Mais ‘Umar dit : « Le Prophète est gravement malade et nous avons avec nous le Livre d’Allah et cela nous suffit. » Mais les compagnons du Prophète divergèrent à ce sujet et il y eut un tollé. Le Prophète leur dit alors : « Partez (et laissez-moi tranquille). Il n’est pas juste que vous vous disputiez devant moi. » Ibn Abbas sortit en disant : « C'était très malheureux (un grand désastre) que l'Apôtre d'Allah ait été empêché d'écrire cette déclaration pour eux à cause de leur désaccord et du bruit. (Note : Il ressort de ce Hadith qu'Ibn Abbas avait été témoin de l'événement et était sorti en disant cette déclaration. La vérité n'est pas ainsi, car Ibn Abbas avait l'habitude de dire cette déclaration en racontant le Hadith et il n'avait pas été témoin de l'événement personnellement. Voir Fath Al-Bari Vol. 1, p.220 note de bas de page.) (Voir Hadith No. 228, Vol. 4).


## Hadith 1:115

_Rapporté par Um Salama :_

Une nuit, l'apôtre d'Allah se leva et dit : « Subhan Allah ! Combien de malheurs sont descendus cette nuit et combien de trésors ont été dévoilés ! Va réveiller les femmes endormies qui habitent ces demeures (ses épouses) (pour les prières). Une (âme) bien habillée dans ce monde peut être nue dans l'au-delà. »


## Hadith 1:116

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Une fois, le Prophète nous a dirigé dans la prière d'Isha pendant les derniers jours de sa vie et après l'avoir terminée (la prière) (avec Taslim) il a dit : « Réalisez-vous (l'importance de) cette nuit ? » Personne présent sur la surface de la terre ce soir ne vivra après l'accomplissement de cent ans à partir de cette nuit.


## Hadith 1:117

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

"J'ai passé la nuit chez ma tante Maimuna bint Al-Harith (la femme du Prophète) pendant que le Prophète était là avec elle pendant sa garde nocturne. Le Prophète a fait la prière d'Isha (à la mosquée), est rentré chez lui et après avoir prié quatre Rakat, il s'est endormi. Plus tard, il s'est levé la nuit et a demandé si le garçon (ou il a utilisé un mot similaire) avait dormi. Il s'est alors levé pour la prière et je me suis mis à sa gauche mais il m'a fait me mettre à sa droite et a fait cinq Rakat suivies de deux autres Rakat. Puis il s'est endormi et je l'ai entendu ronfler puis (après un moment) il est parti pour la prière (Fajr).


## Hadith 1:118

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Les gens disent que j'ai rapporté de nombreux hadiths (les récits du Prophète). S'il n'y avait pas eu deux versets dans le Coran, je n'aurais pas rapporté un seul hadith, et ces versets sont :

« Ceux qui cachent le signe évident et la guidée que Nous avons fait descendre… (jusqu'au) Tout Miséricordieux » (2:159-160). Et sans aucun doute, nos frères émigrants étaient occupés au marché avec leurs affaires (marchés) et nos frères Ansari étaient occupés avec leurs biens (agriculture). Mais moi (Abu Huraira) je m'en tenais à l'Envoyé d'Allah, content de ce qui me remplissait le ventre, et j'assistais à ce qu'ils n'assistaient pas, et j'apprenais par cœur ce qu'ils n'apprenaient pas.


## Hadith 1:119

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai dit à l'Apôtre d'Allah : « J'entends beaucoup de récits (Hadiths) de toi mais je les oublie. » L'Apôtre d'Allah dit : « Étends ton Rida' (vêtement). » Je fis en conséquence et il bougea alors ses mains comme s'il les remplissait de quelque chose (et les vidait dans mon Rida') puis dit : « Prends et enroule ce drap sur ton corps. » Je le fis et après cela je n'oubliai plus rien.


## Hadith 1:120

_Rapporté par Ibrahim bin Al-Mundhir :_

Ibn Abi Fudaik a rapporté la même chose que ci-dessus (Hadith...119) mais a ajouté que le Prophète avait bougé ses mains comme s'il les remplissait de quelque chose et puis il les avait vidées dans le Rida' d'Abu Huraira.


## Hadith 1:121

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai mémorisé deux sortes de connaissances de l'Apôtre d'Allah (sur lui la paix et le salut), je vous en ai transmis une et si je vous transmettais la seconde, alors mon pharynx (gorge) serait coupé (c'est-à-dire tué).


## Hadith 1:122

_Raconté par Jarir :_

Le Prophète m'a dit pendant Hajjat-al-Wida' : Que les gens se taisent et écoutent. Puis il a dit (s'adressant aux gens) : « Ne (devenez pas des infidèles) retournez à la mécréance après moi en vous frappant le cou (en vous coupant la gorge) les uns les autres (en vous tuant les uns les autres). »


## Hadith 1:123

_Rapporté par Said bin Jubair :_

J'ai dit à Ibn 'Abbas : « Nauf-Al-Bakali prétend que Moïse (le compagnon de Khadir) n'était pas le Moïse de Bani Israël mais qu'il était un autre Moïse. » Ibn 'Abbas a fait remarquer que l'ennemi d'Allah (Nauf) était un menteur.


## Hadith 1:124

_Rapporté par Ubai bin Ka'b :_

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) a dit : « Un jour, le Prophète Moïse se leva et s’adressa aux Banu Israël. » On lui demanda : « Qui est l’homme le plus savant parmi les gens ? » Il dit : « Je suis le plus savant. » Allah réprimanda Moïse car il ne Lui attribuait pas la connaissance absolue. Alors Allah lui révéla : « Au confluent des deux mers, il y a un esclave parmi mes esclaves qui est plus savant que toi. » Moïse dit : « Ô mon Seigneur ! Comment puis-je le rencontrer ? » Allah dit : « Prends un poisson dans un grand panier (et avance) et tu le trouveras à l’endroit où tu perdras le poisson. » Moïse partit donc avec son serviteur, Yusha’ bin Nuin et porta un poisson dans un grand panier jusqu’à ce qu’ils atteignent un rocher, où ils posèrent leurs têtes (c’est-à-dire s’allongent) et s’endormirent. Le poisson sortit du panier et se dirigea vers la mer comme dans un tunnel. Ce fut donc une chose étonnante pour Moïse et son serviteur. Ils poursuivirent leur route toute la nuit et le jour suivant. Quand le jour se leva, Moïse dit à son serviteur : « Apporte-nous notre repas de l’aube. Nous avons certainement été très fatigués pendant ce voyage. » Moïse ne se lassa pas avant d’avoir dépassé l’endroit dont on lui avait parlé. Là, le serviteur dit à Moïse : « Te souviens-tu quand nous nous sommes rendus au rocher ? J’ai en effet oublié le poisson. » Moïse dit : « C’est ce que nous cherchions. » Ils revinrent donc sur leurs pas, revenant sur leurs pas, jusqu’à ce qu’ils atteignent le rocher. Là, ils virent un homme couvert d’un vêtement. » Moïse le salua. Al-Khadir répondit : « Comment les gens se saluent-ils dans votre pays ? » Moïse dit : « Je suis Moïse. » Il demanda : « Le Moïse des Banû Israël ? » Moïse répondit par l’affirmative et ajouta : « Puis-je te suivre pour que tu m’enseignes ce que tu as appris. » Al-Khadir répondit : « En vérité ! Tu ne pourras pas supporter la patience, ô Moïse ! J’ai une part de la science d’Allah qu’Il m’a enseignée et que tu ne connais pas, tandis que tu as une part de la science qu’Allah t’a enseignée et que j’ignore. » Moïse dit : « Si Allah le veut, tu me trouveras patient et je ne te désobéirai en rien. » Ils partirent donc tous les deux en promenade le long du rivage, car ils n’avaient pas de bateau. Entre-temps, un bateau passa près d’eux et ils demandèrent à l’équipage de les prendre à bord. L’équipage reconnut Al-Khadir et les prit à bord sans payer de frais de transport. Alors un moineau vint se placer sur le bord du bateau et plongea son bec une ou deux fois dans la mer. » Al-Khadir dit : « Ô Moïse ! Ma science et ta science n’ont pas diminué la science d’Allah, sauf dans la mesure où ce moineau a diminué l’eau de la mer avec son bec. » Al-Khadir alla vers l’une des planches du bateau et l’arracha. Moïse dit : « Ces gens nous ont offert un transport gratuit, mais vous avez brisé leur bateau et l’avez coulé pour noyer ses occupants. » Al-Khadir répondit : « Ne t’ai-je pas dit que tu ne serais pas patient avec moi ? » Moïse dit : « Ne me demande pas compte de ce que j’ai oublié. » La première (excuse) de Moïse fut qu’il avait oublié. Puis ils poursuivirent leur route et trouvèrent un garçon qui jouait avec d’autres garçons. Al-Khadir saisit la tête du garçon par le haut et l’arracha avec ses mains (c’est-à-dire le tua). Moïse dit : « As-tu tué une âme innocente qui n’en a tué aucune ? » Al-Khadir répondit : « Ne t’ai-je pas dit que tu ne serais pas patient avec moi ? » Puis ils continuèrent tous deux leur route jusqu’à ce qu’ils arrivent chez les gens d’une ville, ils leur demandèrent de la nourriture, mais ils refusèrent de les recevoir. Alors ils trouvèrent là un mur sur le point de s’effondrer. Al-Khadir le répara de ses propres mains. Moïse dit : « Si tu avais voulu, tu aurais sûrement pu prendre un salaire pour cela. » Al-Khadir répondit : « C'est la séparation entre toi et moi. » Le Prophète ajouta : « Qu'Allah soit Miséricordieux envers Moïse ! Si seulement il avait pu être plus patient pour en savoir plus sur son histoire avec Al-Khadir. »


## Hadith 1:125

_Rapporté par Abou Moussa :_

Un homme vint voir le Prophète et lui demanda : « Ô Messager d'Allah ! Quel genre de combat y a-t-il dans la cause d'Allah ? (Je demande cela), car certains d'entre nous combattent par rage et colère et d'autres par orgueil et suffisance. » Le Prophète leva la tête (alors que l'interrogateur était debout) et dit : « Celui qui combat pour que la Parole d'Allah (Islam) soit supérieure, alors il combat dans la cause d'Allah. »


## Hadith 1:126

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amar :_

J'ai vu le Prophète près de la Jamra et les gens lui posaient des questions (sur des problèmes religieux). Un homme a demandé : « Ô Messager d'Allah ! J'ai égorgé le Hadi (animal) avant de faire le Rami. » Le Prophète a répondu : « Faites le Rami (maintenant) et il n'y a pas de mal. » Une autre personne a demandé : « Ô Messager d'Allah ! J'ai rasé ma tête avant d'égorger l'animal. » Le Prophète a répondu : « Faites l'égorgement (maintenant) et il n'y a pas de mal. » Ce jour-là, lorsque le Prophète a été interrogé sur quoi que ce soit concernant les cérémonies du Hajj effectuées avant ou après son heure, il a répondu : « Faites-le (maintenant) et il n'y a pas de mal. »


## Hadith 1:127

_Rapporté par 'Abdullah :_

Alors que j'accompagnais le Prophète à travers les ruines de Médine et qu'il était allongé sur une tige de feuille de palmier, des Juifs passèrent par là. Certains d'entre eux dirent aux autres : « Interrogez-le (le Prophète) sur l'esprit. » Certains d'entre eux dirent qu'ils ne devaient pas lui poser cette question car il pourrait donner une réponse qui leur déplairait. Mais certains d'entre eux insistèrent pour demander, alors l'un d'eux se leva et demanda : « Ô Aba-l-Qasim ! Qu'est-ce que l'esprit ? » Le Prophète resta silencieux. Je pensais qu'il était divinement inspiré. Je restai donc jusqu'à ce que cet état du Prophète (alors qu'il était inspiré) soit terminé. Le Prophète dit alors : « Et ils t'interrogent (ô Muhammad) sur l'esprit. Dis : L'esprit - sa connaissance est auprès de mon Seigneur. Et de la connaissance vous (l'humanité) n'avez reçu qu'une petite quantité. » (17.85)


## Hadith 1:128

_Rapporté par Aswad :_

Ibn Az-Zubair m'a dit : « Aisha te disait secrètement un certain nombre de choses. Que t'a-t-elle dit à propos de la Ka'ba ? » Je lui ai répondu : « Elle m'a dit qu'une fois le Prophète a dit : « Ô Aisha ! Si ton peuple n'avait pas été encore proche de la période préislamique d'ignorance (infidélité) ! J'aurais démantelé la Ka'ba et y aurais fait deux portes ; une pour l'entrée et l'autre pour la sortie. » Plus tard, Ibn Az-Zubair fit la même chose.


## Hadith 1:129

_Rapporté par Abu At-Tufail :_

la déclaration ci-dessus mentionnée de 'Ali.


## Hadith 1:130

_Rapporté par Anas bin Malik :_

« Une fois, Mu'adh était avec l'apôtre d'Allah comme compagnon de voyage. » L'apôtre d'Allah dit : « Ô Mu'adh ibn Jabal. » Mu'adh répondit : « Labbayk et Sa'daik, Ô apôtre d'Allah ! » Le Prophète dit encore : « Ô Mu'adh ! » Mu'adh dit trois fois : « Labbayk et Sa'daik, Ô apôtre d'Allah ! » L'apôtre d'Allah dit : « Nul ne témoigne sincèrement qu'il n'y a de divinité qu'Allah et que Muhammad est son apôtre, sans qu'Allah ne le sauve du feu de l'Enfer. » Mu'adh dit : « Ô apôtre d'Allah ! Ne devrais-je pas en informer les gens afin qu'ils aient la bonne nouvelle ? » Il répondit : « Lorsque les gens en entendront parler, ils ne s'en remettront qu'à cela. » Alors Mu'adh rapporta le hadith mentionné ci-dessus juste avant sa mort, craignant de commettre un péché (en ne révélant pas la connaissance).


## Hadith 1:131

_Raconté par Anas :_

On m'a informé que le Prophète avait dit à Mu'adh : « Quiconque rencontrera Allah sans rien Lui associer en adoration ira au Paradis. » Mu'adh demanda au Prophète : « Ne devrais-je pas informer les gens de cette bonne nouvelle ? » Le Prophète répondit : « Non, j'ai peur qu'ils n'en dépendent (absolument). »


## Hadith 1:132

_Rapporté par Um Salama :_

Um-Sulaim vint trouver l'apôtre d'Allah et lui dit : « En vérité, Allah ne se gêne pas pour dire la vérité. Est-il nécessaire qu'une femme prenne un bain après avoir fait un rêve humide (pertes sexuelles nocturnes) ? » Le Prophète répondit : « Oui, si elle remarque des pertes. » Um Salama se couvrit alors le visage et demanda : « Ô Apôtre d'Allah ! Une femme a-t-elle des pertes ? » Il répondit : « Oui, que ta main droite soit dans la poussière (une expression arabe que tu dis à une personne lorsque tu contredis sa déclaration signifiant « tu n'atteindras pas le bien »), et c'est pourquoi le fils ressemble à sa mère. »


## Hadith 1:133

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Un jour, l'apôtre d'Allah dit : « Parmi les arbres, il y a un arbre dont les feuilles ne tombent pas et qui ressemble à un musulman, dis-moi le nom de cet arbre. » Tout le monde commença à penser aux arbres des régions désertiques et je pensais au palmier dattier mais je me sentais gêné (de répondre). Les autres demandèrent : « Ô apôtre d'Allah ! informe-nous de cela. » Il répondit : « C'est le palmier dattier. » Je racontai à mon père ce qui m'était venu à l'esprit et il dit : « Si tu l'avais dit, je l'aurais préféré à telle ou telle chose que je pourrais posséder. »


## Hadith 1:134

_Rapporté par 'Ali :_

J'avais l'habitude d'avoir des pertes urétrales émotionnelles fréquemment, alors j'ai demandé à Al-Miqdad d'interroger le Prophète à ce sujet. Al-Miqdad lui a demandé et il a répondu : « Il faut faire ses ablutions (après cela) » (Voir Hadith n° 269).


## Hadith 1:135

_Raconté par Nafi :_

'Abdullah bin 'Umar a dit : « Un homme se leva dans la mosquée et dit : Ô Envoyé d'Allah, 'A quel endroit nous ordonnes-tu de nous mettre en Ihram ?' L'Envoyé d'Allah répondit : 'Les habitants de Médine doivent s'engager en Ihram depuis Dhil-Hulaifa, les habitants de Syrie depuis Al-Ju,hfa et les habitants de Najd depuis Qarn.' Ibn 'Umar a ajouté : « Les gens pensent que l'Envoyé d'Allah a également dit : 'Les habitants du Yémen doivent s'engager en Ihram depuis Yalamlam.' » Ibn 'Umar disait : « Je ne me souviens pas si l'Envoyé d'Allah a dit la dernière parole ou non ? »


## Hadith 1:136

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Un homme demanda au Prophète : « Quels vêtements doit porter un Muhrim (un musulman qui a l'intention d'accomplir la 'Umra ou le Hajj) ? » Il répondit : « Il ne doit pas porter de chemise, de turban, de pantalon, de voile ou de vêtement parfumé au safran ou aux Wars (sortes de parfums). Et s'il n'a pas de pantoufles, alors il peut utiliser des Khuffs (chaussettes en cuir) mais les chaussettes doivent être coupées courtes afin de rendre les chevilles nues. » (Voir Hadith n° 615, Vol. 2).


## Hadith 1:137

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « La prière d'une personne qui fait Hadath (urine, selles ou gaz) n'est pas acceptée jusqu'à ce qu'elle effectue (répète) les ablutions. » Une personne de Hadaramout a demandé à Abu Huraira : « Qu'est-ce que Hadath ? » Abu Huraira a répondu : « Hadath signifie le passage de gaz par l'anus. »


## Hadith 1:138

_Rapporté par Nu'am Al-Mujmir :_

Une fois, je suis monté sur le toit de la mosquée avec Abu Huraira. Il a fait ses ablutions et a dit : « J'ai entendu le Prophète dire : « Le Jour de la Résurrection, mes disciples seront appelés « Al-Ghurr-ul-Muhajjalun » à partir de la trace des ablutions et celui qui peut augmenter la surface de son rayonnement doit le faire (c'est-à-dire en effectuant régulièrement ses ablutions). » »


## Hadith 1:139

_Rapporté par 'Abbas bin Tamim :_

Mon oncle a demandé à l'apôtre d'Allah à propos d'une personne qui imaginait avoir des gaz pendant la prière. L'apôtre d'Allah a répondu : « Il ne doit pas abandonner sa prière à moins d'entendre un bruit ou de sentir quelque chose. »


## Hadith 1:140

_Rapporté par Kuraib :_

Ibn Abbas a dit : « Le Prophète dormit jusqu’à ronfler, puis il pria (ou probablement resta allongé jusqu’à ce que l’on entende le bruit de sa respiration, puis il se leva et pria). » Ibn Abbas a ajouté : « Je suis resté toute la nuit dans la maison de ma tante, Maimuna, le Prophète dormit une partie de la nuit (voir Fateh-al-Bari page 249, Vol. 1), et tard dans la nuit, il se leva et fit ses ablutions avec une outre suspendue, une ablution légère (parfaite) et se leva pour la prière. Moi aussi, je fis une ablution similaire, puis je me mis à sa gauche. Il m’attira à sa droite et pria autant qu’Allah le souhaitait, puis se coucha de nouveau et dormit jusqu’à ce que l’on entende le bruit de sa respiration. Plus tard, le Mua’dhdhin (qui fait l’appel pour la prière) vint le voir et l’informa qu’il était temps de prier. Le Prophète l’accompagna pour la prière sans faire de nouvelle ablution. » (Sufyan a dit à 'Amr que certaines personnes ont dit : « Les yeux de l'Apôtre d'Allah dorment mais son cœur ne dort pas. » 'Amr a répondu : « J'ai entendu 'Ubaid bin 'Umar dire que les rêves des Prophètes étaient une inspiration divine, et il a alors récité le verset : « Je (Abraham) vois dans un rêve, (Ô mon fils) que je t'offre en sacrifice (à Allah). » (37.102) (Voir Hadith n° 183)


## Hadith 1:141

_Rapporté par Oussama ben Zaid :_

L'apôtre d'Allah partit d'Arafat jusqu'à ce qu'il atteigne le col de la montagne, il descendit de sa monture, urina et fit ses ablutions mais pas parfaitement. Je lui ai dit : « Est-ce l'heure de la prière, ô apôtre d'Allah ? » Il dit : « Le lieu de la prière est devant toi. » Il chevaucha jusqu'à ce qu'il atteigne Al-Muzdalifa, il descendit de sa monture et fit ses ablutions et parfaitement. L'appel à l'Iqama fut lancé et il dirigea la prière du Maghrib. Ensuite chacun fit s'agenouiller son chameau à sa place. Ensuite l'Iqama fut prononcée pour la prière d'Isha que le Prophète dirigeait et aucune prière ne fut faite entre les deux prières (Isha et Maghrib).


## Hadith 1:142

_Rapporté par 'Ata' bin Yasar :_

Ibn 'Abbas fit ses ablutions et se lava le visage (de la manière suivante) : Il prit une poignée d'eau, se rinça la bouche et se lava le nez avec en y mettant de l'eau puis en se mouchant. Il prit ensuite une autre poignée (d'eau) et fit ainsi (geste) en joignant les deux mains, se lava le visage, prit une autre poignée d'eau et lava son avant-bras droit. Il prit encore une autre poignée d'eau et lava son avant-bras gauche, passa ses mains mouillées sur sa tête et prit une autre poignée d'eau et la versa sur son pied droit (jusqu'à ses chevilles) et le lava soigneusement. De même, il prit une autre poignée d'eau et lava soigneusement son pied gauche (jusqu'aux chevilles) et dit : « J'ai vu l'Apôtre d'Allah faire ses ablutions de cette manière. »


## Hadith 1:143

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a dit : « Si l'un d'entre vous, avant d'avoir des rapports sexuels avec sa femme, dit (et il doit le dire avant de commencer) « Au nom d'Allah, Ô Allah, protège-nous de Satan et protège également ce que tu nous accordes (c'est-à-dire la descendance à venir) de Satan, et s'il est destiné qu'ils aient un enfant, Satan ne pourra jamais nuire à cette descendance. »


## Hadith 1:144

_Raconté par Anas :_

Chaque fois que le Prophète allait répondre à l'appel de la nature, il avait l'habitude de dire : « Allah-umma inni a'udhu bika minal khubuthi wal khaba'ith c'est-à-dire Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre toutes les choses offensantes et mauvaises (mauvaises actions et mauvais esprits). »


## Hadith 1:145

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Une fois, le Prophète entra dans les toilettes et je mis de l'eau pour ses ablutions. Il demanda : « Qui l'a mis ? » Il fut informé en conséquence et il dit : « Ô Allah ! Fais de lui (Ibn 'Abbas) un savant érudit en religion (Islam). »


## Hadith 1:146

_Rapporté par Abu Aiyub Al-Ansari :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si l'un d'entre vous se rend dans un espace ouvert pour répondre à l'appel de la nature, il ne doit ni faire face ni tourner le dos à la Qibla ; il doit faire face soit à l'est soit à l'ouest. »


## Hadith 1:147

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Les gens disent : « Chaque fois que vous vous asseyez pour répondre à l'appel de la nature, vous ne devez pas faire face à la Qibla ou à Bait-ul-Maqdis (Jérusalem). » Je leur ai dit : « Une fois, je suis monté sur le toit de notre maison et j'ai vu l'Apôtre d'Allah répondre à l'appel de la nature assis sur deux briques face à Bait-ul-Maqdis (Jérusalem) (mais il y avait un écran qui le couvrait. » (FatehAl-Bari, page 258, vol. 1).


## Hadith 1:148

_Rapporté par 'Aisha :_

Les épouses du Prophète avaient l'habitude d'aller à Al-Manasi, un vaste lieu ouvert (près de Baqia à Médine) pour répondre à l'appel de la nature la nuit. 'Umar avait l'habitude de dire au Prophète : « Que vos femmes soient voilées », mais l'Apôtre d'Allah ne le fit pas. Une nuit, Sauda bint Zam'a, l'épouse du Prophète, sortit à l'heure de l'Isha et c'était une grande dame. 'Umar s'adressa à elle et dit : « Je t'ai reconnue, ô Sauda. » Il dit cela, car il désirait ardemment que les versets d'Al-Hijab (l'observance du voile par les femmes musulmanes) soient révélés. Alors Allah révéla les versets d'Al-Hijab (un voile intégral excluant les yeux).


## Hadith 1:149

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète dit à ses femmes : « Vous avez le droit de sortir pour répondre à l’appel de la nature. »


## Hadith 1:150

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Je suis monté sur le toit de la maison de Hafsa pour un travail et j'ai vu l'apôtre d'Allah répondre à l'appel de la nature face au Sham (Syrie, Jordanie, Palestine et Liban considérés comme un seul pays) avec son dos tourné vers la Qibla. (Voir Hadith n° 147).


## Hadith 1:151

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Une fois, je suis monté sur le toit de notre maison et j'ai vu l'apôtre d'Allah répondre à l'appel de la nature tout en étant assis sur deux briques face à Bait-ul-Maqdis (Jérusalem) (Voir Hadith n° 147).


## Hadith 1:152

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Chaque fois que l'apôtre d'Allah allait répondre à l'appel de la nature, moi et un autre garçon l'accompagnions avec un verre rempli d'eau. (Hisham a commenté : « Pour qu'il puisse se laver les parties intimes avec.) »


## Hadith 1:153

_Raconté par Anas :_

Chaque fois que l'apôtre d'Allah allait répondre à l'appel de la nature, moi et un autre garçon de notre entourage allions derrière lui avec un verre rempli d'eau.


## Hadith 1:154

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Chaque fois que l'apôtre d'Allah allait répondre à l'appel de la nature, moi et un autre garçon portions un verre rempli d'eau (pour nettoyer les parties intimes) et un 'Anza (une lance à pointe).


## Hadith 1:155

_Rapporté par Abu Qatada :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Chaque fois que l'un d'entre vous boit de l'eau, il ne doit pas respirer dans l'ustensile à boire, et chaque fois que l'un d'entre vous va aux toilettes, il ne doit ni toucher son pénis ni nettoyer ses parties intimes avec sa main droite. »


## Hadith 1:156

_Rapporté par Abu Qatada :_

Le Prophète a dit : « Chaque fois que l'un d'entre vous fait de l'eau, il ne doit pas tenir son pénis ou nettoyer ses parties intimes avec sa main droite. (Et en buvant) il ne doit pas respirer dans l'ustensile à boire. »


## Hadith 1:157

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai suivi le Prophète alors qu'il sortait pour répondre à l'appel de la nature. Il n'avait pas l'habitude de regarder d'un côté ou de l'autre. Alors, quand je me suis approché de lui, il m'a dit : « Va me chercher des pierres pour nettoyer les parties intimes (ou quelque chose de similaire), et n'apporte pas d'os ou de crottin. » J'ai donc apporté les pierres dans un coin de mon vêtement et les ai placées à côté de lui puis je me suis éloigné de lui. Lorsqu'il a fini (de répondre à l'appel de la nature), il les a utilisées.


## Hadith 1:158

_Rapporté par 'Abdullah :_

Le Prophète sortit pour répondre à l'appel de la nature et me demanda d'apporter trois pierres. J'en trouvai deux et cherchai la troisième mais ne la trouvai pas. Je pris donc un morceau de crottin séché et le lui apportai. Il prit les deux pierres et jeta le crottin et dit : « C'est une chose immonde. »


## Hadith 1:159

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète effectuait les ablutions en lavant les parties du corps une seule fois.


## Hadith 1:160

_Rapporté par 'Abdullah bin Zaid :_

Le Prophète effectuait les ablutions en lavant les parties du corps deux fois.


## Hadith 1:161

_Rapporté par Humran :_

(l'esclave de 'Uthman) J'ai vu 'Uthman ibn 'Affan demander un verre d'eau (et quand il lui fut apporté), il versa de l'eau sur ses mains et les lava trois fois, puis mit sa main droite dans le récipient d'eau et se rinça la bouche, se lava le nez en y mettant de l'eau puis en se soufflant. Puis il se lava le visage et les oreilles jusqu'aux coudes trois fois, passa ses mains mouillées sur sa tête et lava ses pieds jusqu'aux chevilles trois fois. Puis il dit : « L'Apôtre d'Allah a dit : « Si quelqu'un fait des ablutions comme les miennes et fait une prière de deux rak'at pendant laquelle il ne pense à rien d'autre (sans rapport avec la prière actuelle), alors ses péchés passés seront pardonnés. » Après avoir fait ses ablutions, Othman dit : « Je vais vous dire un Hadith que je ne vous aurais pas dit si je n'avais pas été contraint par un certain Verset Sacré (le sous-narrateur 'Urwa dit : Ce verset est : « En vérité, ceux qui cachent les signes évidents et la guidée que Nous avons fait descendre...) » (2:159). J'ai entendu le Prophète dire : « Si un homme fait ses ablutions parfaitement et accomplit ensuite la prière obligatoire en congrégation, Allah lui pardonnera ses péchés commis entre cette prière et la suivante jusqu'à ce qu'il l'accomplisse.


## Hadith 1:162

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Celui qui fait ses ablutions doit nettoyer son nez avec de l'eau en y mettant de l'eau puis en se mouchant, et celui qui nettoie ses parties intimes avec des pierres doit le faire avec un nombre impair de pierres. »


## Hadith 1:163

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si l'un d'entre vous fait ses ablutions, qu'il mette de l'eau dans son nez et se mouche. Quiconque se lave les parties intimes avec des pierres doit le faire avec un nombre impair de pierres. Et quiconque se réveille de son sommeil doit se laver les mains avant de les mettre dans l'eau pour les ablutions, car personne ne sait où se trouvaient ses mains pendant son sommeil. »


## Hadith 1:164

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

Le Prophète est resté en voyage avec nous. Il nous a rejoint alors que nous faisions nos ablutions pour la prière d'Asr qui était en retard et que nous nous passions juste les mains mouillées sur les pieds (sans les laver soigneusement) alors il s'adressa à nous d'une voix forte en disant deux fois orthriae : « Gardez vos talons du feu ».


## Hadith 1:165

_Rapporté par Humran :_

(l'esclave affranchi de 'Uthman ibn 'Affan) J'ai vu 'Uthman ibn 'Affan demander (un verre d'eau) pour faire ses ablutions (et quand il l'a apporté) il en a versé sur ses mains et les a lavées trois fois puis a mis sa main droite dans le récipient d'eau et s'est rincé la bouche et s'est lavé le nez en y mettant de l'eau puis en se soufflant. Puis il s'est lavé le visage trois fois et (ensuite) les avant-bras jusqu'aux coudes trois fois, puis a passé ses mains mouillées sur sa tête puis s'est lavé chaque pied trois fois. Après cela 'Uthman a dit : "J'ai vu le Prophète faire des ablutions comme celles-ci pour moi, et il a dit : 'Si quelqu'un fait des ablutions comme celles-ci pour moi et fait une prière de deux rak'at pendant laquelle il ne pense à rien d'autre (sans rapport avec la prière actuelle) alors ses péchés passés seront pardonnés. '


## Hadith 1:166

_Rapporté par Muhammad Ibn Ziyad :_

J'ai entendu Abu Huraira dire alors qu'il passait près de nous pendant que les gens faisaient leurs ablutions avec un ustensile contenant de l'eau : « Faites vos ablutions parfaitement et complètement car Abul-Qasim (le Prophète) a dit : « Protégez vos talons du feu de l'Enfer. »


## Hadith 1:167

_Rapporté par 'Ubaid Ibn Juraij :_

J'ai demandé à 'Abdullah bin 'Umar : « Ô Abu 'Abdur-Rahman ! Je t'ai vu faire quatre choses que je n'ai jamais vu faire par aucun de vos compagnons ? » 'Abdullah bin 'Umar dit : « Quelles sont-elles, ô Ibn Juraij ? » J'ai dit : « Je ne t'ai jamais vu toucher un coin de la Ka'ba à part ces (deux) qui font face au sud (Yémen) et je t'ai vu porter des chaussures en cuir tanné et teindre tes cheveux avec du Hinna ; (une sorte de teinture). J'ai aussi remarqué que chaque fois que tu étais à la Mecque, les gens se mettaient en état d'Ihram en voyant le croissant de la nouvelle lune (1er Dhul-Hijja) alors que tu ne te mettais pas en état d'Ihram (Ihram) - (Ihram est aussi appelé Ihram qui signifie « appel fort » car un muhrim doit réciter la Talbiya à haute voix lorsqu'il se met en état d'Ihram) - jusqu'au 8 Dhul-Hijja (jour de Tarwiya). » 'Abdullah répondit : « Concernant les coins de la Ka'ba, je n'ai jamais vu l'Apôtre d'Allah toucher sauf ceux qui font face au sud (Yémen) et concernant les chaussures en cuir tanné, sans aucun doute j'ai vu l'Apôtre d'Allah porter des chaussures sans poils et il avait l'habitude de faire ses ablutions tout en portant les chaussures (c'est-à-dire se laver les pieds puis mettre les chaussures). J'aime donc porter des chaussures similaires. Et concernant la teinture des cheveux avec Hinna ; sans aucun doute j'ai vu l'Apôtre d'Allah se teindre les cheveux avec et c'est pourquoi j'aime teindre (mes cheveux avec). Concernant l'Ihlal, je n'ai pas vu l'Apôtre d'Allah prendre l'Ihlal jusqu'à ce qu'il parte pour le Hajj (le 8 Dhul-Hijja).


## Hadith 1:168

_Rapporté par Um-'Atiya :_

que le Prophète au moment de laver sa fille décédée leur avait dit : « Commencez par le côté droit en commençant par les parties qui sont lavées lors des ablutions. »


## Hadith 1:169

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète aimait commencer par le côté droit pour porter des chaussures, se peigner les cheveux, se nettoyer ou se laver et faire toute autre chose.


## Hadith 1:170

_Rapporté par Anas bin Malik :_

J'ai vu l'apôtre d'Allah quand la prière d'Asr était due et les gens cherchaient de l'eau pour faire leurs ablutions mais ils ne pouvaient pas en trouver. Plus tard, un récipient rempli d'eau pour les ablutions fut apporté à l'apôtre d'Allah. Il mit sa main dans le récipient et ordonna aux gens de faire leurs ablutions avec. J'ai vu l'eau jaillir de sous ses doigts jusqu'à ce que tous aient fait leurs ablutions (ce fut l'un des miracles du Prophète).


## Hadith 1:171

_Rapporté par Ibn Sirrn :_

J'ai dit à 'Abd al-Abbâlda : « J'ai des cheveux du Prophète que j'ai reçus d'Anas ou de sa famille. » 'Abd al-Abbâlda répondit : « Sans aucun doute, si j'avais un seul cheveu de cela, il m'aurait été plus cher que le monde entier et tout ce qu'il contient. »


## Hadith 1:172

_Raconté par Anas :_

Lorsque l'Apôtre d'Allah se fit raser la tête, Abu-Talha fut le premier à lui couper quelques cheveux.


## Hadith 1:173

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si un chien boit dans l'ustensile de l'un d'entre vous, il est essentiel de le laver sept fois. »


## Hadith 1:174

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Un homme vit un chien qui mangeait de la boue à cause de la soif. Cet homme prit une chaussure et la remplit d'eau et continua à verser de l'eau sur le chien jusqu'à ce qu'il ait étanché sa soif. Allah agréa donc son acte et le fit entrer au Paradis. » Et Hamza bin 'Abdullah a rapporté : Mon père a dit : « Du vivant de l'Apôtre d'Allah, les chiens urinaient et passaient par les mosquées (allaient et venaient), mais ils n'aspergeaient jamais d'eau (l'urine du chien). »


## Hadith 1:175

_Rapporté par 'Adi bin Hatim :_

J'ai demandé au Prophète (au sujet des chiens de chasse) et il m'a répondu : « Si tu lâches (au nom d'Allah) ton chien apprivoisé après un gibier et qu'il le chasse, tu peux le manger, mais si le chien mange (ce gibier), alors ne le mange pas car il l'a chassé pour lui-même. » J'ai ajouté : « Parfois, j'envoie mon chien à la chasse et je trouve un autre chien avec lui. Il m'a dit : « Ne mange pas le gibier car tu as mentionné le nom d'Allah seulement en envoyant ton chien et pas l'autre chien. »


## Hadith 1:176

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Une personne est considérée en prière tant qu'elle attend la prière à la mosquée tant qu'elle ne fait pas de Hadath. » Un homme non arabe a demandé : « Ô Abii Huraira ! Qu'est-ce que Hadath ? » J'ai répondu : « C'est le passage de gaz (de l'anus) (qui est l'un des types de Hadath). »


## Hadith 1:177

_Rapporté par 'Abbas bin Tamim :_

Mon oncle a dit : Le Prophète a dit : « On ne doit pas abandonner sa prière à moins d'entendre un bruit ou de sentir quelque chose. »


## Hadith 1:178

_Raconté par 'Ali :_

J'avais souvent des pertes urétrales émotionnelles et j'étais gêné d'en parler au Messager d'Allah. J'ai donc demandé à Al-Miqdad bin Al-Aswad de poser la question au Prophète (sur lui la paix et le salut). Al-Miqdad lui a demandé et il a répondu : « On doit faire ses ablutions (après cela). »


## Hadith 1:179

_Rapporté par Zaid bin Khalid :_

J'ai demandé à 'Uthman ibn 'Affan à propos d'une personne qui a eu des rapports sexuels mais n'a pas eu de pertes. 'Uthman a répondu : « Il doit faire ses ablutions comme celles d'une prière ordinaire mais il doit laver son pénis. » 'Uthman a ajouté : « Je l'ai entendu de l'apôtre d'Allah. » J'ai interrogé 'Ali Az-Zubair, Talha et Ubai ibn Ka'b à ce sujet et ils ont également donné la même réponse. (Cet ordre a été annulé plus tard et prendre un bain est devenu nécessaire dans de tels cas).


## Hadith 1:180

_Rapporté par Abu Said Al-Khud :_

L'Apôtre d'Allah envoya chercher un homme Ansari qui arriva avec de l'eau qui coulait de sa tête. Le Prophète dit : « Peut-être t'avons-nous forcé à te dépêcher, n'est-ce pas ? » L'Ansari répondit : « Oui. » L'Apôtre d'Allah dit encore : « Si tu es forcé à te dépêcher (pendant l'acte sexuel) ou que tu n'as pas d'éjaculation, alors tu dois faire tes ablutions (cet ordre a été annulé plus tard, c'est-à-dire qu'il faut prendre un bain).


## Hadith 1:181

_Rapporté par Oussama ben Zaid :_

« Quand l'apôtre d'Allah quitta Arafat, il se dirigea vers un col de montagne où il répondit à l'appel de la nature. » (Après qu'il eut fini) J'ai versé de l'eau et il a fait ses ablutions puis je lui ai dit : « Ô apôtre d'Allah ! Veux-tu faire la prière ? » Il a répondu : « Le Musalla (lieu de prière) est devant toi (à Al-Muzdalifa). »


## Hadith 1:182

_Rapporté par Al-Mughira bin Shu'ba :_

J'étais en compagnie de l'Apôtre d'Allah lors d'un des voyages et il sortit pour répondre à l'appel de la nature (et après qu'il eut fini) j'ai versé de l'eau et il a fait ses ablutions; il a lavé son visage, ses avant-bras et a passé sa main mouillée sur sa tête et sur les deux Khuff, (chaussettes en cuir).


## Hadith 1:183

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas :_

Il passa la nuit dans la maison de Maimuna, la femme du Prophète, sa tante. Il ajouta : Je me suis couché sur le lit (coussin transversal) tandis que l'Apôtre d'Allah et sa femme se sont couchés dans le sens de la longueur du coussin. L'Apôtre d'Allah dormait jusqu'au milieu de la nuit, soit un peu avant, soit un peu après, puis se réveillait, essuyant les traces de sommeil de son visage avec ses mains. Il récita alors les dix derniers versets de la sourate Al-Imran, se leva et alla vers une outre suspendue. Il fit alors ses ablutions avec elle et ce fut une ablution parfaite, puis se leva pour faire la prière. Je me levai aussi et fis comme l'avait fait le Prophète. Puis je me mis à ses côtés. Il posa sa main droite sur ma tête, attrapa mon oreille droite et la tordit. Il a prié deux Rakat puis deux Rakat et deux Rakat puis deux Rakat puis deux Rakat puis deux Rakat (séparément six fois), et enfin une Rak'a (le Witr). Puis il s'est recouché dans le lit jusqu'à ce que le Mu'adhdhin vienne à lui. Le Prophète s'est alors levé, a fait une prière de deux Rakat légères et est sorti et a dirigé la prière du Fajr.


## Hadith 1:184

_Rapporté par Asma' bint Abu Bakr :_

Je suis allé voir Aïcha, l’épouse du Prophète, pendant l’éclipse solaire. Les gens étaient debout et faisaient la prière, et elle aussi priait. Je lui ai demandé : « Qu’est-ce qui ne va pas chez les gens ? » Elle a fait un signe de la main vers le ciel et a dit : « Subhan Allah. » Je lui ai demandé : « Y a-t-il un signe ? » Elle a fait remarquer : « Oui. » Alors, moi aussi, je suis resté debout pour la prière jusqu’à ce que je perde connaissance et plus tard, je me suis versé de l’eau sur la tête. Après la prière, l’apôtre d’Allah a loué et glorifié Allah et a dit : « Je viens de voir quelque chose que je n’avais jamais vu auparavant dans cet endroit qui est le mien, y compris le Paradis et l’Enfer. J’ai été inspiré (et j’ai compris) que vous serez mis à l’épreuve dans vos tombes et que ces épreuves seront comme celles d’Ad-Dajjal, ou presque (le sous-narrateur n’est pas sûr de ce qu’a dit Asma). Les anges viendront à chacun d’entre vous et vous demanderont : « Que savez-vous de cet homme ? » Un croyant répondra : « C'est Muhammad, l'apôtre d'Allah, et il est venu à nous avec une vérité et une guidance évidentes. Nous avons donc accepté son enseignement, cru et l'avons suivi. » Alors les anges lui diront de dormir en paix car ils ont appris qu'il était croyant. D'un autre côté, un hypocrite ou une personne sceptique répondra : « Je ne sais pas, mais j'ai entendu les gens dire quelque chose et j'ai donc dit la même chose. »


## Hadith 1:185

_Rapporté par Yahya Al-Mazini :_

Quelqu'un demanda à Abdullah Ibn Zayd, le grand-père d'Amr Ibn Yahya : « Peux-tu me montrer comment l'apôtre d'Allah faisait ses ablutions ? » Abdullah Ibn Zayd répondit par l'affirmative et demanda de l'eau. Il en versa sur ses mains et les lava deux fois, puis il se rinça la bouche trois fois et se lava le nez avec de l'eau trois fois en y mettant de l'eau et en se soufflant. Il se lava le visage trois fois, puis il lava ses avant-bras jusqu'aux coudes deux fois, puis passa ses mains mouillées sur sa tête de devant en arrière et vice versa (en commençant par devant et en les amenant à l'arrière de sa tête jusqu'à la nuque puis en les ramenant de nouveau vers l'avant d'où il avait commencé) et se lava les pieds (jusqu'aux chevilles).


## Hadith 1:186

_Rapporté par 'Amr :_

Mon père vit 'Amr Ibn Abi Hassan demander à 'Abdullah Ibn Zayd comment se déroulait l'ablution du Prophète (saw). 'Abdullah Ibn Zayd demanda un récipient en terre cuite contenant de l'eau et fit ses ablutions devant eux comme le Prophète (saw). Il versa l'eau du récipient sur sa main et se lava les mains trois fois, puis il mit ses mains dans le récipient et se rinça la bouche, se lava le nez en y mettant de l'eau et en se soufflant avec trois poignées d'eau. Il mit encore sa main dans l'eau et se lava le visage trois fois, puis se lava les avant-bras jusqu'aux coudes deux fois, puis mit ses mains dans l'eau et les passa sur sa tête en les amenant devant puis derrière la tête une fois, puis il se lava les pieds jusqu'aux chevilles.


## Hadith 1:187

_Rapporté par Abu Juhaifa :_

L'apôtre d'Allah est venu à nous à midi et on lui a apporté de l'eau pour les ablutions. Après qu'il eut fait ses ablutions, les gens prirent l'eau restante et commencèrent à s'en enduire le corps (comme une chose bénie). Le Prophète a fait deux Rakat de la prière de Zuhr puis deux Rakat de la prière d''Asr tandis qu'un 'Anza (bâton à pointe de lance) était là (comme un Sutra) devant lui. Abu Musa a dit : Le Prophète a demandé un verre contenant de l'eau et s'est lavé les mains et le visage dedans puis a jeté une gorgée d'eau dans le verre et nous a dit à tous les deux (Abu Musa et Bilal) : « Buvez du verre et versez un peu de son eau sur vos visages et vos poitrines. »


## Hadith 1:188

_Rapporté par Ibn Shihab :_

Mahmud bin Ar-Rabi' qui était la personne sur le visage de qui le Prophète avait éjecté une gorgée d'eau du puits de sa famille alors qu'il était un enfant, et 'Urwa (sur l'autorité d'Al-Miswar et d'autres) qui ont témoigné l'un de l'autre, ont dit : « Chaque fois que le Prophète, faisait ses ablutions, ses compagnons se battaient presque pour les restes de l'eau. »


## Hadith 1:189

_Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid :_

Ma tante m'a emmenée chez le Prophète et lui a dit : « Ô Messager d'Allah ! Ce fils de ma sœur a une maladie aux jambes. » Il a donc passé ses mains sur ma tête et a prié pour que Dieu me bénisse. Puis il a fait ses ablutions et j'ai bu l'eau restante. Je me suis placée derrière lui et j'ai vu le sceau de la prophétie entre ses épaules, et c'était comme le « Zir-al-Hijla » (signifie le bouton d'une petite tente, mais certains disent « œuf de perdrix ». etc.)


## Hadith 1:190

_Rapporté par 'Amr bin Yahya :_

(d'après son père) 'Abdullah bin Zaid versa de l'eau sur ses mains à partir d'un ustensile contenant de l'eau et les lava, puis avec une poignée d'eau il se rinça la bouche et nettoya son nez en y mettant de l'eau et en se mouchant. Il répéta cela trois fois. Il se lava ensuite les mains et les avant-bras jusqu'aux coudes deux fois et passa les mains mouillées sur sa tête, d'avant en arrière, et lava ses pieds jusqu'aux chevilles et dit : « Ceci est l'ablution de l'apôtre d'Allah. »


## Hadith 1:191

_Rapporté par Amr bin Yahya :_

Mon père a dit : « J'ai vu Amr bin Abi Hassan demander à Abdullah bin Zaid à propos des ablutions du Prophète. Abdullah bin Zaid a demandé un récipient en terre cuite contenant de l'eau et a fait ses ablutions devant eux. Il a versé de l'eau sur ses mains et les a lavées trois fois. Puis il a mis sa main (droite) dans le récipient et s'est rincé la bouche et s'est lavé le nez en y mettant de l'eau puis en se soufflant trois fois avec trois poignées d'eau. Il a de nouveau mis sa main dans l'eau et s'est lavé le visage trois fois. Après cela, il a mis sa main dans le récipient et s'est lavé les avant-bras jusqu'aux coudes deux fois, puis a de nouveau mis sa main dans l'eau et a passé ses mains mouillées sur sa tête en les amenant devant puis derrière et une fois de plus il a mis sa main dans le récipient et s'est lavé les pieds (jusqu'aux chevilles). »


## Hadith 1:192

_Rapporté par Wuhaib :_

qu'il (le Prophète dans la narration 191 ci-dessus) avait passé ses mains mouillées


## Hadith 1:193

_Raconté par Jabir :_

L'apôtre d'Allah vint me rendre visite alors que j'étais malade et inconscient. Il fit mes ablutions et aspergea l'eau restante sur moi, je repris connaissance et dis : « Ô apôtre d'Allah ! À qui ira mon héritage puisque je n'ai ni ascendants ni descendants ? » Puis les versets divins concernant l'héritage furent révélés.


## Hadith 1:194

_Raconté par Anas :_

C'était l'heure de la prière, et ceux dont les maisons étaient proches se levèrent et allèrent vers leurs proches (pour faire leurs ablutions), et il restait des gens (assis). Puis un chaudron peint (Mikhdab) contenant de l'eau fut apporté aux Apôtres d'Allah. Le chaudron était petit, pas assez large pour qu'on puisse y étendre la main ; pourtant tous les gens firent leurs ablutions. (Le sous-narrateur dit : « Nous avons demandé à Anas : « Combien de personnes étiez-vous ? » Anas répondit : « Nous étions quatre-vingts ou plus »). (C'était l'un des miracles de l'Apôtre d'Allah).


## Hadith 1:195

_Rapporté par Abou Moussa :_

Un jour, le Prophète demanda un verre contenant de l'eau, il s'en lava les mains et le visage et y jeta une gorgée d'eau.


## Hadith 1:196

_Rapporté par 'Abdullah bin Zaid :_

Une fois, l'apôtre d'Allah est venu à nous et nous lui avons apporté de l'eau dans un récipient en cuivre. Il a fait ses ablutions ainsi : il s'est lavé le visage trois fois, ses avant-bras jusqu'aux coudes deux fois, puis a passé ses mains mouillées légèrement sur la tête d'avant en arrière et les a ramenées devant et s'est lavé les pieds (jusqu'aux chevilles).


## Hadith 1:197

_Rapporté par 'Aisha :_

Quand la maladie du Prophète s'aggrava et que sa maladie devint grave, il demanda à ses femmes de lui permettre d'être soigné dans ma maison. Elles lui accordèrent donc la permission. Alors le Prophète vint (chez moi) avec le soutien de deux hommes, et ses jambes traînaient sur le sol, entre « Abbas et un autre homme ». 'Ubaid-Ullah (le sous-narrateur) dit : « J'ai informé 'Abdullah bin 'Abbas de ce qu'avait dit 'Aisha. Ibn 'Abbas dit : « Sais-tu qui était l'autre homme ? » Je répondis par la négative. Ibn 'Abbas dit : « C'était 'Ali (bin Abi Talib) ». 'Aisha dit encore : « Quand le Prophète vint chez moi et que sa maladie s'aggrava, il nous ordonna de verser sept outres pleines d'eau sur lui, afin qu'il puisse donner un conseil aux gens. Il était assis dans un Mikhdab (bac en cuivre) appartenant à Hafsa, la femme du Prophète. Alors, nous avons tous commencé à verser de l'eau sur lui avec les outres jusqu'à ce qu'il nous fasse signe d'arrêter et que nous ayons fait (ce qu'il voulait que nous fassions). Après cela, il est sorti vers les gens.


## Hadith 1:198

_Rapporté par 'Amr bin Yahya :_

(d'après son père) Mon oncle faisait ses ablutions de façon extravagante et une fois il demanda à 'Abdullah bin Zaid de lui raconter comment il avait vu le Prophète faire ses ablutions. Il demanda un pot en terre cuite contenant de l'eau, en versa de l'eau sur ses mains et les lava trois fois, puis mit sa main dans le pot en terre cuite et se rinça la bouche et se lava le nez en y mettant de l'eau puis en se mouchant trois fois avec une poignée d'eau ; il mit à nouveau sa main dans l'eau et prit une poignée d'eau et se lava le visage trois fois, puis se lava les mains jusqu'aux coudes deux fois, prit de l'eau avec sa main et la passa sur sa tête d'avant en arrière puis d'arrière en avant, puis se lava les pieds (jusqu'aux chevilles) et dit : « J'ai vu le Prophète faire ses ablutions de cette façon. »


## Hadith 1:199

_Raconté par Thabit :_

Anas dit : « Le Prophète demanda de l'eau et un gobelet à large base et peu profond, contenant une petite quantité d'eau, lui fut apporté dans lequel il mit ses doigts. » Anas dit encore : « Il remarqua l'eau jaillir d'entre ses doigts. » Anas ajouta : « Il estima que les personnes qui faisaient leurs ablutions avec ce gobelet étaient au nombre de soixante-dix à quatre-vingts. »


## Hadith 1:200

_Raconté par Anas :_

Le Prophète avait l'habitude de prendre un bain avec un Saor jusqu'à cinq Mudds (1 Sa'= Mudds) d'eau et avait l'habitude d'effectuer ses ablutions avec un Mudd d'eau.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 1:1 à 1:100</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_300">
          <span class="pr-2">Hadith 1:201 à 1:300</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
