---
title: "Hadith 1:201 à 1:300"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 1:101 à 1:200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_400">
          <span class="pr-2">Hadith 1:301 à 1:400</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 1:201

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Sa'd bin Abi Waqqas a dit : « Le Prophète a passé ses mains mouillées sur ses Khuffs. » Abdullah bin Omar a demandé à Omar à ce sujet. Omar a répondu par l'affirmative et a ajouté : « Chaque fois que Sa'd rapporte un hadith du Prophète, il n'est pas nécessaire de demander à quelqu'un d'autre à ce sujet. »


## Hadith 1:202

_Rapporté par Al-Mughlra bin Shu'ba :_

Une fois, l'apôtre d'Allah est sorti pour répondre à l'appel de la nature et je l'ai suivi avec un verre contenant de l'eau, et quand il a fini, j'ai versé de l'eau et il a fait ses ablutions et a passé les mains mouillées sur ses Khuffs.


## Hadith 1:203

_Rapporté par Ja'far bin 'Amr bin Umaiya Ad-Damri :_

Mon père a dit : « J'ai vu le Prophète passer des mains mouillées sur ses Khuffs. »


## Hadith 1:204

_Rapporté par Ja'far bin 'Amr :_

Mon père a dit : « J'ai vu le Prophète passer ses mains mouillées sur son turban et ses Khuffs (chaussettes en cuir). »


## Hadith 1:205

_Rapporté par 'Urwa bin Al-Mughira :_

Mon père dit : « Une fois, j'étais en compagnie du Prophète en voyage et je me suis précipité pour lui enlever ses Khuffs. Il m'a ordonné de les laisser comme il les avait mis après avoir fait ses ablutions. Il les a donc passés avec les mains mouillées. »


## Hadith 1:206

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas :_

L'Apôtre d'Allah mangea un morceau de mouton cuit de la région de l'épaule et pria sans répéter les ablutions.


## Hadith 1:207

_Rapporté par Ja'far bin 'Amr bin Umaiya :_

Mon père a dit : « J'ai vu l'apôtre d'Allah prendre un morceau de mouton cuit dans la région de l'épaule, puis on l'a appelé pour la prière. Il a posé son couteau et a prié sans répéter les ablutions. »


## Hadith 1:208

_Rapporté par Suwaid bin Al-Nu'man :_

L'année de la conquête de Khaibar, je suis allé avec l'Apôtre d'Allah jusqu'à Sahba, un endroit près de Khaibar, où l'Apôtre d'Allah a fait la prière d'Asr et a demandé de la nourriture. On n'a apporté que du Sawrq. Il a ordonné qu'on l'humidifie avec de l'eau. Lui et nous tous l'avons mangé. Le Prophète s'est levé pour la prière du soir (prière du Maghrib), s'est rincé la bouche avec de l'eau et nous avons fait de même, puis il a prié sans refaire les ablutions.


## Hadith 1:209

_Raconté par Maimuna :_

Le Prophète mangea un morceau de mouton de la région de l'épaule et pria ensuite sans répéter les ablutions.


## Hadith 1:210

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

L'Apôtre d'Allah but du lait, se rinça la bouche et dit : « Il contient de la graisse. »


## Hadith 1:211

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si l'un d'entre vous se sent somnolent pendant la prière, il doit aller au lit (dormir) jusqu'à ce que son sommeil soit terminé, car en priant en étant somnolent, on ne sait pas si on demande pardon ou quelque chose de mal pour soi-même. »


## Hadith 1:212

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Si l'un d'entre vous se sent somnolent pendant la prière, il doit dormir jusqu'à ce qu'il comprenne ce qu'il dit (récite). »


## Hadith 1:213

_Rapporté par 'Amr bin 'Amir :_

Anas a dit : « Le Prophète faisait ses ablutions pour chaque prière. » J'ai demandé à Anas : « Que faisais-tu ? » Anas a répondu : « Nous faisions les mêmes ablutions avant de les interrompre avec le Hadath. »


## Hadith 1:214

_Rapporté par Suwaid bin Nu'man :_

L'année de la conquête de Khaibar, j'ai accompagné l'apôtre d'Allah jusqu'à As-Sahba' où l'apôtre d'Allah a dirigé la prière d'Asr et a demandé de la nourriture. On n'a apporté que du Sawiq et nous en avons mangé et bu (de l'eau). Le Prophète s'est levé pour la prière (du Maghrib), s'est rincé la bouche avec de l'eau et a ensuite dirigé la prière sans répéter les ablutions.


## Hadith 1:215

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Un jour, le Prophète, alors qu'il traversait un des cimetières de Médine ou de la Mecque, entendit les voix de deux personnes qui étaient torturées dans leurs tombes. Le Prophète dit : « Ces deux personnes sont torturées non pas pour un péché majeur (à éviter). » Le Prophète ajouta alors : « Oui ! (Ils sont torturés pour un péché majeur). En effet, l'un d'eux ne s'est jamais épargné d'être sali par son urine tandis que l'autre avait l'habitude de se promener avec des calomnies (pour semer la discorde entre amis). Le Prophète demanda alors une feuille verte d'un palmier dattier, la cassa en deux morceaux et en mit un sur chaque tombe. Lorsqu'on lui demanda pourquoi il avait fait cela, il répondit : « J'espère que leur torture sera atténuée, jusqu'à ce que celles-ci soient sèches. »


## Hadith 1:216

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Chaque fois que le Prophète allait répondre à l'appel de la nature, j'avais l'habitude d'apporter de l'eau avec laquelle il nettoyait ses parties intimes.


## Hadith 1:217

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète passa un jour devant deux tombes et dit : « Ces deux personnes sont torturées pour un péché majeur (à éviter). L'un d'eux ne s'est jamais sauvé de se salir avec son urine, tandis que l'autre avait l'habitude de se promener avec des calomnies (pour semer l'inimitié entre amis). » Le Prophète prit alors une feuille verte d'un palmier dattier, la coupa en morceaux et en plaça un sur chaque tombe. Ils dirent : « Ô Messager d'Allah ! Pourquoi as-tu fait cela ? » Il répondit : « J'espère que leur punition sera atténuée jusqu'à ce que ces morceaux de feuille deviennent secs. » (Voir la note de bas de page du Hadith 215).


## Hadith 1:218

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète vit un bédouin qui faisait de l'eau dans la mosquée et dit aux gens de ne pas le déranger. Quand il eut fini, le Prophète demanda de l'eau et la versa sur (l'urine).


## Hadith 1:219

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un bédouin se leva et commença à faire de l'eau dans la mosquée. Les gens le rattrapèrent mais le Prophète leur ordonna de le laisser et de verser un seau ou un verre d'eau sur l'endroit où il avait uriné. Le Prophète dit alors : « Vous avez été envoyés pour rendre les choses faciles et non pour les rendre difficiles. »


## Hadith 1:220

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a dit comme ci-dessus (219).


## Hadith 1:221

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Un bédouin arriva et urina dans un coin de la mosquée. Les gens lui crièrent dessus mais le Prophète les arrêta jusqu'à ce qu'il ait fini d'uriner. Le Prophète leur ordonna de verser un seau d'eau sur cet endroit et ils le firent.


## Hadith 1:222

_Rapporté par 'Aisha :_

(la mère des croyants) Un enfant fut amené auprès de l'apôtre d'Allah et il urina sur le vêtement du prophète. Le prophète demanda de l'eau et en versa sur l'endroit souillé.


## Hadith 1:223

_Rapporté par Um Qais bint Mihsin :_

J'amenai mon jeune fils qui n'avait pas encore commencé à manger (de la nourriture ordinaire) à l'Envoyé d'Allah qui le prit et le fit asseoir sur ses genoux. L'enfant urina sur le vêtement du Prophète, alors il demanda de l'eau et la versa sur la partie souillée (et ne lava pas).


## Hadith 1:224

_Rapporté par Hudhaifa :_

Une fois, le Prophète est allé vers les déjections de certaines personnes et a uriné debout. Il a alors demandé de l'eau, je lui en ai apporté et il a fait ses ablutions.


## Hadith 1:225

_Rapporté par Hudhaifa :_

Le Prophète et moi avons marché jusqu'à ce que nous atteignions les dépotoirs de certaines personnes. Il se tenait, comme n'importe lequel d'entre vous, derrière un mur et urinait. Je m'éloignai, mais il me fit signe de venir. Je me suis donc approché de lui et je suis resté près de son dos jusqu'à ce qu'il ait fini.


## Hadith 1:226

_Rapporté par Abu Wail :_

Abu Musa Al-Ash'ari avait pour habitude d'insister sur la question de l'urination et il avait l'habitude de dire : « Si quelqu'un des Bani Israël souillait ses vêtements avec de l'urine, il coupait cette partie. » En entendant cela, Hudhaifa dit à Abu Wail : « J'aurais souhaité qu'il (Abu Musa) n'insiste pas sur ce sujet. » Hudhaifa ajouta : « L'Apôtre d'Allah est allé aux dépotoirs de certaines personnes et a uriné debout. »


## Hadith 1:227

_Raconté par Asma :_

Une femme est venue voir le Prophète et lui a dit : « Si l'une d'entre nous a ses règles sur ses vêtements, que doit-elle faire ? » Il a répondu : « Elle doit (prendre la partie souillée), la frotter et la mettre dans l'eau et la frotter afin d'enlever les traces de sang, puis verser de l'eau dessus. Ensuite, elle pourra prier dessus. »


## Hadith 1:228

_Rapporté par 'Aisha :_

Fatima bint Abi Hubaish est venue voir le Prophète et lui a dit : « Ô Messager d'Allah, j'ai des saignements persistants de l'utérus et je ne me purifie pas. Dois-je abandonner mes prières ? » L'Apôtre d'Allah a répondu : « Non, car cela vient d'un vaisseau sanguin et non des règles. Donc, lorsque vos vraies règles commencent, abandonnez vos prières et lorsqu'elles sont terminées, lavez le sang (prenez un bain) et faites vos prières. » Hisham (le sous-narrateur) a rapporté que son père avait également dit (le Prophète lui a dit) : « Faites vos ablutions pour chaque prière jusqu'à ce que le moment des règles suivantes arrive. »


## Hadith 1:229

_Rapporté par 'Aisha :_

J'avais l'habitude de laver les traces de Janaba (sperme) des vêtements du Prophète et il avait l'habitude d'aller prier alors que des traces d'eau étaient encore dessus (les taches d'eau étaient encore visibles).


## Hadith 1:230

_Rapporté par 'Aisha :_

comme ci-dessus (229).


## Hadith 1:231

_Rapporté par Sulaiman bin Yasar :_

J'ai demandé à Aisha ce qu'il en était des vêtements souillés par le sperme. Elle m'a répondu : « J'avais l'habitude de laver les vêtements de l'apôtre d'Allah avec du sperme et il allait à la prière alors que les taches d'eau étaient encore visibles. »


## Hadith 1:232

_Rapporté par 'Amr bin Maimun :_

J'ai entendu Sulaiman bin Yasar parler des vêtements souillés par le sperme. Il a dit qu'Aisha avait dit : « J'avais l'habitude de laver les vêtements de l'apôtre d'Allah avec du sperme et il allait prier alors que des taches d'eau étaient encore visibles sur eux. »


## Hadith 1:233

_Rapporté par 'Aisha :_

J'avais l'habitude de laver le sperme des vêtements du Prophète et même alors, je remarquais une ou plusieurs taches sur eux.


## Hadith 1:234

_Rapporté par Abu Qilaba :_

Anas a dit : « Des gens de la tribu 'Ukl ou 'Uraina sont venus à Médine et le climat ne leur convenait pas. Le Prophète leur a donc ordonné d'aller vers le troupeau de chameaux (Milch) et de boire leur lait et leur urine (comme médicament). Ils y sont allés comme indiqué et après qu'ils soient devenus en bonne santé, ils ont tué le berger du Prophète et ont chassé tous les chameaux. La nouvelle est parvenue au Prophète tôt le matin et il a envoyé (des hommes) à leur poursuite et ils ont été capturés et amenés à midi. Il a ensuite ordonné de leur couper les mains et les pieds (et cela a été fait), et leurs yeux ont été marqués avec des morceaux de fer chauffés. Ils ont été mis dans 'Al-Harra' et quand ils ont demandé de l'eau, on ne leur en a pas donné. » Abu Qilaba a dit : « Ces gens ont commis des vols et des meurtres, sont devenus infidèles après avoir embrassé l'Islam et ont combattu Allah et Son Messager. »


## Hadith 1:235

_Raconté par Anas :_

Avant la construction de la mosquée, le Prophète accomplissait les prières dans les bergeries.


## Hadith 1:236

_Raconté par Maimuna :_

L'apôtre d'Allah a été interrogé à propos du ghee (beurre de cuisson) dans lequel une souris était tombée. Il a dit : « Sortez la souris et jetez le ghee qui l'entoure et utilisez le reste. »


## Hadith 1:237

_Raconté par Maimuna :_

Le Prophète a été interrogé à propos du ghee dans lequel une souris était tombée. Il a dit : « Sortez la souris et jetez le ghee qui l'entoure (et utilisez le reste). »


## Hadith 1:238

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Une blessure qu'un musulman reçoit dans la cause d'Allah apparaîtra le Jour de la Résurrection comme elle était au moment de l'infliction ; du sang coulera de la blessure et sa couleur sera celle du sang mais sentira le musc. »


## Hadith 1:239

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Nous (les musulmans) sommes les derniers (à venir dans le monde) mais (serons) les premiers (au Jour de la Résurrection). » Le même narrateur a rapporté que le Prophète avait dit : « Vous ne devez pas uriner dans de l'eau stagnante qui ne coule pas, alors (vous devrez peut-être) vous laver dedans. »


## Hadith 1:240

_Rapporté par 'Abdullah :_

Alors que l'Apôtre d'Allah était prosterné (comme indiqué ci-dessous).


## Hadith 1:241

_Rapporté par 'Abdullah bin Mas'ud :_

Un jour, le Prophète (saw) priait à la Kaaba. Abu Jahl était assis avec certains de ses compagnons. L’un d’eux dit aux autres : « Qui d’entre vous apportera le contenu abdominal (intestins, etc.) d’un chameau des Banû untel et le mettra sur le dos de Muhammad, lorsqu’il se prosternera ? » Le plus malheureux d’entre eux se leva et l’apporta. Il attendit que le Prophète (saw) se prosterne et le plaça sur son dos entre ses épaules. Je regardais mais ne pouvais rien faire. J’aurais aimé avoir des gens avec moi pour les retenir. Ils se mirent à rire et à se jeter les uns sur les autres. L’Apôtre d’Allah (saw) était prosterné et il ne releva pas la tête jusqu’à ce que Fatima (la fille du Prophète) vienne et jette le contenu (du ventre du chameau) loin de son dos. Il releva la tête et dit trois fois : « Ô Allah ! Punissez les Quraish. » Donc ce fut dur pour Abu Jahl et ses compagnons quand le Prophète invoqua Allah contre eux car ils étaient convaincus que les prières et les invocations étaient acceptées dans cette ville (La Mecque). Le Prophète dit : « Ô Allah ! Punissez Abu Jahl, 'Utba ibn Rabia, Shaiba ibn Rabia, Al-Walid ibn 'Utba, Umaiya ibn Khalaf et 'Uqba ibn Al Mu'it (et il a mentionné le septième dont je ne me souviens pas du nom). Par Allah entre les Mains de Qui ma vie est, j'ai vu les cadavres de ces personnes qui ont été comptées par l'Apôtre d'Allah dans le Qalib (un des puits) de Badr.


## Hadith 1:242

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a un jour craché dans ses vêtements.


## Hadith 1:243

_Raconté par Aisha :_

Le Prophète a dit : « Toutes les boissons qui produisent l'ivresse sont Haram (interdites à boire).


## Hadith 1:244

_Rapporté par Abu Hazim :_

Sahl bin Sa'd As-Sa'idi, a été interrogé par les gens, « Avec quoi a été soignée la blessure du Prophète ? Sahl a répondu,  »Personne parmi les gens encore en vie ne le sait mieux que moi. 'Ah avait l'habitude d'apporter de l'eau dans son bouclier et Fatima avait l'habitude de laver le sang de son visage. Ensuite, une natte de paille était brûlée et la blessure en était remplie".


## Hadith 1:245

_Rapporté par Abu Burda :_

Mon père a dit : « Je suis allé voir le Prophète et je l'ai vu portant un Siwak dans sa main et se nettoyant les dents en disant, « U' U' », comme s'il avait des haut-le-cœur alors que le Siwak était dans sa bouche. »


## Hadith 1:246

_Rapporté par Hudhaifa :_

Chaque fois que le Prophète se levait la nuit, il se nettoyait la bouche avec du Siwak.


## Hadith 1:247

_Rapporté par Al-Bara 'bin 'Azib :_

Le Prophète (saw) m'a dit : « Chaque fois que tu vas te coucher, fais tes ablutions comme celles de la prière, allonge-toi sur le côté droit et dis : « Allahumma aslamtu wajhi ilaika, wa fauwadtu amri ilaika, wa alja'tu Zahri ilaika raghbatan wa rahbatan ilaika. La Malja' wa la manja minka illa ilaika. Allahumma amantu bikitabika-l-ladhi anzalta wa bina-biyika-l ladhi arsalta » (Ô Allah ! Je m'abandonne à Toi et je Te confie toutes mes affaires et je compte sur Toi pour Tes bénédictions à la fois avec espoir et crainte de Toi. Je ne peux pas Te fuir, et il n'y a pas de refuge et de sécurité en dehors de Toi, Ô Allah ! Je crois en Ton Livre (le Coran) que Tu as révélé et en Ton Prophète (Muhammad) que Tu as envoyé). Alors si tu meurs cette nuit-là, tu mourras avec la foi (c'est-à-dire la religion de l'Islam). Que les mots susmentionnés soient ta dernière parole (avant de dormir). » Je les ai répétés devant le Prophète et quand j'ai atteint « Allahumma amantu bikitabika-l-ladhi anzalta (Ô Allah, je crois en Ton Livre que Tu as révélé). » J'ai dit, « Wa-rasulika (et ton Messager). » Le Prophète a dit, « Non, (mais dis) : 'Wanabiyika-l-ladhi arsalta (Ton Prophète que Tu as envoyé), à la place. »


## Hadith 1:248

_Rapporté par 'Aisha :_

Chaque fois que le Prophète prenait un bain après Janaba, il commençait par se laver les mains, puis faisait les ablutions comme pour la prière, puis il plongeait ses doigts dans l'eau et remuait ses racines avec eux, puis versait trois poignées d'eau sur sa tête et enfin versait de l'eau sur tout son corps.


## Hadith 1:249

_Raconté par Maimuna :_

L'Apôtre d'Allah (la femme du Prophète) fit ses ablutions comme cela pour la prière mais ne se lava pas les pieds. Il rinça les sécrétions de ses parties intimes puis versa de l'eau sur son corps. Il retira ses pieds de cet endroit (l'endroit où il avait pris le bain) puis les lava. Et c'était sa façon de prendre le bain de Janaba.


## Hadith 1:250

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète et moi avions l'habitude de prendre un bain dans un seul récipient appelé « Faraq ».


## Hadith 1:251

_Rapporté par Abu Salama :_

Le frère d'Aïcha et moi sommes allés voir Aïcha et il lui a demandé à propos du bain du Prophète. Elle a apporté un pot contenant environ un Sa' d'eau et a pris un bain et l'a versé sur sa tête et à quelle heure il y avait un écran entre elle et nous.


## Hadith 1:252

_Rapporté par Abu Ja'far :_

Alors que mon père et moi étions avec Jabir bin 'Abdullah, des gens lui demandèrent s'il devait prendre un bain. Il répondit : « Un Sa' d'eau te suffit. » Un homme dit : « Un Sa' ne me suffit pas. » Jabir dit : « Un Sa était suffisant pour quelqu'un qui avait plus de cheveux que toi et qui était meilleur que toi (c'est-à-dire le Prophète). » Et alors Jabir (mit) son vêtement et dirigea la prière.


## Hadith 1:253

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète et Maimuna avaient l'habitude de prendre un bain dans un seul pot.


## Hadith 1:254

_Rapporté par Jubair bin Mutim :_

L'apôtre d'Allah dit : « Quant à moi, je verse de l'eau trois fois sur ma tête. » Et il désigna avec ses deux mains.


## Hadith 1:255

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète avait l'habitude de verser de l'eau trois fois sur sa tête.


## Hadith 1:256

_Rapporté par Abu Ja'far :_

Jâbir bin Abdullah m'a dit : « Ton cousin (Hasan bin Muhammad bin Al-Hanafiya) est venu me voir et m'a posé des questions sur le bain de Janaba. J'ai répondu : « Le Prophète avait l'habitude de prendre trois poignées d'eau, de les verser sur sa tête et ensuite de verser davantage d'eau sur son corps. » Al-Hasan m'a dit : « Je suis un homme velu. » J'ai répondu : « Le Prophète avait plus de cheveux que toi. »


## Hadith 1:257

_Raconté par Maimuna :_

J'ai placé de l'eau pour le bain du Prophète. Il s'est lavé les mains deux ou trois fois, puis a versé de l'eau sur sa main gauche et a lavé ses parties intimes. Il a frotté ses mains sur la terre (et les a nettoyées), s'est rincé la bouche, s'est lavé le nez en y mettant de l'eau et en se soufflant, s'est lavé le visage et les deux avant-bras puis a versé de l'eau sur son corps. Puis il s'est retiré de cet endroit et s'est lavé les pieds.


## Hadith 1:258

_Rapporté par 'Aisha :_

Chaque fois que le Prophète prenait le bain de Janaba (rapport sexuel ou rêve humide), il demandait du Hilab ou un autre parfum, il le prenait dans sa main, le frottait d'abord sur le côté droit de sa tête, puis sur le gauche et enfin frottait le milieu de sa tête avec les deux mains.


## Hadith 1:259

_Raconté par Maimuna :_

J'ai placé de l'eau pour le bain du Prophète et il a versé de l'eau avec sa main droite sur sa main gauche et les a lavés. Ensuite il a lavé ses parties génitales et a frotté ses mains sur le sol, les a lavées avec de l'eau, s'est rincé la bouche et s'est lavé le nez en y mettant de l'eau et en se soufflant, s'est lavé le visage et a versé de l'eau sur sa tête. Il s'est retiré de cet endroit et s'est lavé les pieds. On lui a donné un morceau de tissu (serviette) mais il ne l'a pas utilisé.


## Hadith 1:260

_Raconté par Maimuna :_

Le Prophète prit le bain de Janaba (rapport sexuel ou rêve humide). Il nettoya d'abord ses parties intimes avec sa main, puis la frotta (cette main) sur le mur (terre) et la lava. Ensuite il fit les ablutions comme pour la prière, et après le bain il se lava les pieds.


## Hadith 1:261

_Raconté par Aisha :_

Le Prophète et moi avions l'habitude de prendre un bain dans un seul pot d'eau et nos mains allaient dans le pot l'une après l'autre à tour de rôle.


## Hadith 1:262

_Rapporté par 'Aisha :_

Chaque fois que l'Apôtre d'Allah prenait un bain de Janaba, il se lavait d'abord les mains.


## Hadith 1:263

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète et moi avions l'habitude de prendre un bain dans un seul pot d'eau après Janaba.


## Hadith 1:264

_Rapporté par Anas bin Malik :_

le Prophète et l'une de ses femmes avaient l'habitude de prendre un bain dans un seul pot d'eau. (Shu'ba a ajouté à la déclaration d'Anas « Après le Janaba »)


## Hadith 1:265

_Raconté par Maimuna :_

J'ai mis de l'eau pour le bain de l'apôtre d'Allah et il a versé de l'eau sur ses mains et les a lavées deux ou trois fois, puis il a versé de l'eau de sa main droite sur sa gauche et a lavé ses parties intimes (avec sa main gauche). Il a frotté sa main sur la terre et s'est rincé la bouche et s'est lavé le nez en y mettant de l'eau et en se soufflant. Après cela, il s'est lavé le visage, les deux avant-bras et la tête trois fois puis a versé de l'eau sur son corps. Il s'est retiré de cet endroit et s'est lavé les pieds.


## Hadith 1:266

_Rapporté par Maimuna bint Al-Harith :_

J'ai placé de l'eau pour le bain de l'Apôtre d'Allah et j'ai mis un écran. Il a versé de l'eau sur ses mains et les a lavées une ou deux fois. (Le sous-narrateur a ajouté qu'il ne se souvenait pas si elle avait dit trois fois ou non). Puis il a versé de l'eau avec sa main droite sur sa main gauche et a lavé ses parties intimes. Il a frotté sa main sur la terre ou le mur et l'a lavée. Il s'est rincé la bouche et s'est lavé le nez en y mettant de l'eau et en se soufflant. Il s'est lavé le visage, les avant-bras et la tête. Il a versé de l'eau sur son corps puis s'est retiré de cet endroit et s'est lavé les pieds. Je lui ai présenté un morceau de tissu (serviette) et il a pointé avec sa main (qu'il n'en voulait pas) et ne l'a pas pris.


## Hadith 1:267

_Rapporté par Muhammad bin Al-Muntathir :_

D'après son père, il avait interrogé Aisha (sur le hadith d'Ibn Omar). Elle lui dit : « Qu'Allah soit miséricordieux envers Abu Abdur-Rahman. J'avais l'habitude de mettre du parfum sur l'apôtre d'Allah et il faisait le tour de ses femmes, et le matin il prenait l'Ihram, et l'odeur du parfum sortait toujours de son corps. »


## Hadith 1:268

_Qatada racontée :_

Anas bin Malik a dit : « Le Prophète rendait visite à toutes ses femmes en une seule fois, pendant la journée et la nuit et elles étaient au nombre de onze. » J'ai demandé à Anas : « Le Prophète avait-il la force pour cela ? » Anas a répondu : « Nous disions que le Prophète avait reçu la force de trente (hommes). » Et Sa'id a dit sur l'autorité de Qatada qu'Anas lui avait parlé de neuf femmes seulement (et non de onze).


## Hadith 1:269

_Raconté par 'Ali :_

J'avais souvent des pertes urétrales émotionnelles. Étant le gendre du Prophète, j'ai demandé à un homme de l'interroger à ce sujet. L'homme a donc interrogé le Prophète à ce sujet. Le Prophète a répondu : « Faites vos ablutions après avoir lavé votre organe (pénis). »


## Hadith 1:270

_Rapporté par Muhammad bin Al-Muntathir :_

D'après son père, il avait interrogé 'Aisha sur la parole d'Ibn 'Umar (c'est-à-dire qu'il n'aimait pas être un Muhrim alors que l'odeur du parfum sortait encore de son corps). 'Aisha dit : « J'ai parfumé l'Apôtre d'Allah et il a fait le tour (a eu des rapports sexuels avec) toutes ses femmes, et le matin il était Muhrim (après avoir pris un bain). »


## Hadith 1:271

_Rapporté par 'Aisha :_

C'est comme si je regardais simplement le scintillement du parfum dans la raie des cheveux du Prophète alors qu'il était un Muhrim.


## Hadith 1:272

_Rapporté par Hisham bin 'Urwa :_

(d'après son père) 'Aisha a dit : « Chaque fois que l'Apôtre d'Allah prenait le bain de Janaba, il lavait ses mains et faisait ses ablutions comme pour la prière, puis prenait un bain et frottait ses cheveux jusqu'à ce qu'il sente que toute la peau de la tête était mouillée, puis il versait de l'eau trois fois et lavait le reste du corps. » 'Aisha a ajouté : « L'Apôtre d'Allah et moi avions l'habitude de prendre un bain dans un seul récipient d'eau, duquel nous prenions de l'eau simultanément. »


## Hadith 1:273

_Raconté par Maimuna :_

L'eau fut placée pour les ablutions de l'apôtre d'Allah après le janaba. Il versa de l'eau avec sa main droite sur sa gauche deux ou trois fois, puis se lava les parties intimes et frotta sa main sur la terre ou sur un mur deux ou trois fois, puis se rinça la bouche, se lava le nez en y mettant de l'eau et se souffla dessus, puis se lava le visage et les avant-bras et versa de l'eau sur sa tête et se lava le corps. Puis il se déplaça de cet endroit et se lava les pieds. J'ai apporté un morceau de tissu, mais il ne l'a pas pris et a enlevé les traces d'eau de son corps avec sa main.


## Hadith 1:274

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Une fois l'appel (Iqama) à la prière lancé et les rangs alignés, l'apôtre d'Allah sortit et lorsqu'il se leva pour sa Musalla, il se rappela qu'il était Junub. Il nous ordonna alors de rester à nos places et alla prendre un bain puis revint avec de l'eau qui coulait de sa tête. Il dit : « Allahu-Akbar », et nous fîmes tous la prière avec lui.


## Hadith 1:275

_Raconté par Maimuna :_

"J'ai placé de l'eau pour le bain du Prophète et je l'ai couvert d'un vêtement. Il a versé de l'eau sur ses mains et les a lavées. Après cela, il a versé de l'eau avec sa main droite sur sa main gauche et a lavé ses parties intimes, a frotté ses mains avec de la terre et les a lavées, s'est rincé la bouche, a lavé son nez en y mettant de l'eau et en se soufflant dessus, puis s'est lavé le visage et les avant-bras. Il a versé de l'eau sur sa tête et son corps. Il s'est ensuite déplacé de cet endroit et s'est lavé les pieds. Je lui ai donné un morceau de tissu mais il ne l'a pas pris et est sorti en éliminant l'eau (de son corps) avec ses deux mains.


## Hadith 1:276

_Raconté par Aisha :_

Chaque fois que l'une d'entre nous était Junub, elle versait de l'eau sur sa tête trois fois avec ses deux mains, puis frottait le côté droit de sa tête avec une main et frottait le côté gauche de la tête avec l'autre main.


## Hadith 1:277

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Les Bani Israël prenaient leur bain nus (tous ensemble) en se regardant. Le Prophète Moïse prenait son bain seul. Ils dirent : « Par Allah ! Rien n'empêche Moïse de prendre un bain avec nous, sauf qu'il a une hernie scrotale. » Un jour, Moïse sortit pour prendre un bain et mit ses vêtements sur une pierre, puis la pierre s'enfuit avec ses vêtements. Moïse suivit la pierre en disant : « Mes vêtements, ô pierre ! Mes vêtements, ô pierre ! jusqu'à ce que les Bani Israël le voient et disent : « Par Allah, Moïse n'a aucun défaut dans son corps. Moïse prit ses vêtements et commença à frapper la pierre. » Abu Huraira ajouta : « Par Allah ! Il y a encore six ou sept marques présentes sur la pierre à cause de ce battement excessif. »

"Job se baignait nu, des sauterelles dorées commencèrent à tomber sur lui. Job commença à les ramasser dans ses vêtements. Son Seigneur s'adressa à lui : « Ô Job ! Ne t'ai-je pas donné assez pour que tu n'en aies pas besoin ? » Job répondit : « Oui ! Par ton honneur (pouvoir) ! Mais je ne peux me passer de tes bénédictions. »


## Hadith 1:278

_Rapporté par Um Hani bint Abi Talib :_

Je suis allé voir l'apôtre d'Allah l'année de la conquête de la Mecque et je l'ai trouvé en train de prendre un bain pendant que Fatima le surveillait. Le Prophète a demandé : « Qui est-ce ? » J'ai répondu : « Je suis Um-Hani. »


## Hadith 1:279

_Raconté par Maimuna :_

J'ai protégé le Prophète pendant qu'il prenait un bain de Janaba. Il se lava les mains, versa de l'eau de sa main droite sur sa gauche et se lava les parties intimes. Puis il frotta sa main sur un mur ou sur la terre et fit des ablutions similaires à celles de la prière mais ne se lava pas les pieds. Puis il versa de l'eau sur son corps, se déplaça de cet endroit et se lava les pieds.


## Hadith 1:280

_Rapporté par Um-Salama :_

(la mère des croyants) Um Sulaim, la femme d'Abu Talha, vint voir l'Apôtre d'Allah et lui dit : « Ô Apôtre d'Allah ! En vérité, Allah n'hésite pas à te dire la vérité. Est-il nécessaire qu'une femme prenne un bain après avoir eu un rêve humide (écoulement sexuel nocturne) ? » L'Apôtre d'Allah répondit : « Oui, si elle remarque un écoulement. »


## Hadith 1:281

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète (saw) m'a rencontré dans une rue de Médine et à ce moment-là j'étais Junub. Je me suis donc éloigné de lui et suis allé prendre un bain. A mon retour, le Prophète (saw) m'a dit : « Ô Abu Huraira ! Où étais-tu ? » J'ai répondu : « J'étais Junub, donc je n'aimais pas m'asseoir en ta compagnie. » Le Prophète a dit : « Subhan Allah ! Un croyant ne devient jamais impur. »


## Hadith 1:282

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète avait l'habitude de rendre visite à toutes ses femmes en une nuit et il avait neuf femmes à cette époque.


## Hadith 1:283

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah est venu vers moi et j'étais Junub. Il a pris ma main et je suis allé avec lui jusqu'à ce qu'il s'assoie. Je me suis éloigné, je suis rentré chez moi et j'ai pris un bain. Quand je suis revenu, il était toujours assis là. Il m'a alors dit : « Ô Abu Huraira ! Où étais-tu ? » Je lui ai raconté. Le Prophète a dit : « Subhan Allah ! Ô Abu Huraira ! Un croyant ne devient jamais impur. »


## Hadith 1:284

_Rapporté par Abu Salama :_

J'ai demandé à Aisha : « Est-ce que le Prophète avait l'habitude de dormir pendant qu'il était Junub ? » Elle a répondu : « Oui, mais il avait l'habitude de faire ses ablutions (avant d'aller au lit).


## Hadith 1:285

_Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab :_

J'ai demandé à l'Apôtre d'Allah : « L'un d'entre nous peut-il dormir alors qu'il est Junub ? » Il a répondu : « Oui, s'il fait ses ablutions, il peut dormir alors qu'il est Junub. »


## Hadith 1:286

_Rapporté par 'Aisha :_

Chaque fois que le Prophète avait l'intention de dormir alors qu'il était Junub, il avait l'habitude de laver ses parties intimes et d'effectuer des ablutions comme celles de la prière.


## Hadith 1:287

_Rapporté par 'Abdullah :_

'Umar demanda au Prophète : « L'un d'entre nous peut-il dormir alors qu'il est Junub ? » Il répondit : « Oui, s'il fait ses ablutions. »


## Hadith 1:288

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Omar bin Al-Khattab a dit à l'Apôtre d'Allah : « Je suis devenu Junub la nuit. » L'Apôtre d'Allah a répondu : « Fais tes ablutions après avoir lavé tes parties intimes et dors ensuite. »


## Hadith 1:289

_Rapporté par Hisham :_

comme le Hadith suivant 290.


## Hadith 1:290

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Lorsqu'un homme s'assoit entre les quatre parties d'une femme et a des rapports sexuels avec elle, le bain devient obligatoire. »


## Hadith 1:291

_Rapporté par Zaid bin Khalid AjJuhani :_

J'ai demandé à 'Uthman ibn 'Affan à propos d'un homme qui avait eu des rapports sexuels avec sa femme mais n'avait pas eu de pertes. 'Uthman a répondu : « Il doit faire ses ablutions comme cela pour la prière après s'être lavé les parties intimes. » 'Uthman a ajouté : « J'ai entendu cela de l'Envoyé d'Allah. » J'ai demandé à 'Ali ibn Abi Talib, Az-Zubair ibn Al-'Awwam, Talha ibn 'Ubaidullah et Ubai ibn Ka'b et ils ont donné la même réponse. (Abu Aiylub a dit qu'il avait entendu cela de l'Envoyé d'Allah) (Cet ordre a été annulé plus tard donc il faut prendre un bain. Voir le Hadith n°180).


## Hadith 1:292

_Rapporté par Ubai bin Ka'b :_

J'ai demandé à l'apôtre d'Allah à propos d'un homme qui a des rapports sexuels avec sa femme mais n'a pas de pertes. Il m'a répondu : « Il doit laver les parties qui entrent en contact avec les parties intimes de la femme, faire ses ablutions puis prier. » (Abu 'Abdullah a dit : « Prendre un bain est plus sûr et c'est le dernier ordre. »)


## Hadith 1:293

_Rapporté par Al-Qasim :_

'Aisha dit : « Nous sommes partis avec l'unique intention d'accomplir le Hajj et lorsque nous sommes arrivés à Sarif (un endroit à six miles de la Mecque), j'ai eu mes règles. L'Apôtre d'Allah est venu vers moi alors que je pleurais. Il m'a dit : « Qu'as-tu ? As-tu tes règles ? » J'ai répondu : « Oui. » Il a dit : « C'est une chose qu'Allah a ordonnée aux filles d'Adam. Faites donc ce que font tous les pèlerins à l'exception du Taw-af (circumambulation) autour de la Ka'ba. » 'Aisha a ajouté : « L'Apôtre d'Allah a sacrifié des vaches pour ses femmes. »


## Hadith 1:294

_Rapporté par 'Aisha :_

Pendant mes règles, j'avais l'habitude de peigner les cheveux de l'apôtre d'Allah.


## Hadith 1:295

_Rapporté par 'Urwa :_

Quelqu'un m'a demandé : « Est-ce qu'une femme en menstrues peut me servir ? Et une femme Junub peut-elle s'approcher de moi ? » J'ai répondu : « Tout cela m'est facile. Toutes peuvent me servir, et il n'y a aucun mal à ce que quelqu'un d'autre fasse de même. 'Aisha m'a dit qu'elle avait l'habitude de peigner les cheveux de l'Apôtre d'Allah pendant qu'elle avait ses menstrues, et qu'il était en Itikaf (à la mosquée). Il approchait sa tête d'elle dans sa chambre et elle lui peignait les cheveux, alors qu'elle avait ses menstrues. »


## Hadith 1:296

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète avait l'habitude de s'appuyer sur mes genoux et de réciter le Coran pendant que j'avais mes règles.


## Hadith 1:297

_Rapporté par Um Salama :_

Alors que j'étais couchée avec le Prophète sous un seul drap de laine, j'ai eu mes règles. Je me suis esquivée et j'ai mis les vêtements pour les règles. Il m'a dit : « As-tu des règles ? » J'ai répondu : « Oui. » Il m'a alors appelée et m'a fait coucher avec lui sous le même drap.


## Hadith 1:298

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète et moi avions l'habitude de prendre un bain dans un seul récipient lorsque nous étions Junub. Pendant les menstrues, il m'ordonnait de mettre un Izar (robe portée en dessous de la taille) et me caressait. Pendant l'Itikaf, il approchait sa tête de moi et je la lavais pendant mes menstrues.


## Hadith 1:299

_Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Al-Aswad :_

(sur l'autorité de son père) 'Aisha a dit : « Chaque fois que l'Apôtre d'Allah voulait caresser l'une d'entre nous pendant ses règles, il lui ordonnait de mettre un Izar et de commencer à la caresser. » 'Aisha a ajouté : « Aucun d'entre vous ne pouvait contrôler ses désirs sexuels comme le Prophète le pouvait. »


## Hadith 1:300

_Raconté par Maimuna :_

Chaque fois que l'Apôtre d'Allah voulait caresser l'une de ses femmes pendant ses règles, il lui demandait de porter un Izar.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 1:101 à 1:200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_400">
          <span class="pr-2">Hadith 1:301 à 1:400</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
