---
title: "Hadith 1:301 à 1:400"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_300">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 1:201 à 1:300</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_500">
          <span class="pr-2">Hadith 1:401 à 1:500</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 1:301

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Un jour, l'Envoyé d'Allah sortit pour la prière de l'Aïd-el-Adha. Il passa devant les femmes et dit : « Ô femmes ! Faites l'aumône, car j'ai vu que la majorité des habitants de l'Enfer étaient vous (les femmes). » Elles demandèrent : « Pourquoi en est-il ainsi, ô Envoyé d'Allah ? » Il répondit : « Vous maudissez fréquemment et êtes ingrates envers vos maris. Je n'ai jamais vu personne plus déficient en intelligence et en religion que vous. Un homme prudent et sensé pourrait être égaré par certains d'entre vous. » Les femmes demandèrent : « Ô Envoyé d'Allah ! Qu'est-ce qui manque à notre intelligence et à notre religion ? » Il dit : « Le témoignage de deux femmes n'est-il pas égal au témoignage d'un homme ? » Elles répondirent par l'affirmative. Il dit : « C'est là la déficience de son intelligence. N'est-il pas vrai qu'une femme ne peut ni prier ni jeûner pendant ses règles ? » Les femmes répondirent par l'affirmative. Il a dit : « C’est là la déficience de sa religion. »


## Hadith 1:302

_Rapporté par 'Aisha :_

Nous partîmes avec le Prophète pour le Hajj et lorsque nous arrivâmes à Sarif, j'eus mes règles. Lorsque le Prophète vint à moi, je pleurais. Il me demanda : « Pourquoi pleures-tu ? » Je lui répondis : « J'aurais préféré ne pas avoir accompli le Hajj cette année. » Il me demanda : « Peut-être que tu as eu tes règles ? » Je répondis : « Oui. » Il me dit alors : « C'est ce qu'Allah a ordonné à toutes les filles d'Adam. Fais donc ce que font tous les pèlerins, sauf que tu ne fais pas le Tawaf autour de la Ka'ba avant d'être propre. »


## Hadith 1:303

_Rapporté par 'Aisha :_

Fatima bint Abi Hubaish dit à l'apôtre d'Allah : « Ô apôtre d'Allah ! Je ne me purifie pas (par le saignement). Dois-je abandonner mes prières ? » L'apôtre d'Allah répondit : « Non, car cela vient d'un vaisseau sanguin et non des règles. Donc, lorsque les vraies règles commencent, abandonnez vos prières et lorsqu'elles (les règles) sont terminées, lavez le sang de votre corps (prenez un bain) et faites vos prières. »


## Hadith 1:304

_Rapporté par Asma' bint Abi Bakr :_

Une femme demanda à l'Apôtre d'Allah : « Ô Apôtre d'Allah ! Que devons-nous faire si le sang des règles tombe sur nos vêtements ? » L'Apôtre d'Allah répondit : « Si le sang des règles tombe sur le vêtement de l'une d'entre vous, elle doit saisir la tache de sang, la frotter, la laver avec de l'eau et ensuite prier avec. »


## Hadith 1:305

_Rapporté par 'Aisha :_

Chaque fois que l'une d'entre nous avait ses règles, elle, une fois propre, prenait la tache de sang et frottait le sang de son vêtement, versait de l'eau dessus, lavait soigneusement cette partie et aspergeait d'eau le reste du vêtement, après quoi elle priait avec.


## Hadith 1:306

_Rapporté par 'Aisha :_

Une fois, l'une des femmes du Prophète fit Itikaf avec lui et elle commença à saigner entre ses règles. Elle avait l'habitude de voir le sang (de ses parties intimes) et elle mettait peut-être un plat sous elle pour le sang. (Le sous-narrateur 'Ikrima a ajouté, 'Aisha a vu une fois le liquide de carthame et a dit, « Cela ressemble à ce que telle et telle avait l'habitude de boire. »)


## Hadith 1:307

_Rapporté par 'Aisha :_

« L'une des épouses de l'Apôtre d'Allah l'a rejoint dans le l'tikaf et elle a remarqué du sang et des pertes jaunâtres (de ses parties intimes) et a mis un plat sous elle lorsqu'elle a prié. »


## Hadith 1:308

_Rapporté par 'Aisha :_

L'une des mères des croyants fidèles (c'est-à-dire les épouses du Prophète) a fait le l'tikaf alors qu'elle avait des saignements entre ses règles.


## Hadith 1:309

_Rapporté par 'Aisha :_

Nous n'avions pas plus d'un seul vêtement et nous avions l'habitude d'avoir nos règles pendant que nous le portions. Chaque fois qu'il était taché de sang des règles, nous appliquions de la salive sur la tache de sang et nous frottions le sang avec nos ongles.


## Hadith 1:310

_Rapporté par Um-'Atiya :_

Il nous était interdit de pleurer un défunt plus de trois jours, sauf dans le cas d'un mari pour lequel le deuil était autorisé pendant quatre mois et dix jours. (Pendant ce temps) nous n'étions pas autorisées à mettre du khôl (antimoine) dans nos yeux, ni à utiliser des parfums, ni à porter des vêtements colorés, sauf une robe en 'Asb (une sorte de tissu yéménite, très grossier et rugueux). Nous étions autorisées à utiliser des parfums très légers au moment de prendre un bain après les règles et il nous était également interdit de suivre le cortège funèbre.


## Hadith 1:311

_Rapporté par 'Aisha :_

Une femme a demandé au Prophète à propos du bain qu'on prend après les menstrues. Le Prophète lui a dit quoi faire et a dit : « Purifie-toi avec un morceau de tissu parfumé au musc. » La femme a demandé : « Comment dois-je me purifier avec ça ? » Il a dit : « Subhan Allah ! Purifie-toi (avec ça). » Je l'ai tirée vers moi et j'ai dit : « Frotte la zone tachée de sang avec ça. »


## Hadith 1:312

_Rapporté par 'Aisha :_

Une femme Ansari demanda au Prophète comment prendre un bain après les menstrues. Il répondit : « Prends un morceau de tissu parfumé au musc et nettoie tes parties intimes avec trois fois. » Le Prophète se sentit gêné et tourna son visage. Alors je l'attirai vers moi et lui expliquai ce que le Prophète voulait dire.


## Hadith 1:313

_Rapporté par 'Aisha :_

Lors du dernier pèlerinage de l'apôtre d'Allah, j'ai pris l'Ihram pour le pèlerinage avec l'apôtre d'Allah. J'étais l'un de ceux qui avaient l'intention d'accomplir le Tamattu' (le pèlerinage et la 'Umra) et n'avaient pas pris l'Hadi (animal à sacrifier) avec moi. J'ai eu mes règles et je n'étais pas propre jusqu'à la nuit d'Arafa. Je dis : « Ô Messager d'Allah ! C'est la nuit du jour d'Arafat et j'avais l'intention d'accomplir le Hajj Tamattu avec la Omra. L'Apôtre d'Allah m'a dit de défaire mes cheveux et de les peigner et de reporter la Omra. J'ai fait de même et j'ai accompli le Hajj. La nuit d'Al-Hasba (c'est-à-dire le lieu en dehors de la Mecque où les pèlerins se rendent après avoir terminé toutes les cérémonies du Hajj à Mina), il (le Prophète) a ordonné à Abdur Rahman (le frère d'Aisha) de m'emmener à At-Tan'im pour prendre le lhram pour la Omra au lieu de celui du Hajj-atTamattu que j'avais l'intention d'accomplir.


## Hadith 1:314

_Rapporté par 'Aisha :_

Le 1er Dhul-Hijja, nous partîmes avec l'intention d'accomplir le Hajj. L'Apôtre d'Allah (sur lui la paix et le salut) dit : « Quiconque veut accomplir la 'Umra peut le faire. Si je n'avais pas emporté le Hadi avec moi, j'aurais assumé l'Ihram de la 'Umra. Certains d'entre nous s'étaient mis en Ihram de la 'Umra tandis que d'autres s'étaient mis en Ihram du Hajj. J'étais l'une de celles qui s'étaient mises en Ihram de la 'Umra. J'ai eu mes règles et j'ai continué à en avoir jusqu'au jour de 'Arafat et je m'en suis plainte au Prophète (sur lui la paix et le salut). Il m'a dit de reporter ma 'Umra, de me défaire de mes cheveux, de me peigner et de m'assurer de l'Ihram du Hajj, ce que j'ai fait. A droite de Hasba, il envoya mon frère 'Abdur-Rahman bin Abi Bakr avec moi à At-Tah'im, où j'ai pris l'Ihram pour 'Umra au lieu du précédent. » Hisham dit, « Pour cela ('Umra) aucun Hadi, jeûne ou aumône n'étaient requis.


## Hadith 1:315

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a dit : « A chaque utérus, Allah désigne un ange qui dit : « Seigneur ! Une goutte de sperme, Seigneur ! Un caillot. Seigneur ! Un petit morceau de chair. » Puis si Allah veut (achever) sa création, l'ange demande : (Seigneur !) Sera-t-il un mâle ou une femelle, un misérable ou un béni, et quelle sera sa subsistance ? Et quel sera son âge ? » Tout cela est donc écrit alors que l'enfant est encore dans le ventre de sa mère.


## Hadith 1:316

_Rapporté par 'Urwa :_

'Aïcha dit : « Nous partîmes avec le Prophète pour son dernier pèlerinage. Certains d'entre nous avaient l'intention d'accomplir la 'Umra tandis que d'autres le pèlerinage. Lorsque nous arrivâmes à La Mecque, l'Apôtre d'Allah dit : « Celui qui avait revêtu le lhram pour la 'Umra et n'avait pas apporté le Hadi doit terminer son lhram. Celui qui avait revêtu le lhram pour la 'Umra et avait apporté le Hadi ne doit pas terminer son Ihram avant d'avoir égorgé son Hadi. Celui qui avait revêtu le lhram pour le Hajj doit achever son Hajj. » 'Aïcha dit encore : « J'ai eu mes règles et j'ai continué à avoir mes règles jusqu'au jour d'Arafat, et j'avais revêtu le lhram pour la 'Umra seulement (Tamattu'). Le Prophète m'a ordonné de défaire mes cheveux et de me peigner la tête, de revêtir le lhram pour le Hajj seulement et d'abandonner la 'Umra. J'ai fait de même jusqu'à ce que j'aie achevé le Hajj. Puis le Prophète envoya Abdur Rahman bin Abi Bakr avec moi et m'ordonna d'accomplir la 'Umra d'At-Tan'im en remplacement de la 'Umra manquée.


## Hadith 1:317

_Rapporté par 'Aisha :_

Fatima bint Abi Hubaish avait des saignements entre les règles, elle a donc interrogé le Prophète à ce sujet. Il lui a répondu : « Le saignement provient d'un vaisseau sanguin et non des règles. Alors abandonnez les prières lorsque les (vraies) règles commencent et lorsqu'elles sont terminées, prenez un bain et commencez à prier. »


## Hadith 1:318

_Rapporté par Mu'adha :_

Une femme demanda à Aisha : « Dois-je accomplir les prières que je n'ai pas accomplies à cause des menstrues ? » Aisha répondit : « Es-tu de la Huraura (une ville en Irak ?). Nous étions avec le Prophète et avions nos règles mais il ne nous a jamais ordonné de les accomplir (les prières manquées pendant les menstrues). » Aisha répondit peut-être : « Nous ne les avons pas accomplies. »


## Hadith 1:319

_Rapporté par Zainab bint Abi Salama :_

Um Salama a dit : « J'ai eu mes règles alors que j'étais couchée avec le Prophète sous un drap de laine. Alors je me suis esquivée, j'ai pris les vêtements pour les règles et je les ai mis. L'Apôtre d'Allah a dit : « As-tu tes règles ? » J'ai répondu : « Oui. » Puis il m'a appelé et m'a emmené avec lui sous le drap de laine. » Um Salama a ajouté : « Le Prophète avait l'habitude de m'embrasser pendant qu'il jeûnait. Le Prophète et moi avions l'habitude de prendre le bain de Janaba dans un seul pot. »


## Hadith 1:320

_Rapporté par Um Salama :_

Alors que j'étais couchée avec le Prophète sous un drap de laine, j'ai eu mes règles. Je me suis esquivée et j'ai mis les vêtements pour les règles. Le Prophète a dit : « As-tu tes règles ? » J'ai répondu : « Oui. » Il m'a appelé et j'ai dormi avec lui sous le drap de laine.


## Hadith 1:321

_Raconté par Aiyub :_

Hafsa a dit : « Nous interdisions à nos jeunes femmes de sortir pour les deux prières de l’Aïd. Une femme est venue et est restée au palais des Banû Khalaf et elle a raconté que sa sœur avait participé à douze batailles saintes avec le Prophète et que sa sœur avait participé à six de ces douze batailles avec son mari. Elle (la sœur de la femme) a dit : « Nous avions l’habitude de soigner les blessés, de soigner les malades et un jour j’ai demandé au Prophète : « Y a-t-il un mal pour l’une d’entre nous de rester à la maison si elle n’a pas de voile ? » Il a dit : « Qu’elle se couvre du voile de sa compagne et qu’elle participe aux bonnes actions et aux rassemblements religieux des musulmans. » Quand Oum Atiya est venue, je lui ai demandé si elle avait entendu cela du Prophète. » Elle a répondu : « Oui. Que mon père soit sacrifié pour lui (le Prophète) ! (Chaque fois qu'elle mentionnait le Prophète, elle disait : « Que mon père soit sacrifié pour lui. ») J'ai entendu le Prophète dire : « Les jeunes vierges célibataires et les filles mûres qui restent souvent masquées ou les jeunes vierges célibataires qui restent souvent masquées et les femmes en menstruation doivent sortir et participer aux bonnes actions ainsi qu'aux rassemblements religieux des croyants fidèles, mais les femmes en menstruation doivent rester loin du Musalla (lieu de prière). » Hafsa demanda à Oum Atiya avec surprise : « Vous dites les femmes en menstruation ? » Elle répondit : « Une femme en menstruation n'assiste-t-elle pas à Arafat (Hajj) et à telle et telle (autres actions) ? »


## Hadith 1:322

_Rapporté par 'Aisha :_

Fatima bint Abi Hubaish demanda au Prophète : « J'ai des saignements persistants (entre les règles) et je ne suis pas propre. Dois-je abandonner les prières ? » Il répondit : « Non, cela vient d'un vaisseau sanguin. Abandonne les prières seulement les jours où tu as habituellement tes règles, puis prends un bain et fais tes prières. »


## Hadith 1:323

_Rapporté par Um 'Atiya :_

Nous n'avons jamais considéré les pertes jaunâtres comme quelque chose d'important (comme les menstruations).


## Hadith 1:324

_Rapporté par 'Aisha :_

(La femme du Prophète) Um Habiba avait des saignements entre ses règles pendant sept ans. Elle a interrogé l'apôtre d'Allah à ce sujet. Il lui a ordonné de prendre un bain (après la fin des règles) et a ajouté que c'était (provenant) d'un vaisseau sanguin. Elle avait donc l'habitude de prendre un bain à chaque prière.


## Hadith 1:325

_Rapporté par 'Aisha :_

(l'épouse du Prophète) J'ai dit à l'Apôtre d'Allah que Safiya bint Huyai avait eu ses règles. Il a dit, « Elle va probablement nous retarder. A-t-elle fait le Tawaf (Al-Ifada) avec vous ? » Nous avons répondu, « Oui ». Sur ce, le Prophète lui a dit de partir.


## Hadith 1:326

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Une femme est autorisée à quitter la maison si elle a ses règles (après le Tawaf-AlIfada). Ibn 'Umar disait autrefois qu'elle ne devait pas quitter la maison mais plus tard je l'ai entendu dire : « Elle peut quitter la maison, car l'Apôtre d'Allah leur a donné la permission de quitter la maison (après le Tawaf-AlIfada). »


## Hadith 1:327

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète m'a dit : « Abandonne la prière lorsque tes règles commencent et lorsqu'elles sont terminées, lave le sang de ton corps (prends un bain) et commence à prier. »


## Hadith 1:328

_Rapporté par Samura bin Jundab :_

Le Prophète a fait la prière funéraire pour le corps d'une femme décédée pendant l'accouchement et il s'est placé au milieu de son corps.


## Hadith 1:329

_Raconté par Maimuna :_

(la femme du Prophète) Pendant mes menstrues, je ne priais jamais, mais je m'asseyais sur le tapis à côté de la mosquée de l'Apôtre d'Allah. Il faisait la prière sur son drap et en prosternation certains de ses vêtements me touchaient.


## Hadith 1:330

_Rapporté par 'Aisha :_

(la femme du Prophète) Nous partîmes avec l'apôtre d'Allah pour un de ses voyages jusqu'à ce que nous atteignions Al-Baida' ou Dhatul-Jaish, un de mes colliers était cassé (et perdu). L'apôtre d'Allah resta là pour le chercher, et les gens avec lui firent de même. Il n'y avait pas d'eau à cet endroit, alors les gens allèrent voir Abu-Bakr As-Siddiq et lui dirent : « Ne vois-tu pas ce qu'Aisha a fait ? Elle a fait en sorte que l'apôtre d'Allah et les gens restent là où il n'y a pas d'eau et ils n'ont pas d'eau avec eux. » Abu Bakr arriva alors que l'apôtre d'Allah dormait avec sa tête sur ma cuisse, il me dit : « Tu as retenu l'apôtre d'Allah et les gens là où il n'y a pas d'eau et ils n'ont pas d'eau avec eux.

Il me réprimanda et dit ce qu'Allah voulait qu'il dise et me frappa sur le flanc avec sa main. Rien ne m'empêcha de bouger (à cause de la douleur) sauf la position de l'Apôtre d'Allah sur ma cuisse. L'Apôtre d'Allah se leva à l'aube et il n'y avait pas d'eau. Allah révéla alors les versets divins du Tayammum. Ils firent donc tous le Tayammum. Usaid bin Hudair dit : « Ô famille d'Abou Bakr ! Ce n'est pas la première bénédiction que vous recevez. » Puis le chameau sur lequel je montais fut déplacé de sa place et le collier fut retrouvé en dessous.


## Hadith 1:331

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète a dit : « J'ai reçu cinq choses qui n'ont été données à personne avant moi.

1\. Allah m'a rendu victorieux par crainte (en effrayant mes ennemis) sur une distance d'un mois de voyage.

2\. La terre a été faite pour moi (et pour mes disciples) comme un lieu de prière et un endroit pour accomplir le Tayammum, donc chacun de mes disciples peut prier là où le temps d'une prière est dû.

3\. Le butin m'a été rendu licite (halal) alors qu'il n'était licite pour personne d'autre avant moi.

4\. J'ai reçu le droit d'intercession (au Jour de la Résurrection).

5\. Chaque prophète était envoyé à sa nation seulement, mais j'ai été envoyé à toute l'humanité.


## Hadith 1:332

_Rapporté par le père d'Urwa :_

Aisha dit : « J'ai emprunté un collier à Asma' et il était perdu. Alors l'apôtre d'Allah envoya un homme pour le chercher et il le trouva. Puis l'heure de la prière arriva et il n'y avait pas d'eau. Ils prièrent (sans ablution) et informèrent l'apôtre d'Allah de cela, ainsi le verset du Tayammum fut révélé. » Usaid bin Hudair dit à Aisha : « Qu'Allah te récompense. Par Allah, chaque fois qu'il se passe quelque chose que tu n'aimes pas, Allah fait venir du bien pour toi et pour les musulmans. »

Al-Jurf et l'heure de la prière d'Asr arrivèrent alors qu'il était à Marbad-AnNa'am (bergerie), alors il (effectua le Tayammum) et pria là-bas puis entra à Médine alors que le soleil était encore haut mais il ne répéta pas cette prière.


## Hadith 1:333

_Rapporté par Abu Juhaim Al-Ansari :_

Le Prophète est venu de Bir Jamal, un homme l'a rencontré et l'a salué, mais il n'a pas répondu au salut jusqu'à ce qu'il se soit rendu à un mur (de boue) et se soit enduit les mains et le visage de sa poussière (effectué le Tayammum) puis ait répondu au salut.


## Hadith 1:334

_Rapporté par 'Abdur Rahman bin Abza :_

Un homme vint trouver 'Umar ibn Al-Khattab et lui dit : « Je suis devenu Junub mais il n'y avait pas d'eau à disposition. » 'Ammar ibn Yasir dit à 'Umar : « Te souviens-tu que toi et moi (nous sommes devenus Junub alors que nous étions tous les deux) étions en voyage ensemble et que tu n'avais pas prié mais que je me roulais par terre et priais ? J'en ai informé le Prophète et il a dit : « Cela aurait été suffisant pour toi de faire comme ça. » Le Prophète a alors caressé légèrement la terre avec ses mains puis a soufflé la poussière et a passé ses mains sur son visage et ses mains. »


## Hadith 1:335

_Rapporté par Said bin 'Abdur Rahman bin Abza :_

(d'après son père qui a dit) 'Ammar a dit ainsi (la déclaration ci-dessus). Et Shu'ba a légèrement caressé la terre avec ses mains et les a rapprochées de sa bouche (soufflant la poussière) et les a passées sur son visage puis sur le dos de ses mains. 'Ammar a dit, « Les ablutions (signifiant ici Tayammum) sont suffisantes pour un musulman si l'eau n'est pas disponible. »


## Hadith 1:336

_Rapporté par 'Abdur Rahman bin Abza :_

que pendant qu'il était en compagnie de 'Umar, 'Ammar dit à 'Umar : « Nous étions en détachement et sommes devenus Junub et j'ai soufflé la poussière de mes mains (effectué le roulage sur la terre et prié.) »


## Hadith 1:337

_Rapporté par 'Abdur Rahman bin Abza :_

'Ammar dit à 'Umar : « Je me suis roulé dans la poussière et je suis allé voir le Prophète qui a dit : « Passer les mains saupoudrées de poussière sur le visage et le dos des mains te suffit. » »


## Hadith 1:338

_Rapporté par 'Ammar :_

comme ci-dessus.


## Hadith 1:339

_Rapporté par 'Ammar :_

Le Prophète a caressé la terre avec ses mains puis les a passées sur son visage et le dos de ses mains (tout en démontrant le Tayammum).


## Hadith 1:340

_Rapporté par 'Imran :_

Une fois, nous étions en voyage avec le Prophète et nous avons continué notre voyage jusqu'à la fin de la nuit, puis nous nous sommes arrêtés et nous avons dormi profondément. Il n'y a rien de plus doux pour un voyageur que le sommeil dans la dernière partie de la nuit. C'est donc seulement la chaleur du soleil qui nous a réveillés et le premier à se réveiller fut untel, puis untel, puis untel (le narrateur 'Auf dit qu'Abu Raja' lui avait donné leurs noms mais qu'il les avait oubliés) et le quatrième à se réveiller fut 'Umar ibn Al-Khattab. Et chaque fois que le Prophète dormait, personne ne le réveillait jusqu'à ce qu'il se lève lui-même car nous ne savions pas ce qui lui arrivait (qui lui était révélé) pendant son sommeil. Alors 'Umar se leva et vit l'état des gens, et c'était un homme strict, alors il dit : « Allahu Akbar » et éleva la voix avec Takbir, et continua à dire fort jusqu'à ce que le Prophète se lève à cause de cela. Quand il se leva, les gens l'informèrent de ce qui leur était arrivé. Il dit : « Il n'y a pas de mal (ou cela ne fera pas de mal). Partez ! » Ils partirent donc de cet endroit, et après avoir parcouru une certaine distance, le Prophète s'arrêta et demanda de l'eau pour faire les ablutions. Il fit donc les ablutions et l'appel à la prière fut lancé et il dirigea la prière des gens. Après avoir terminé la prière, il vit un homme assis à l'écart qui n'avait pas prié avec les gens. Il demanda : « Ô un tel ! Qu'est-ce qui t'empêche de prier avec nous ? » Il répondit : « Je suis Junub et il n'y a pas d'eau. » Le Prophète dit : « Faites le Tayammum avec de la terre (propre) et cela vous suffira. »

Le Prophète poursuivit son chemin et les gens se plaignirent auprès de lui de la soif. Il descendit alors et appela une personne (le narrateur ‘Auf a ajouté qu’Abu Raja’ l’avait nommé mais il l’avait oublié) et ‘Ali, et leur ordonna d’aller chercher de l’eau. Ils partirent donc à la recherche d’eau et rencontrèrent une femme assise sur son chameau entre deux sacs d’eau. Ils lui demandèrent : « Où pouvons-nous trouver de l’eau ? » Elle répondit : « J’étais là (au point d’eau) à cette heure-ci hier et mes gens sont derrière moi. » Ils lui demandèrent de les accompagner. Elle demanda : « Où ? » Ils dirent : « Au Messager d’Allah. » Elle dit : « Voulez-vous parler de l’homme qu’on appelle le Sabi (qui a une nouvelle religion) ? » Ils répondirent : « Oui, la même personne. Alors venez. » Ils l’amenèrent au Prophète et racontèrent toute l’histoire. Il dit : « Aidez-la à descendre. » Le Prophète demanda une cruche, puis il ouvrit l’embouchure des sacs et versa de l’eau dans la cruche. Puis il ferma les grandes ouvertures des sacs et ouvrit les petites et les gens furent invités à boire et à abreuver leurs bêtes. Ils abreuvèrent donc tous leurs animaux et tous étanchèrent leur soif et donnèrent aussi de l'eau aux autres et enfin le Prophète donna un pot rempli d'eau à la personne qui était Junub et lui dit de la verser sur son corps. La femme se tenait debout et regardait tout ce qu'ils faisaient avec son eau. Par Allah, quand ses sacs d'eau furent rendus, ils semblaient plus remplis (d'eau) qu'ils ne l'avaient été auparavant (miracle de l'apôtre d'Allah). Alors le Prophète nous ordonna de collecter quelque chose pour elle ; des dattes, de la farine et du Sawiq furent collectés, ce qui équivalait à un bon repas qui fut mis dans un morceau de tissu. On l'aida à monter sur son chameau et ce tissu rempli de nourriture fut également placé devant elle et alors le Prophète lui dit : « Nous n'avons pas pris ton eau mais Allah nous a donné de l'eau. » Elle rentra tard à la maison. Ses proches lui demandèrent : « Ô untel, qu'est-ce qui t'a retardée ? » Elle dit : « Chose étrange ! Deux hommes m'ont rencontrée et m'ont emmenée chez l'homme qu'on appelle le Sabi' et il a fait telle et telle chose. Par Allah, il est soit le plus grand magicien entre ceci et cela (geste avec son index et son majeur les levant vers le ciel indiquant le ciel et la terre) ou il est le véritable apôtre d'Allah. »

Par la suite, les musulmans attaquèrent les païens autour de sa demeure mais ne touchèrent jamais à son village. Un jour, elle dit à ses gens : « Je pense que ces gens vous ont quittés volontairement. Avez-vous une quelconque inclination pour l'Islam ? » Ils lui obéirent et tous embrassèrent l'Islam.

Abu 'Abdultah a dit : Le mot Saba'a signifie « Celui qui a abandonné son ancienne religion et a embrassé une nouvelle religion. » Abul 'Ailya a dit : « Les Sabis sont une secte de gens de l'Écriture qui récitent le Livre des Psaumes. »


## Hadith 1:341

_Rapporté par Abu Wail :_

Abu Muisa dit à Abdullah bin Mas'ud : « Si quelqu'un ne trouve pas d'eau (pour les ablutions), peut-il abandonner la prière ? » Abdullah répondit : « Si vous donnez la permission d'effectuer le Tayammum, ils effectueront le Tayammum même s'il y avait de l'eau disponible si l'un d'eux la trouve froide. » Abu Musa dit : « Qu'en est-il de la déclaration d'Ammar à Omar ? » Abdullah répondit : « Omar n'était pas satisfait de sa déclaration. »


## Hadith 1:342

_Rapporté par Shaqiq bin Salama :_

J’étais avec ‘Abdullah et Abu Musa. Ce dernier demanda au premier : « Ô Abu ‘AbdurRahman ! Quel est ton avis si quelqu’un devient Junub et qu’il n’y a pas d’eau à disposition ? » ‘Abdullah répondit : « Ne prie pas tant que tu n’as pas trouvé d’eau. » Abu Musa dit : « Que dis-tu de la déclaration d’Ammar (à qui le Prophète a ordonné de faire le Tayammum). Le Prophète lui dit : « Fais le Tayammum et cela suffira. » ‘Abdullah répondit : « Ne vois-tu pas que ‘Umar n’était pas satisfait de la déclaration d’Ammar ? » Abu Musa dit : « Très bien, laisse la déclaration d’Ammalr, mais que vas-tu dire de ce verset (du Tayammum) ? » ‘Abqiullah resta silencieux puis dit : « Si nous l’autorisions, alors ils feraient probablement le Tayammum même s’il y avait de l’eau à disposition, si l’un d’eux trouvait l’eau froide. » Le narrateur a ajouté : « J'ai dit à Shaqrq : « Est-ce qu'Abdullah n'a pas aimé faire le Tayammum à cause de cela ? » Il a répondu : « Oui. »


## Hadith 1:343

_Rapporté par Al-A'mash :_

Shaqiq a dit : « Alors que j’étais assis avec ‘Abdullah et Abu Musa Al-Ash-’ari, ce dernier a demandé au premier : « Si une personne devient Junub et ne trouve pas d’eau pendant un mois, peut-elle faire le Tayammum et faire sa prière ? » (Il a répondu par la négative). Abu Musa a dit : « Que dites-vous de ce verset de la sourate « Al-Ma’ida » : « Lorsque vous ne trouvez pas d’eau, faites le Tayammum avec de la terre propre ? » ‘Abdullah a répondu : « Si nous l’autorisions, ils feraient probablement le Tayammum avec de la terre propre même si l’eau était disponible mais froide. » J’ai dit à Shaqiq : « Alors tu n’as pas aimé faire le Tayammum à cause de cela ? » Shaqiq dit : « Oui. » (Shaqiq ajouta), « Abu Musa dit : « N’as-tu pas entendu la déclaration d’Ammar à Omar ? Il dit : J’ai été envoyé par l’Apôtre d’Allah pour un travail et je suis devenu Junub et je n’ai pas pu trouver d’eau alors je me suis roulé sur la poussière (la terre propre) comme le fait un animal, et quand j’en ai parlé au Prophète, il a dit : « Comme si cela aurait été suffisant. » Le Prophète (disant cela) a légèrement caressé la terre avec sa main une fois et l’a soufflée, puis a passé sa main (gauche) sur le dos de sa main droite ou sa main (droite) sur le dos de sa main gauche puis les a passées sur son visage. » Alors 'Abdullah dit à Abu Musa : « Ne sais-tu pas qu’Omar n’était pas satisfait de la déclaration d’Ammar ? »

Il dit au premier : « N'as-tu pas entendu la parole d'Ammar à Omar ? » Il dit : « L'Apôtre d'Allah nous a envoyés, toi et moi, et je suis devenu Junub et je me suis roulé dans la poussière (la terre propre) (pour le Tayammum). Quand nous sommes arrivés chez l'Apôtre d'Allah, je lui en ai parlé et il a dit : « Cela aurait été suffisant », passant ses mains sur son visage et le dos de ses mains une seule fois. »


## Hadith 1:344

_Rapporté par 'Imran bin Husain Al-Khuza'i :_

L'Apôtre d'Allah vit un homme assis à l'écart et ne priant pas avec les gens. Il lui demanda : « Ô un tel ! Qu'est-ce qui t'a empêché de faire la prière avec les gens ? » Il répondit : « Ô Apôtre d'Allah ! Je suis Junub et il n'y a pas d'eau. » Le Prophète dit : « Fais le Tayammum avec de la terre propre et cela te suffira. »


## Hadith 1:345

_Rapporté par Abu Dhar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Alors que j'étais à la Mecque, le toit de ma maison s'ouvrit et Gabriel descendit, ouvrit mon coffre et le lava avec de l'eau de Zam-Zam. Puis il apporta un plateau d'or rempli de sagesse et de foi et ayant versé son contenu dans mon coffre, il le referma. Puis il prit ma main et monta avec moi au ciel le plus proche. Quand j'atteignis le ciel le plus proche, Gabriel dit au portier du ciel : « Ouvre (la porte). » Le portier demanda : « Qui est-ce ? » Gabriel répondit : « Gabriel. » Il demanda : « Y a-t-il quelqu'un avec toi ? » Gabriel répondit : « Oui, Muhammad I est avec moi. » Il demanda : « A-t-il été appelé ? » Gabriel dit : « Oui. » Alors la porte s'ouvrit et nous allâmes au ciel le plus proche et nous vîmes un homme assis avec des gens à sa droite et d'autres à sa gauche. Quand il regardait vers sa droite, il riait et quand il regardait vers sa gauche, il pleurait. Puis il dit : « Bienvenue ! Ô pieux Prophète et pieux fils. » J'ai demandé à Gabriel : « Qui est-il ? » Il répondit : « C'est Adam et les gens à sa droite et à sa gauche sont les âmes de sa progéniture. Ceux à sa droite sont les gens du Paradis et ceux à sa gauche sont les gens de l'Enfer et quand il regarde vers sa droite, il rit et quand il regarde vers sa gauche, il pleure. »

Il monta ensuite avec moi jusqu'à ce qu'il atteigne le deuxième ciel et il (Gabriel) dit à son portier : « Ouvre (la porte). » Le portier lui dit la même chose que le portier du premier ciel et il ouvrit la porte. Anas dit : « Abu Dhar a ajouté que le Prophète a rencontré Adam, Idris, Moïse, Jésus et Abraham, il (Abu Dhar) n'a pas mentionné dans quel ciel ils se trouvaient mais il a mentionné qu'il (le Prophète) a rencontré Adarn au ciel le plus proche et Abraham au sixième ciel. » Anas dit : « Lorsque Gabriel et le Prophète passèrent près d'Idris, ce dernier dit : « Bienvenue ! Ô pieux Prophète et pieux frère. » Le Prophète demanda : « Qui est-il ? » Gabriel répondit : « C'est Idris. » Le Prophète ajouta : « Je passai près de Moïse et il dit : « Bienvenue ! Ô pieux Prophète et pieux frère. » J'ai demandé à Gabriel : « Qui est-il ? » Gabriel répondit : « C'est Moïse. » Puis je suis passé à côté de Jésus et il m'a dit : « Bienvenu ! Ô pieux frère et pieux Prophète.  » J'ai demandé : « Qui est-il ? » Gabriel a répondu : "C'est Jésus.

Puis je passai devant Abraham et il me dit : « Sois le bienvenu ! Ô pieux Prophète et pieux fils. » Je demandai à Gabriel : « Qui est-il ? » Gabriel répondit : « C’est Abraham. » Le Prophète ajouta : « Alors Gabriel monta avec moi à un endroit où j’entendis le grincement des plumes. » Ibn Hazm et Anas ibn Malik rapportèrent : Le Prophète dit : « Puis Allah a ordonné à mes disciples de faire cinquante prières. Quand je revins avec cet ordre d’Allah, je passai devant Moïse qui me demanda : « Qu’est-ce qu’Allah a ordonné à tes disciples ? » Je répondis : « Il leur a ordonné cinquante prières. » Moïse dit : « Retourne vers ton Seigneur (et demande une réduction) car tes disciples ne pourront pas le supporter. » (Je retournai donc vers Allah et demandai une réduction) et Il la réduisit de moitié. Quand je repassai devant Moïse et l’en informai, il dit : « Retourne vers ton Seigneur car tes disciples ne pourront pas le supporter. » Alors je suis retourné vers Allah et j'ai demandé une réduction supplémentaire et la moitié a été réduite. Je suis repassé devant Moïse et il m'a dit : « Retourne à ton Seigneur, car tes disciples ne pourront pas le supporter. Alors je suis retourné vers Allah et Il m'a dit : « Ce sont cinq prières et elles valent toutes cinquante (en récompense) car Ma Parole ne change pas. » Je suis retourné vers Moïse et il m'a dit de retourner une fois de plus. J'ai répondu : « Maintenant, je me sens gêné de demander à mon Seigneur à nouveau. » Alors Gabriel m'a emmené jusqu'à Sidrat-il-Muntaha (l'arbre de lotus ; la limite extrême) qui était enveloppé de couleurs indescriptibles. Alors j'ai été admis au Paradis où j'ai trouvé de petites (tentes ou) murs (faits) de perles et sa terre était de musc. »


## Hadith 1:346

_Rapporté par 'Aisha :_

la mère des croyants : Allah a ordonné la prière lorsqu'Il l'a ordonnée, elle n'était que de deux Rakat (dans chaque prière) aussi bien au séjour qu'en voyage. Ensuite, les prières en voyage sont restées les mêmes, mais (les Rakat des) prières pour les non-voyageurs ont été augmentées.


## Hadith 1:347

_Rapporté par Um 'Atiya :_

Il nous a été ordonné de sortir nos femmes menstruées et les femmes voilées lors des rassemblements religieux et des invocations des musulmans lors des deux fêtes de l'Aïd. Ces femmes menstruées devaient se tenir éloignées de leur Musalla. Une femme a demandé : « Ô Messager d'Allah, qu'en est-il de celle qui n'a pas de voile ? » Il a dit : « Qu'elle partage le voile de sa compagne. »


## Hadith 1:348

_Rapporté par Muhammad bin Al-Munkadir :_

Un jour Jâbir priait avec son Izar attaché dans son dos tandis que ses vêtements reposaient à côté de lui sur une cheville en bois. Quelqu'un lui demanda : « Est-ce que tu fais ta prière avec un seul Izar ? » Il répondit : « Je l'ai fait pour le montrer à un imbécile comme toi. Est-ce que l'un d'entre nous avait deux vêtements dans la vie du Prophète ? »


## Hadith 1:349

_Rapporté par Muhammad bin Al Munkadir :_

J'ai vu Jabir bin 'Abdullah prier dans un seul vêtement et il a dit qu'il avait vu le Prophète prier dans un seul vêtement.


## Hadith 1:350

_Rapporté par 'Umar bin Abi Salama :_

Le Prophète priait dans un seul vêtement et croisait ses extrémités.


## Hadith 1:351

_Rapporté par 'Umar bin Abi Salama :_

J'ai vu le Prophète offrir des prières dans un seul vêtement dans la maison d'Um-Salama et il avait croisé ses extrémités autour de ses épaules.


## Hadith 1:352

_Rapporté par 'Umar bin Abi Salama :_

Dans la maison d'Oum-Salama, j'ai vu l'Apôtre d'Allah offrir des prières, enveloppé dans un seul vêtement autour de son corps avec ses extrémités croisées autour de ses épaules.


## Hadith 1:353

_Rapporté par Abu Murra :_

(l'esclave affranchie d'Um Hani) Um Hani, la fille d'Abi Talib dit : « Je suis allée voir l'Apôtre d'Allah l'année de la conquête de la Mecque et je l'ai trouvé en train de prendre un bain et sa fille Fatima le protégeait. Je l'ai salué. Il a demandé : « Qui est-elle ? » J'ai répondu : « Je suis Um Hani bint Abi Talib. » Il a dit : « Bienvenue ! Ô Um Hani. » Lorsqu'il a terminé son bain, il s'est levé et a prié huit Rak en portant un seul vêtement enroulé autour de son corps et lorsqu'il a terminé, j'ai dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Mon frère m'a dit qu'il tuerait une personne que j'ai hébergée et cette personne est un tel fils de Hubaira. » Le Prophète a dit : « Nous hébergeons la personne que vous avez hébergée. » » Um Ham a ajouté : « Et c'était avant midi (Duha). »


## Hadith 1:354

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un homme a demandé à l'Apôtre d'Allah à propos de l'accomplissement de la prière avec un seul vêtement. L'Apôtre d'Allah a répondu : « Est-ce que chacun d'entre vous possède deux vêtements ?


## Hadith 1:355

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Aucun d'entre vous ne doit accomplir la prière avec un seul vêtement qui ne couvre pas les épaules. »


## Hadith 1:356

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque prie avec un seul vêtement doit croiser ses extrémités (sur les épaules). »


## Hadith 1:357

_Rapporté par Said bin Al-Harith :_

J'ai demandé à Jâbir Ibn 'Abdullah s'il était possible de prier avec un seul vêtement. Il m'a dit : « J'ai voyagé avec le Prophète lors de certains de ses voyages, et je suis venu le voir la nuit pour une raison quelconque et je l'ai trouvé en train de prier. À ce moment-là, je portais un seul vêtement avec lequel je couvrais mes épaules et je priais à ses côtés. Lorsqu'il a terminé la prière, il m'a demandé : « Ô Jâbir ! Qu'est-ce qui t'amène ici ? » Je lui ai dit ce que je voulais. Lorsque j'ai terminé, il m'a demandé : « Ô Jâbir ! Quel est ce vêtement que j'ai vu et avec lequel tu as couvert tes épaules ? » Je lui ai répondu : « C'est un vêtement (serré) ». Il a dit : « Si le vêtement est assez large, enroule-le autour du corps (couvrant les épaules) et s'il est serré (trop court), utilise-le comme un Izar (attache-le autour de ta taille uniquement). »


## Hadith 1:358

_Raconté par Sahl :_

Les hommes avaient l'habitude de prier avec le Prophète avec leurs Izars attachés autour de leur cou comme le faisaient les garçons ; c'est pourquoi le Prophète a dit aux femmes de ne pas lever la tête jusqu'à ce que les hommes se soient assis droit (pendant la prière).


## Hadith 1:359

_Rapporté par Mughira bin Shu'ba :_

Une fois, je voyageais avec le Prophète et il dit : « Ô Mughira ! Prends ce récipient d'eau. » Je le pris et l'Apôtre d'Allah s'éloigna jusqu'à disparaître. Il répondit à l'appel de la nature et portait un manteau syrien. Il essaya de retirer ses mains de sa manche mais elle était très serrée alors il retira ses mains de dessous. Je versai de l'eau et il fit ses ablutions comme ça pour les prières et passa ses mains mouillées sur ses Khuff (chaussettes en cuir) puis pria.


## Hadith 1:360

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Alors que l'Apôtre d'Allah transportait des pierres avec les gens de la Mecque pour la construction de la Ka'ba, portant un Izar (pagne), son oncle Al-'Abbas lui dit : « Ô mon neveu ! Il serait préférable que tu enlèves ton Izar et que tu le mettes sur tes épaules sous les pierres. » Il enleva donc son Izar et le mit sur ses épaules, mais il tomba inconscient et depuis lors, on ne l'a plus jamais revu nu.


## Hadith 1:361

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un homme se leva et demanda au Prophète s'il était permis de prier avec un seul vêtement. Le Prophète dit : « Chacun de vous a-t-il deux vêtements ? » Un homme posa une question similaire à 'Umar, à laquelle il répondit : « Quand Allah vous rendra plus riche, vous devrez vous habiller convenablement pendant la prière. Autrement, on peut prier avec un Izar et un Rida' (un drap couvrant la partie supérieure du corps). Izar et une chemise, Izar et une Qaba', un pantalon et une Rida, un pantalon et une chemise ou un pantalon et une Qaba', Tubban et une Qaba' ou Tubban et une chemise. » (Le narrateur ajouta : « Je pense qu'il a aussi dit un Tubban et un Rida. »)


## Hadith 1:362

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Quelqu'un demanda à l'Apôtre d'Allah : « Que doit porter un Muhrim ? » Il répondit : « Il ne doit pas porter de chemises, de pantalons, de burnous (manteau à capuche), ou de vêtements tachés de safran ou de wars (une sorte de parfum). Celui qui ne trouve pas de sandales à porter peut porter des Khuffs, mais celles-ci doivent être coupées courtes pour ne pas couvrir les chevilles.


## Hadith 1:363

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri_

L'Apôtre d'Allah a interdit de s'envelopper le corps d'un vêtement de façon à ce qu'on ne puisse pas en soulever l'extrémité ou en retirer la main, ainsi que de s'asseoir sur les fesses, les genoux près du ventre et les pieds écartés, les mains entourant les genoux, tout en s'enveloppant d'un seul vêtement, sans en avoir une partie sur les parties intimes.


## Hadith 1:364

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a interdit deux types de ventes, à savoir Al-Limais et An-Nibadh (le premier est un type de vente dans lequel l'affaire est conclue si l'acheteur touche une chose, sans la voir ou la vérifier correctement et le dernier est un type de vente dans lequel l'affaire est conclue lorsque le vendeur jette une chose vers l'acheteur sans lui donner la possibilité de la voir, de la toucher ou de la vérifier) et (le Prophète a interdit) également Ishtimal-As-Samma' et Al-Ihtiba' dans un seul vêtement.


## Hadith 1:365

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Jour de Nahr (10 Dhul-Hijja, dans l'année précédant le dernier Hajj du Prophète, quand Abu Bakr était le chef des pèlerins dans ce Hajj), Abu Bakr m'envoya avec d'autres annonceurs à Mina pour faire une annonce publique : « Aucun païen n'est autorisé à accomplir le Hajj après cette année et aucune personne nue n'est autorisée à accomplir le Tawaf autour de la Ka'ba. » Puis l'Apôtre d'Allah envoya 'Allâh lire la Sourate Bara'a (At-Tauba) aux gens ; il fit donc l'annonce avec nous le jour de Nahr à Mina : « Aucun païen n'est autorisé à accomplir le Hajj après cette année et aucune personne nue n'est autorisée à accomplir le Tawaf autour de la Ka'ba. »


## Hadith 1:366

_Rapporté par Muhammad bin Al-Munkadir :_

Je suis allé voir Jâbir bin 'Abdullah et il priait enveloppé dans un vêtement et sa Rida était couchée à côté de lui. Lorsqu'il a terminé la prière, j'ai dit : « Ô 'Abdullah ! Tu pries (avec un seul vêtement) alors que ta Rida est couchée à côté de toi. » Il a répondu : « Oui, je l'ai fait intentionnellement pour que les ignorants comme toi puissent me voir. J'ai vu le Prophète prier ainsi. »


## Hadith 1:367

_Rapporté par 'Abdul 'Aziz :_

Anas a dit : « Quand l’apôtre d’Allah envahit Khaibar, nous y fîmes la prière du fajr chaque année, le matin, alors qu’il faisait encore sombre. Le Prophète monta à cheval, accompagné d’Abou Talha, et moi, je suivais Abou Talha. Le Prophète traversa rapidement la rue de Khaibar et mon genou touchait la cuisse du Prophète. Il découvrit sa cuisse et je vis la blancheur de la cuisse du Prophète. Lorsqu’il entra dans la ville, il dit : « Allahu Akbar ! Khalbar est ruinée. Chaque fois que nous nous approchons d’une nation (hostile) (pour la combattre), alors le matin de ceux qui ont été avertis sera mauvais. » Il répéta cela trois fois. Les gens sortirent pour faire leur travail et certains d’entre eux dirent : « Muhammad (est venu) ». (Certains de nos compagnons ajoutèrent : « Avec son armée. ») Nous conquimes Khaibar, capturâmes les captifs et récupérâmes le butin. Dihya arriva et dit : « Ô Prophète d’Allah ! « Donnez-moi une esclave parmi les captives.' Le Prophète dit : 'Va et prends n'importe quelle esclave.' Il prit Safiya bint Huyai. Un homme vint au Prophète et dit : 'O Apôtres d'Allah ! Vous avez donné Safiya bint Huyai à Dihya et elle est la maîtresse principale des tribus de Quraiza et d'An-Nadir et elle ne convient qu'à vous.' Alors le Prophète dit : 'Amenez-le avec elle.' Alors Dihya vint avec elle et quand le Prophète la vit, il dit à Dihya : 'Prends n'importe quelle esclave autre qu'elle parmi les captives.' Anas ajouta : Le Prophète l'affranchit alors et l'épousa.  »

Anas a demandé à Thabit : « Ô Abu Hamza ! Quel est le prix que le Prophète lui a payé ? » Il a dit : « Elle était son prix car il l'a affranchie puis l'a épousée. » Anas a ajouté : « En chemin, Um Sulaim l'habilla pour la cérémonie de mariage et la nuit elle l'envoya comme épouse au Prophète. Le Prophète était donc un marié et il a dit : « Quiconque a quelque chose (de la nourriture) doit l'apporter. » Il a étalé un drap de cuir (pour la nourriture) et certains ont apporté des dattes et d'autres du beurre de cuisson. (Je pense qu'il (Anas) a mentionné As-SawTq). Ils ont donc préparé un plat de Hais (une sorte de repas). Et c'était Walrma (le banquet de mariage) de l'Apôtre d'Allah. »


## Hadith 1:368

_Rapporté par 'Aisha :_

L'apôtre d'Allah avait l'habitude d'offrir la prière du Fajr et certaines femmes croyantes couvertes de leurs voiles avaient l'habitude d'assister à la prière du Fajr avec lui et ensuite elles retournaient chez elles sans être reconnues.


## Hadith 1:369

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète (saw) a prié dans un Khamisa (vêtement carré) marqué. Pendant la prière, il a regardé ses marques. Alors, quand il a terminé sa prière, il a dit : « Amène ce Khamisa à Abu Jahm et apporte-moi son Inbijaniya (vêtement en laine sans marque) car il (le Khamisa) a détourné mon attention de la prière. »


## Hadith 1:370

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète a dit : « Je regardais ses (Khamisa) marques pendant les prières et j'avais peur que cela puisse me mettre à l'épreuve (en me détournant de mon attention).


## Hadith 1:371

_Raconté par Anas :_

'Aisha avait un Qiram (un rideau de laine fin et marqué) avec lequel il avait masqué un côté de sa maison. Le Prophète dit : « Enlevez ce Qiram, car ses images sont toujours exposées devant moi pendant ma prière (c'est-à-dire qu'elles détournent mon attention de la prière). »


## Hadith 1:372

_Rapporté par 'Uqba bin 'Amir :_

Le Prophète reçut en cadeau un Farruj en soie qu'il porta pendant la prière. Lorsqu'il eut terminé sa prière, il l'enleva violemment comme s'il éprouvait une forte aversion pour lui et dit : « Ce n'est pas le vêtement des gens pieux et craignant Allah. »


## Hadith 1:373

_Rapporté par Abu Juhaifa :_

J'ai vu l'apôtre d'Allah dans une tente en cuir rouge et j'ai vu Bilal prendre l'eau restante avec laquelle le Prophète avait fait ses ablutions. J'ai vu les gens prendre l'eau utilisée avec impatience et celui qui en avait pris se frottait le corps et ceux qui n'en avaient pas pris prenaient l'humidité des mains des autres. Puis j'ai vu Bilal portant un 'Anza (un bâton à pointe de lance) qu'il planta dans le sol. Le Prophète sortit en retroussant son manteau rouge et dirigea les gens dans la prière et fit deux Rakat (face à la Ka'ba) en prenant 'Anza comme Sutra pour sa prière. J'ai vu les gens et les animaux passer devant lui au-delà de l''Anza.


## Hadith 1:374

_Rapporté par Abu Hazim :_

Sahl bin Sa'd a été interrogé sur la chaire (du Prophète) et sur la matière dont elle était faite ? Sahl a répondu : « Il n'y a plus personne en vie parmi les gens, qui la connaît mieux que moi. Elle était faite de tamaris (bois) de la forêt. Un tel, le serviteur de tel l'a préparée pour l'Apôtre d'Allah. Lorsqu'elle fut construite et placée (dans la mosquée), l'Apôtre d'Allah se mit debout dessus face à la Qibla et dit « Allahu Akbar », et les gens se mirent derrière lui (et dirigèrent les gens dans la prière). Il récita et s'inclina et les gens s'inclina derrière lui. Puis il leva la tête et recula, se mit à terre et se prosterna sur le sol, puis il monta de nouveau sur la chaire, récita, s'inclina, leva la tête et recula, se mit à terre et se prosterna sur le sol. Voilà ce que je sais de la chaire. »

Ahmad bin Hanbal a dit : « Comme le Prophète était à un niveau plus élevé que les gens, il n'y a aucun mal selon le Hadith mentionné ci-dessus si l'Imam est à un niveau plus élevé que ses disciples pendant les prières. »


## Hadith 1:375

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Un jour, l'apôtre d'Allah tomba de cheval et se blessa à la jambe ou à l'épaule. Il jura qu'il n'irait pas voir ses femmes pendant un mois et il demeura dans une chambre mansardée dont les escaliers étaient faits de troncs de dattiers. Ses compagnons vinrent alors lui rendre visite et il les dirigea dans la prière assis tandis que ses compagnons étaient debout. Lorsqu'il termina la prière, il dit : « L'imam doit être suivi, donc lorsqu'il dit « Allahu Akbar », dites « Allahu Akbar » et lorsqu'il s'incline, inclinez-vous et lorsqu'il se prosterne, prosternez-vous et s'il prie debout, priez debout. » Après le 29ème jour, le Prophète descendit (de la chambre mansardée) et les gens lui demandèrent : « Ô apôtre d'Allah ! Tu as juré de ne pas aller voir tes femmes pendant un mois. » Il dit : « Le mois est de 29 jours. »


## Hadith 1:376

_Raconté_

Rapporte 'Abdullah bin Shaddad :

Maimuna dit : « L'apôtre d'Allah priait pendant que j'avais mes règles, assise à côté de lui et parfois ses vêtements me touchaient pendant sa prosternation. » Maimuna ajouta : « Il priait sur un Khumra (un petit tapis suffisant juste pour le visage et les mains pendant la prosternation pendant les prières).


## Hadith 1:377

_Raconté par Ishaq :_

Anas bin Malik a dit : « Ma grand-mère Mulaika a invité l'Apôtre d'Allah à un repas qu'elle avait elle-même préparé. Il en a mangé et a dit : « Lève-toi ! Je vais te guider dans la prière. » » Anas a ajouté : « J'ai pris mon Hasir, je l'ai lavé avec de l'eau car il était devenu noir à cause d'une longue utilisation et l'Apôtre d'Allah s'est mis dessus. L'orphelin (Damira ou Ruh) et moi nous sommes alignés derrière lui et la vieille dame (Mulaika) s'est mise derrière nous. L'Apôtre d'Allah nous a guidé dans la prière et a fait deux Rak'at puis est parti. »


## Hadith 1:378

_Raconté par Maimuna :_

L'apôtre d'Allah avait l'habitude de prier sur Khumra.


## Hadith 1:379

_Rapporté par Abu Salama :_

'Aisha, l'épouse du Prophète, a dit : « Je dormais devant l'Apôtre d'Allah et mes jambes étaient en face de sa Qibla et en prosternation il poussait mes jambes et je me retirais alors et quand il se levait, je les étirais. » 'Aisha a ajouté : « En ces jours-là, les maisons étaient sans lumières. »


## Hadith 1:380

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah a prié pendant que j'étais allongé comme un cadavre sur son lit familial entre lui et sa Qibla.


## Hadith 1:381

_Rapporté par 'Urwa :_

Le Prophète pria pendant qu'Aïcha était couchée entre lui et sa Qibla sur le lit sur lequel ils avaient l'habitude de dormir.


## Hadith 1:382

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Nous avions l'habitude de prier avec le Prophète et certains d'entre nous avaient l'habitude de placer les extrémités de leurs vêtements à l'endroit de la prosternation à cause de la chaleur torride.


## Hadith 1:383

_Rapporté par Abu Maslama :_

Said bin Yazid Al-Azdi : J'ai demandé à Anas bin Malik si le Prophète avait déjà prié avec ses chaussures. Il a répondu « Oui ».


## Hadith 1:384

_Raconté par Ibrahim :_

Hammam bin Al-Harith a dit : « J'ai vu Jarir bin 'Abdullah uriner. Puis il a fait ses ablutions et passé ses mains (humides) sur ses Khuffs, s'est levé et a prié. On l'a interrogé à ce sujet. Il a répondu qu'il avait vu le Prophète faire de même. » Ils ont approuvé ce récit car Jarir était l'un de ceux qui ont embrassé l'Islam très tard.


## Hadith 1:385

_Rapporté par Al-Mughira bin Shu'ba :_

J'ai aidé le Prophète à faire ses ablutions et il a passé ses mains mouillées sur ses Khuffs et a prié.


## Hadith 1:385

_Rapporté par 'Abdullah bin Malik :_

Ibn Buhaina, « Quand le Prophète priait, il avait l'habitude d'écarter ses bras de son corps si largement que la blancheur de ses aisselles était visible. »


## Hadith 1:386

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Quiconque prie comme nous, fait face à notre Quibla et mange nos animaux abattus est un musulman et est sous la protection d'Allah et de Son apôtre. Ne trahissez donc pas Allah en trahissant ceux qui sont sous Sa protection. »


## Hadith 1:387

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'apôtre d'Allah a dit : « J'ai reçu l'ordre de combattre les gens jusqu'à ce qu'ils disent : « Nul n'est adoré en dehors d'Allah ». Et s'ils disent ainsi, prient comme nous, font face à notre Qibla et tuent comme nous tuons, alors leur sang et leurs biens seront sacrés pour nous et nous n'interférerons pas avec eux sauf légalement et leur compte sera fait. Malik, « Ô Abu Hamza ! Qu'est-ce qui rend la vie et les biens d'une personne sacrés ? » Il a répondu : « Quiconque dit : « Nul n'est adoré en dehors d'Allah », fait face à notre Qibla pendant les prières, prie comme nous et mange notre animal abattu, alors il est musulman et a les mêmes droits et obligations que les autres musulmans. »


## Hadith 1:388

_Rapporté par Abu Aiyub Al-Ansari :_

Le Prophète a dit : « En déféquant, ne vous tournez pas le dos à la Qibla mais regardez soit vers l'est, soit vers l'ouest. » Abu Aiyub a ajouté : « Lorsque nous sommes arrivés à Sham, nous avons trouvé des toilettes orientées vers la Qibla ; nous nous sommes donc tournés vers elles et avons demandé le pardon d'Allah. »


## Hadith 1:389

_Rapporté par 'Amr bin Dmar :_

J'ai demandé à Ibn 'Umar : « Est-ce qu'une personne qui a fait le Tawaf autour de la Ka'ba pour la 'Umra mais n'a pas fait le Tawaf (Sa'i) de Safa et Marwa, peut avoir des relations sexuelles avec sa femme ? » Ibn 'Umar répondit : « Quand le Prophète arriva à La Mecque, il fit le Tawaf autour de la Ka'ba (circumambulation sept fois) et fit une prière de deux Rak'at (à l'endroit) derrière la station (d'Abraham) puis fit le Tawaf (Sa'i) de Safa et Marwa, et en vérité, vous avez dans l'Apôtre d'Allah un bon exemple. » Nous avons alors posé la même question à Jabir bin 'Abdullah et il a également répondu : « Il ne doit pas s'approcher de sa femme (pour des relations sexuelles) avant d'avoir terminé le Tawaf de Safa et Marwa. »


## Hadith 1:390

_Rapporté par Mujahid :_

Quelqu'un vint voir Ibn Omar et lui dit : « Voici l'Apôtre d'Allah entrant dans la Ka'ba. » Ibn Omar dit : « J'y suis allé mais le Prophète était sorti de la Ka'ba et j'ai trouvé Bilal debout entre ses deux portes. J'ai demandé à Bilal : « Le Prophète a-t-il prié dans la Ka'ba ? » Bilal répondit : « Oui, il a prié deux Rak'at entre les deux piliers qui sont à votre gauche en entrant dans la Ka'ba. Puis l'Apôtre d'Allah est sorti et a fait une prière de deux Rak'at face à la Ka'ba. »


## Hadith 1:391

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Lorsque le Prophète entra dans la Ka'ba, il invoqua Allah de chaque côté de celle-ci et ne pria pas jusqu'à ce qu'il en sorte, et fit une prière de deux Rak'at face à la Ka'ba et dit : « Ceci est la Qibla. »


## Hadith 1:392

_Rapporté par Bara' bin 'Azib :_

L'Apôtre d'Allah pria en se tournant vers Bait-ul-Maqdis pendant seize ou dix-sept mois mais il aimait se tourner vers la Ka'ba (à la Mecque) alors Allah révéla : « En vérité, nous avons vu comment tu as tourné ton visage vers le ciel ! » (2:144) Alors le Prophète se tourna vers la Ka'ba et les fous parmi les gens, à savoir « les Juifs » dirent : « Qu'est-ce qui les a détournés de la Qibla (Bait-ul-Maqdis) qu'ils observaient auparavant ? » (Allah révéla) : « Dis : « À Allah appartiennent l'Orient et l'Occident. Il guide qui il veut vers le droit chemin. » (2:142) Un homme pria avec le Prophète (face à la Ka'ba) et sortit. Il vit des Ansar faire la prière d'Asr avec leurs visages tournés vers Bait-ul-Maqdis, il dit : « Je témoigne que j'ai prié avec l'Apôtre d'Allah face à la Ka'ba. » Alors tous les gens tournèrent leurs visages vers la Ka'ba.


## Hadith 1:393

_Raconté par Jabir :_

L'Apôtre d'Allah avait l'habitude de prier (prière facultative, non obligatoire) en montant sa monture (Rahila) où qu'elle se dirige, et chaque fois qu'il voulait prier la prière obligatoire, il descendait de sa monture et priait face à la Qibla.


## Hadith 1:394

_Rapporté par 'Abdullah :_

Le Prophète pria (et le sous-narrateur Ibrahim dit : « Je ne sais pas s'il a prié plus ou moins que d'habitude »), et quand il eut fini ses prières, on lui demanda : « Ô Messager d'Allah ! Y a-t-il eu un changement dans les prières ? » Il dit : « Qu'est-ce que c'est ? » Les gens dirent : « Tu as prié beaucoup, beaucoup. » Alors le Prophète plia ses jambes, se tourna vers la Qibla et fit deux prosternations (de Sahu) et termina ses prières avec Tasiim (en tournant son visage vers la droite et vers la gauche en disant : « As-Salamu'Alaikum-Warahmat-ullah »). Lorsqu'il tourna son visage vers nous, il dit : « S'il y avait eu quelque chose de changé dans la prière, je vous en aurais certainement informé, mais je suis un être humain comme vous et sujet à l'oubli comme vous. Donc si j'oublie, rappelle-le moi et si l'un d'entre vous a des doutes sur sa prière, il doit suivre ce qu'il pense être correct et terminer sa prière en conséquence et la terminer et faire deux prosternations (de Sahu).


## Hadith 1:395

_Rapporté par 'Umar (bin Al-Khattab):_

Mon Seigneur était d'accord avec moi sur trois points :

1\. J'ai dit : « Ô Messager d'Allah, si seulement nous prenions la station d'Abraham comme lieu de prière (pour certaines de nos prières). Ainsi est venue l'Inspiration Divine : Et prenez la station d'Abraham comme lieu de prière (pour certaines de vos prières, par exemple deux Rakat du Tawaf de la Ka'ba) ». (2.125)

2. Et quant au voilement des femmes, j'ai dit : « Ô Messager d'Allah, si seulement tu ordonnais à tes femmes de se voiler des hommes, car les bons et les mauvais leur parlent. » Ainsi fut révélé le verset du voilement des femmes.

3\. Une fois les femmes du Prophète formèrent un front uni contre le Prophète et je leur dis : « Il se peut que s'il (le Prophète) répudiait d'avec vous, son Seigneur (Allah) lui donne à la place de vous des femmes meilleures que vous. » Alors ce verset (le même que j'avais dit) fut révélé. » (66.5).


## Hadith 1:396

_Raconté par Anas :_

comme ci-dessus (395).


## Hadith 1:397

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Alors que les gens faisaient la prière du Fajr à Quba (près de Médine), quelqu'un vint vers eux et dit : « Il a été révélé à l'apôtre d'Allah cette nuit, et il lui a été ordonné de prier face à la Ka'ba. » Tournez donc vos visages vers la Ka'ba. Ces gens étaient tournés vers Sham (Jérusalem) alors ils tournèrent leurs visages vers la Ka'ba (à la Mecque).


## Hadith 1:398

_Rapporté par 'Abdullah :_

« Une fois, le Prophète a fait cinq Rakat dans la prière de Zuhr. » On lui a demandé : « Y a-t-il une augmentation de la prière ? » Le Prophète a dit : « Et qu'est-ce que c'est ? » Ils ont dit : « Tu as prié cinq Rakat. » Alors il a plié ses jambes et a fait deux prosternations (de Sahu).


## Hadith 1:399

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète vit des crachats en direction de la Qibla (sur le mur de la mosquée) et cela lui déplut et le signe de dégoût était visible sur son visage. Il se leva donc et racla le crachat avec sa main et dit : « Chaque fois que l'un d'entre vous se lève pour la prière, il parle en privé à son Seigneur ou son Seigneur est entre lui et sa Qibla. Ainsi, aucun d'entre vous ne doit cracher en direction de la Qibla mais on peut cracher à gauche ou sous son pied. » Le Prophète prit alors le coin de son drap et cracha dedans et le plia et dit : « Ou vous pouvez faire comme ça. »


## Hadith 1:400

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : L'Apôtre d'Allah a vu des crachats sur le mur_

de la mosquée en direction de la Qibla et l'a gratté. Il s'est tourné vers les gens et a dit : « Chaque fois que l'un d'entre vous prie, il ne doit pas cracher devant lui car dans la prière, il ne doit pas cracher devant lui.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_300">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 1:201 à 1:300</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_500">
          <span class="pr-2">Hadith 1:401 à 1:500</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
