---
title: "Hadith 1:501 à 1:600"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_500">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 1:401 à 1:500</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_700">
          <span class="pr-2">Hadith 1:601 à 1:700</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 1:501

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

« Une fois, une délégation de 'Abdul Qais vint voir l'Apôtre d'Allah et lui dit : « Nous appartenons à telle branche de la tribu de Rab'a et nous ne pouvons venir à toi que pendant les mois sacrés. Ordonne-nous de faire quelque chose de bien afin que nous puissions (réaliser) cela de toi et inviter aussi notre peuple que nous avons laissé derrière (à la maison). » Le Prophète dit : « Je t'ordonne de faire quatre choses et je t'interdis quatre choses. (Les quatre premières sont les suivantes) :

1\. Croire en Allah. (Et puis il leur a expliqué c'est-à-dire) témoigner qu'il n'y a pas de divinité à part Allah et que je suis l'Apôtre d'Allah.

2\. Pour offrir des prières parfaitement (aux heures indiquées) :

3\. Payer la Zakat (charité obligatoire)

4\. Pour me donner Khumus

(Les quatre autres choses qui sont interdites sont les suivantes) :

1\. Dubba

2\.Hantam

3\. Mouqaïyat

4\. Naqir (tous ces ustensiles sont utilisés pour la préparation de boissons alcoolisées)."


## Hadith 1:502

_Rapporté par Jarir bin 'Abdullah :_

J'ai prêté serment d'allégeance à l'Apôtre d'Allah pour accomplir parfaitement les prières, payer régulièrement la Zakat et donner de bons conseils à chaque musulman.


## Hadith 1:503

_Raconté par Shaqiq :_

Il avait entendu Hudhaifa dire : « J’étais assis un jour avec Omar et il dit : « Qui d’entre vous se souvient de la parole de l’Apôtre d’Allah sur les afflictions ? » Je dis : « Je le sais car le Prophète l’a dit. » Omar dit : « Sans doute, tu es audacieux. » Je dis : « Les afflictions causées à un homme par sa femme, son argent, ses enfants et son voisin sont expiées par ses prières, son jeûne, sa charité et en ordonnant (le bien) et en interdisant (le mal). » Omar dit : « Je ne voulais pas dire cela, mais j’ai posé une question sur cette affliction qui se propagera comme les vagues de la mer. » Je (Hudhaifa) dis : « Ô chef des croyants ! Tu n’as pas à en avoir peur car il y a une porte fermée entre toi et elle. » Omar demanda : « La porte sera-t-elle brisée ou ouverte ? » Je répondis : « Elle sera brisée. » 'Umar dit : « Alors elle ne sera plus jamais fermée. » On m'a demandé si 'Umar connaissait cette porte. J'ai répondu qu'il la connaissait comme on sait qu'il y aura la nuit avant le lendemain matin. J'ai rapporté un hadith qui était exempt de toute erreur. » Le sous-narrateur a ajouté qu'ils ont délégué Masruq pour interroger Hudhaifa (à propos de la porte). Hudhaifa a dit : « La porte était 'Umar lui-même. »


## Hadith 1:504

_Rapporté par Ibn Mas'ud :_

Un homme embrassa une femme (involontairement) et alla ensuite voir le Prophète et l'informa. Allah révéla :

Et accomplis parfaitement les prières Aux deux extrémités du jour Et à certaines heures de la nuit (c'est-à-dire les cinq prières obligatoires). En vérité, les bonnes actions effacent (annulent) les mauvaises actions (les petits péchés) (11.114). L'homme demanda à l'apôtre d'Allah : « Est-ce pour moi ? » Il dit : « C'est pour tous mes disciples. »


## Hadith 1:505

_Rapporté par 'Abdullah :_

J'ai demandé au Prophète : « Quelle action est la plus chère à Allah ? » Il a répondu : « D'accomplir les prières à leurs heures fixes. » J'ai demandé : « Quelle est la prochaine (en bien) ? » Il a répondu : « Être bon et dévoué envers ses parents. » J'ai de nouveau demandé : « Quelle est la prochaine (en bien) ? » Il a répondu : « Participer au Jihad (combat religieux) dans la cause d'Allah. » 'Abdullah a ajouté : « Je n'ai demandé que cela et si j'avais demandé plus, le Prophète m'en aurait dit plus. »


## Hadith 1:506

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « S'il y avait une rivière à la porte de l'un d'entre vous et qu'il prenait un bain dedans cinq fois par jour, remarqueriez-vous une trace de saleté sur lui ? » Ils dirent : « Il ne resterait aucune trace de saleté. » Le Prophète ajouta : « C'est l'exemple des cinq prières par lesquelles Allah efface (annule) les mauvaises actions. »


## Hadith 1:507

_Rapporté par Ghailan :_

Anas dit : « Je ne trouve pas (de nos jours) les choses comme elles étaient (pratiquées) au temps du Prophète. » Quelqu'un dit : « La prière (est comme elle était). » Anas dit : « N'as-tu pas fait dans la prière ce que tu as fait ?

Il lui demanda pourquoi il pleurait. Il répondit : « Je ne sais rien de ce que je savais du vivant de l'Apôtre d'Allah, sauf cette prière qui est en train de se perdre (non accomplie comme elle devrait l'être). »


## Hadith 1:508

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Chaque fois que l'un d'entre vous fait sa prière, il parle en privé à son Seigneur. Il ne doit donc pas cracher à sa droite mais sous son pied gauche. » Qatada a dit : « Il ne doit pas cracher devant lui mais à sa gauche ou sous ses pieds. » Et Shu'ba a dit : « Il ne doit pas cracher devant lui, ni à sa droite mais à sa gauche ou sous son pied. » Anas a dit : Le Prophète a dit : « Il ne doit pas cracher dans la direction de sa Qibla ni à sa droite mais à sa gauche ou sous son pied. »


## Hadith 1:509

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Faites la prosternation correctement et ne mettez pas vos avant-bras à plat avec les coudes touchant le sol comme un chien. Et si vous voulez cracher, ne crachez pas devant, ni à droite car le priant parle en privé à son Seigneur. »


## Hadith 1:510

_Rapporté par Abu Huraira et 'Abdullah bin 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « S'il fait très chaud, alors priez la prière de Zuhr quand il fait (un peu) plus frais, car la sévérité de la chaleur vient de la rage du feu de l'Enfer. »


## Hadith 1:511

_Rapporté par Abu Dhar :_

Le Muadhdhin (qui fait l'appel) du Prophète a prononcé l'Adhan (appel) pour la prière de Zuhr mais le Prophète a dit : « Qu'il fasse plus frais, qu'il fasse plus frais. » Ou a dit : « Attendez, attendez, car la chaleur intense vient de la rage du feu de l'Enfer. Par temps très chaud, priez quand il fait un peu plus frais et que les ombres des collines apparaissent. »


## Hadith 1:512

_Rapporté par Abou Hourayra :_

respirer en été, c'est au moment où l'on ressent la chaleur la plus intense


## Hadith 1:513

_Rapporté par Abu Sa'id :_

que l'apôtre d'Allah a dit : « Priez la prière de Zuhr quand il fait (un peu) plus frais car la sévérité de la chaleur vient de la rage du feu de l'Enfer. »


## Hadith 1:514

_Rapporté par Abu Dhar Al-Ghifar :_

Nous étions en voyage avec le Prophète et le mu'adhdhin (le faiseur d'appel à la prière) voulait prononcer l'Adhan (appel) pour la prière de Zuhr. Le Prophète dit : « Laissez-le se rafraîchir. » Il voulut à nouveau prononcer l'Adhan mais le Prophète lui dit : « Laissez-le se rafraîchir jusqu'à ce que nous voyions les ombres des collines. » Le Prophète ajouta : « La chaleur intense vient de la rage du feu de l'Enfer, et par temps très chaud, priez (Zuhr) quand il fait plus frais. »


## Hadith 1:515

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'apôtre d'Allah sortit alors que le soleil déclinait à midi et fit la prière de Zuhr. Il se leva alors sur la chaire et parla de l'Heure (Jour du Jugement) et dit qu'il y aurait des choses formidables en elle. Il dit alors : « Quiconque aime me demander quelque chose peut le faire et je répondrai aussi longtemps que je serai à cet endroit qui est le mien. » La plupart des gens pleurèrent et le Prophète dit à plusieurs reprises : « Demandez-moi. » Abdullah bin Hudhafa As-Sahmi se leva et dit : « Qui est mon père ? » Le Prophète dit : « Ton père est Hudhafa. » Le Prophète dit à plusieurs reprises : « Demandez-moi. » Puis Omar s'agenouilla devant lui et dit : « Nous sommes satisfaits d'Allah comme notre Seigneur, de l'Islam comme notre religion et de Muhammad comme notre Prophète. » Le Prophète se tut alors et dit : « Le Paradis et l'Enfer ont été affichés devant moi sur ce mur tout à l'heure et je n'ai jamais vu une meilleure chose (que le premier) et une pire chose (que le second). »


## Hadith 1:516

_Rapporté par Abu Al-Minhal :_

Abu Barza a dit : « Le Prophète faisait la prière du Fajr quand on pouvait reconnaître la personne assise à côté de lui (après la prière) et il récitait entre 60 et 100 Ayat (versets) du Coran. Il faisait la prière du Zuhr dès que le soleil déclinait (à midi) et l'Asr à un moment où un homme pouvait aller et revenir de l'endroit le plus éloigné de Médine et trouver le soleil encore chaud. (Le sous-narrateur a oublié ce qui a été dit à propos du Maghrib). Il n'avait pas d'objection à retarder la prière de l'Isha jusqu'au tiers de la nuit ou au milieu de la nuit. »


## Hadith 1:517

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Lorsque nous faisions les prières de Zuhr derrière l'Apôtre d'Allah, nous avions l'habitude de nous prosterner sur nos vêtements pour nous protéger de la chaleur.


## Hadith 1:518

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

« Le Prophète a prié huit Rakat pour le Zuhr et l'Asr, et sept pour les prières du Maghrib et de l'Isha à Médine. » Aiyub a dit, « Peut-être que c'étaient des nuits pluvieuses. » Anas a dit, « Peut-être. »


## Hadith 1:519

_Raconté par Aisha :_

L'Apôtre d'Allah avait l'habitude d'offrir la prière d'Asr alors que le soleil n'avait pas disparu de ma chambre.


## Hadith 1:520

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah avait l'habitude d'offrir les prières d'Asr à un moment où le soleil était encore à l'intérieur de ma chambre et où aucune ombre n'était encore apparue.


## Hadith 1:521

_Raconté par Aisha :_

Le Prophète avait l'habitude de prier les prières d'Asr à un moment où le soleil était encore à l'intérieur de ma chambre et où aucune ombre n'y était encore apparue.


## Hadith 1:522

_Rapporté par Saiyar bin Salama :_

Mon père et moi sommes allés voir Abu-Barza Al-Aslarrni et mon père lui a demandé : « Comment l'Apôtre d'Allah faisait-il les cinq prières obligatoires en congrégation ? » Abu-Barza a dit : « Le Prophète avait l'habitude de prier la prière de Zuhr que vous (les gens) appelez la première à midi quand le soleil venait de décliner. La prière d'Asr à un moment où après la prière, un homme pouvait aller à la maison la plus éloignée de Médine (et arriver) alors que le soleil était encore chaud. (J'ai oublié la prière du Maghrib). Le Prophète aimait retarder l'Isha que vous appelez Al-Atama et il n'aimait pas dormir avant et parler après. Après la prière de Fajr, il partait quand un homme pouvait reconnaître celui assis à côté de lui et il avait l'habitude de réciter entre 60 et 100 Ayat (dans la prière de Fajr).


## Hadith 1:523

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Nous avions l'habitude de prier la prière d'Asr et après cela, si quelqu'un se rendait dans la tribu de Bani Amr bin Auf, il les trouvait toujours en train de prier l'Asr (prière).


## Hadith 1:524

_Rapporté par Abu Bakr bin Uthman bin Sahl bin Hunaif :_

qu'il entendit Abu Umama dire : Nous avons prié la prière de Zuhr avec 'Umar bin Abdul Aziz puis sommes allés chez Anas bin Malik et l'avons trouvé en train de faire la prière d'Asr. Je lui ai demandé : « Ô mon oncle ! Quelle prière as-tu faite ? » Il a dit : « L'Asr et c'est (l'heure de) la prière de l'Apôtre d'Allah que nous avions l'habitude de prier avec lui. »


## Hadith 1:525

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'apôtre d'Allah avait l'habitude de faire la prière d'Asr à un moment où le soleil était encore chaud et haut et si une personne se rendait à Al-'Awali (un endroit) de Médine, il y arrivait alors que le soleil était encore haut. Certains Al-'Awali de Médine se trouvaient à environ quatre miles de la ville.


## Hadith 1:526

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Nous avions l'habitude de prier le 'Asr et après cela si l'un d'entre nous allait à Quba, il y arrivait alors que le soleil était encore haut.


## Hadith 1:527

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque rate la prière d'Asr (intentionnellement) c'est comme s'il perdait sa famille et ses biens. »


## Hadith 1:528

_Rapporté par Abu Al-Mahh :_

Nous étions avec Buraida dans une bataille un jour nuageux et il a dit : « Faites la prière d'Asr tôt car le Prophète a dit : « Quiconque abandonne la prière d'Asr, toutes ses (bonnes) actions seront annulées. »


## Hadith 1:529

_Rapporté par Qais :_

Jarir dit : « Nous étions avec le Prophète et il regarda la lune – la pleine lune – et dit : « Certainement vous verrez votre Seigneur comme vous voyez cette lune et vous n'aurez aucun mal à Le voir. Donc si vous pouvez éviter (par le sommeil ou le travail, etc.) de manquer une prière avant le lever du soleil (Fajr) et une prière avant le coucher du soleil ('Asr), vous devez le faire. » Il récita ensuite la déclaration d'Allah :

Et célèbre les louanges de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant son coucher. » (50.39) Ismaïl dit : « Faites ces prières et ne les manquez pas. »


## Hadith 1:530

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Les anges viennent à vous successivement la nuit et le jour et tous se rassemblent au moment des prières de Fajr et d'Asr. Ceux qui ont passé la nuit avec vous (ou sont restés avec vous) montent (au Paradis) et Allah leur demande, bien qu'Il sache tout de vous, eh bien, « Dans quel état avez-vous laissé Mes serviteurs ? » Les anges répondent : « Quand nous les avons quittés, ils priaient et quand nous les avons rejoints, ils priaient. »


## Hadith 1:531

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si l'un d'entre vous peut faire une Rak'a de la prière d'Asr avant le coucher du soleil, il doit terminer sa prière. Si l'un d'entre vous peut faire une Rak'a de la prière de Fajr avant le lever du soleil, il doit terminer sa prière. »	


## Hadith 1:532

_Rapporté par Salim bin 'Abdullah :_

Mon père a dit : « J’ai entendu l’apôtre d’Allah dire : « La durée de votre séjour par rapport aux nations précédentes est comparable à la période entre la prière d’Asr et le coucher du soleil. » Les gens de la Torah ont reçu la Torah et ils ont agi jusqu’à midi, puis ils ont été épuisés et ont reçu chacun un Qirat (d’or). Et puis les gens de l’Évangile ont reçu l’Évangile et ils ont agi jusqu’à la prière d’Asr, puis ils ont été épuisés et ont reçu chacun un Qirat. Et puis nous avons reçu le Coran et nous avons agi jusqu’au coucher du soleil et nous avons reçu chacun deux Qirat. Sur ce, les gens des deux écritures ont dit : « Ô notre Seigneur ! Tu leur as donné deux Qirat et nous en as donné un, alors que nous avons travaillé plus qu’eux. » Allah a dit : « Ai-je usurpé une partie de votre droit ? » Ils ont dit : « Non. » Allah dit : « C'est là ma bénédiction que j'accorde à qui je veux. »


## Hadith 1:533

_Rapporté par Abou Moussa :_

Le Prophète a dit : « L'exemple des musulmans, des juifs et des chrétiens est comme l'exemple d'un homme qui employait des ouvriers pour travailler pour lui du matin au soir. Ils travaillèrent jusqu'à midi et dirent : « Nous n'avons pas besoin de votre récompense. » L'homme employa donc un autre groupe et leur dit : « Terminez le reste de la journée et vous aurez le salaire que j'avais fixé (pour le premier groupe). Ils travaillèrent jusqu'à l'heure de la prière d'Asr et dirent : « Tout ce que nous avons fait est pour vous. » Il employa un autre groupe. Ils travaillèrent le reste de la journée jusqu'au coucher du soleil et ils reçurent le salaire des deux premiers groupes. »


## Hadith 1:534

_Rapporté par Rafi' bin Khadij :_

Nous avions l'habitude d'offrir la prière du Maghrib avec le Prophète et après avoir terminé la prière, l'un de nous pouvait s'éloigner et pouvait encore voir aussi près que les endroits où une flèche pourrait atteindre lorsqu'elle est tirée par un arc.


## Hadith 1:535

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète faisait la prière du Zuhr à midi, celle de l'Asr quand le soleil brillait encore, celle du Maghrib après le coucher du soleil (à l'heure indiquée) et celle de l'Isha à une heure variable. Chaque fois qu'il voyait les gens rassemblés (pour la prière de l'Isha'), il priait plus tôt et si les gens tardaient, il retardait la prière. Et eux ou le Prophète faisaient la prière du Fajr quand il faisait encore sombre.


## Hadith 1:536

_Rapporté par Salama :_

Nous avions l'habitude de prier la prière du Maghrib avec le Prophète lorsque le soleil disparaissait de l'horizon.


## Hadith 1:537

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a prié sept Rakat ensemble et huit Rakat ensemble.


## Hadith 1:538

_Rapporté par 'Abdullah Al-Muzani :_

Le Prophète a dit : « Ne vous laissez pas influencer par les bédouins concernant le nom de votre prière du Maghrib qui est appelé « Isha » par eux. »


## Hadith 1:539

_Rapporté par Abdullah :_

« Une nuit, l'apôtre d'Allah nous a conduit dans la prière d'Isha, appelée Al-'Atma par les gens. » Après avoir terminé la prière, il nous a fait face et a dit : « Savez-vous quelle est l'importance de cette nuit ? Personne de ceux qui sont présents sur la surface de la terre cette nuit ne vivra après cent ans à partir de cette nuit. » (Voir Hadith n° 575).


## Hadith 1:540

_Rapporté par Muhammad bin 'Amr :_

Nous avons interrogé Jâbir Ibn 'Abdullah sur les prières du Prophète (saw). Il a dit : « Il faisait la prière de Zuhr à midi, celle d'Asr quand le soleil était encore chaud et celle de Maghrib après le coucher du soleil (à l'heure indiquée). La prière d'Isha était faite tôt si les gens se rassemblaient et était retardée si leur nombre était moins élevé ; et la prière du matin était faite quand il faisait encore sombre. »


## Hadith 1:541

_Rapporté par 'Aisha :_

L'apôtre d'Allah a un jour retardé la prière d'Isha, à une époque où l'Islam n'était pas encore répandu. Le Prophète n'est sorti qu'après qu'Omar l'a informé que les femmes et les enfants s'étaient endormis. Il est alors sorti et a dit aux gens de la mosquée : « Aucun des habitants de la terre ne l'a attendue (la prière d'Isha), sauf vous. »


## Hadith 1:542

_Rapporté par Abou Moussa :_

Mes compagnons qui étaient venus avec moi dans le bateau et moi avons débarqué à un endroit appelé Baqi Buthan. Le Prophète était à Médine à cette époque. L'un de nous avait l'habitude d'aller voir le Prophète à tour de rôle chaque nuit au moment de la prière d'Isha. Une fois, je suis allé avec mes compagnons voir le Prophète et il était occupé à certaines de ses affaires, donc la prière d'Isha a été retardée au milieu de la nuit. Il est alors sorti et a dirigé les gens (dans la prière). Après avoir terminé la prière, il s'est adressé aux gens présents en disant : « Soyez patients ! Ne partez pas. Ayez la bonne nouvelle. C'est par la bénédiction d'Allah sur vous qu'aucun homme n'a prié à cette heure à part vous. » Ou a dit : « Personne d'autre que toi n'a prié à cette heure. » Abu Muisa a ajouté : « Nous sommes donc rentrés heureux après ce que nous avons entendu de l'apôtre d'Allah. »


## Hadith 1:543

_Rapporté par Abu Barza :_

L'Apôtre d'Allah n'aimait pas dormir avant la prière d'Isha et parler après.


## Hadith 1:544

_Rapporté par Ibn Shihab d'après 'Urwa :_

'Aisha a dit : « Une fois, l'apôtre d'Allah a retardé la prière d'Isha jusqu'à ce qu'Omar le lui rappelle en disant : « La prière ! » Les femmes et les enfants se sont endormis. Alors le Prophète est sorti et a dit : « Aucun des habitants de la terre ne l'a attendue (la prière) sauf toi. » Urwa a dit : « Nulle part, sauf à Médine, la prière n'était faite (à cette époque). » Il a ajouté : « Le Prophète avait l'habitude de faire la prière d'Isha dans la période entre la disparition du crépuscule et la fin du premier tiers de la nuit. »


## Hadith 1:545

_Rapporté par Ibn Juraij de Nafi :_

'Abdullah Ibn 'Umar a dit : « Une fois, l'Apôtre d'Allah était occupé (à l'heure de l'Isha), alors la prière fut tellement retardée que nous nous sommes endormis, puis réveillés, puis rendormis et réveillés à nouveau. Le Prophète sortit et dit : « Nul autre que toi n'a attendu la prière. » Ibn 'Umar ne voyait aucun mal à l'accomplir plus tôt ou à la retarder, sauf s'il craignait que le sommeil ne le submerge et qu'il ne rate la prière, et il lui arrivait de dormir avant la prière d'Isha. Ibn Juraij a dit : « J'ai dit à 'Ata' : « J'ai entendu Ibn 'Abbas dire : Une fois, l'Apôtre d'Allah a retardé la prière d'Isha à tel point que les gens se sont endormis, puis se sont réveillés, puis se sont rendormis et se sont réveillés à nouveau. Alors 'Umar Ibn Al-Khattab I, se leva et rappela au Prophète I la prière. » 'Ata' a dit, 'Ibn 'Abbas a dit : Le Prophète est sorti comme si je le regardais à ce moment, et l'eau coulait de sa tête et il posait sa main sur sa tête puis a dit, 'Si je n'avais pas pensé que c'était dur pour mes disciples, je leur aurais ordonné de prier (la prière 'Isha') à ce moment.' J'ai demandé à 'Ata' plus d'informations, comment le Prophète avait gardé sa main sur sa tête comme le lui avait dit Ibn 'Abbas. 'Ata' a légèrement écarté ses doigts et a mis leurs extrémités sur le côté de la tête, a amené les doigts vers le bas en les rapprochant jusqu'à ce que le pouce touche le lobe de l'oreille à côté de la tempe et la barbe sur le visage. Il n'a ni ralenti ni précipité dans cette action mais il a agi comme cela. » Le Prophète a dit : « Si je n'avais pas pensé que c'était dur pour mes disciples, je leur aurais ordonné de prier à ce moment. »


## Hadith 1:546

_Raconté par Anas :_

Le Prophète retarda la prière d''lsha' jusqu'à minuit puis il fit la prière et dit : « Les gens ont prié et dormi mais vous avez prié aussi longtemps que vous l'avez attendu (la prière). » Anas ajouta : C'est comme si je regardais maintenant l'éclat de la bague du Prophète cette nuit-là.


## Hadith 1:547

_Rapporté par Jarir bin 'Abdullah :_

Nous étions avec le Prophète une nuit de pleine lune. Il regarda la lune et dit : « Vous verrez certainement votre Seigneur comme vous voyez cette lune, et il n'y aura aucun mal à Le voir. Donc si vous pouvez éviter (par le sommeil, le travail, etc.) de manquer une prière avant le lever du soleil (Fajr) et avant son coucher ('Asr), vous devez le faire. » Il (le Prophète) récita alors le verset suivant :

Et célèbre les louanges de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant son coucher. (50.39)


## Hadith 1:548

_Rapporté par Abu Bakr bin Abi Musa :_

Mon père a dit : « L'apôtre d'Allah a dit : « Quiconque prie les deux prières fraîches ('Asr et Fajr) ira au Paradis. »


## Hadith 1:549

_Raconté par Anas :_

Zaid bin Thabit a dit : « Nous avons pris le « Suhur » (le repas pris avant l'aube pendant le jeûne) avec le Prophète et nous nous sommes ensuite levés pour la prière (du matin). » Je lui ai demandé combien de temps s'écoulait entre les deux (Suhur et prière). Il a répondu : « L'intervalle entre les deux était juste suffisant pour réciter cinquante à six 'Ayat. »


## Hadith 1:550

_Qatada racontée :_

Anas bin Malik a dit : « Le Prophète et Zaid bin Thabit prirent le 'Suhur' ensemble et après avoir fini le repas, le Prophète se leva et pria (la prière du Fajr). » J'ai demandé à Anas : « Combien de temps s'est écoulé entre la fin de leur 'Suhur' et le début de la prière ? » Il a répondu : « L'intervalle entre les deux était juste suffisant pour réciter cinquante 'Ayat. » (Versets du Coran). »


## Hadith 1:551

_Rapporté par Sahl bin Sa'd :_

J'avais l'habitude de prendre le repas de « Suhur » avec ma famille et de me hâter pour attraper le Fajr (prière du matin) avec l'Apôtre d'Allah


## Hadith 1:552

_Rapporté par 'Aisha :_

Les femmes croyantes couvertes de leurs voiles avaient l'habitude d'assister à la prière du Fajr avec l'Apôtre d'Allah, et après avoir terminé la prière, elles retournaient chez elles et personne ne pouvait les reconnaître à cause de l'obscurité.


## Hadith 1:553

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque peut faire une Rak'a (de la prière du Fajr) avant le lever du soleil, il a obtenu la prière (du matin) et quiconque peut faire une Rak'a de la prière d'Asr avant le coucher du soleil, il a obtenu la prière (d'Asr) ».


## Hadith 1:554

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque peut obtenir une Rak'a d'une prière, (au temps approprié) il a obtenu la prière. »


## Hadith 1:555

_Rapporté par 'Umar :_

« Le Prophète a interdit de prier après la prière du Fajr jusqu'au lever du soleil et après la prière de l'Asr jusqu'au coucher du soleil. »


## Hadith 1:556

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Certaines personnes m'ont raconté la même histoire (comme ci-dessus).


## Hadith 1:557

_Rapporté par le père d'Hisham :_

Ibn 'Umar a dit : « L'Apôtre d'Allah a dit : « Ne priez pas au lever du soleil et au coucher du soleil. » » Ibn 'Umar a dit : « L'Apôtre d'Allah a dit : « Si le bord du soleil apparaît (au-dessus de l'horizon), retardez la prière jusqu'à ce qu'il soit haut, et si le bord du soleil disparaît, retardez la prière jusqu'à ce qu'il se couche (disparaisse complètement). » »


## Hadith 1:558

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a interdit deux types de vente, deux types de vêtements et deux prières. Il a interdit d'accomplir des prières après la prière du Fajr jusqu'au lever du soleil et après la prière de 'Asr jusqu'à son coucher. Il a également interdit « Ishtimal-Assama » et « al-Ihtiba » dans un seul vêtement de telle manière que les parties intimes soient exposées vers le ciel. Il a également interdit les ventes appelées « Munabadha » et « Mulamasa ». (Voir Hadith n° 354 et 355 Vol. 3).


## Hadith 1:559

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Aucun d'entre vous ne devrait essayer de prier au lever ou au coucher du soleil. »


## Hadith 1:560

_Rapporté par Abu Sa'id Al-Khudri :_

J'ai entendu l'apôtre d'Allah dire : « Il n'y a pas de prière après la prière du matin jusqu'au lever du soleil, et il n'y a pas de prière après la prière d'Asr jusqu'au coucher du soleil. »


## Hadith 1:561

_Rapporté par Muawiya :_

Vous proposez une prière que je n'ai pas vu être offerte par l'Apôtre d'Allah lorsque nous étions en sa compagnie et il l'avait certainement interdite (c'est-à-dire deux Rakat après la prière d'Asr).


## Hadith 1:562

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a interdit l'offrande de deux prières :

1\. après la prière du matin jusqu'au lever du soleil.

2\. après la prière d'Asr jusqu'au coucher du soleil.


## Hadith 1:563

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Je prie comme j'ai vu mes compagnons prier. Je n'interdis pas de prier à n'importe quel moment du jour ou de la nuit sauf au coucher et au lever du soleil.


## Hadith 1:564

_Rapporté par 'Aisha :_

Par Allah, qui a enlevé le Prophète. Le Prophète ne manquait jamais ces deux Rakat après la prière d'Asr jusqu'à ce qu'il rencontre Allah et il ne rencontrait Allah que lorsqu'il lui devenait difficile de prier debout, il faisait donc la plupart de ses prières assis. (Elle voulait dire les deux Rakat après Asr) Il les priait à la maison et ne les priait jamais à la mosquée de peur que cela ne soit difficile pour ses fidèles et il aimait ce qui était facile pour eux.


## Hadith 1:565

_Rapporté par le père d'Hisham :_

'Aisha (s'adressant à moi) dit : « Ô fils de ma sœur ! Le Prophète n'a jamais manqué deux prosternations (c'est-à-dire Rakat) après la prière d''Asr dans ma maison. »


## Hadith 1:566

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah n'a jamais manqué deux Rakat avant la prière du Fajr et après la prière de l'Asr ouvertement et secrètement.


## Hadith 1:567

_Rapporté par 'Aisha :_

Chaque fois que le Prophète venait à moi après la prière d'Asr, il priait toujours deux Rakat.


## Hadith 1:568

_Rapporté par Ibn Abu Malih :_

J'étais avec Buraida un jour nuageux et il m'a dit : « Faites la prière d'Asr plus tôt car le Prophète a dit : « Quiconque abandonne la prière d'Asr verra toutes ses (bonnes) actions annulées. » (Voir Hadith n° 527 et 528)


## Hadith 1:569

_Rapporté par 'Abdullah bin Abi Qatada :_

Mon père a dit : « Une nuit, nous étions en voyage avec le Prophète et certaines personnes ont dit : « Nous souhaitons que l'Apôtre d'Allah se repose avec nous pendant les dernières heures de la nuit. » Il a dit : « J'ai peur que tu dormes et que tu rates la prière (du Fajr). » Bilal a dit : « Je vais te faire te lever. » Alors tout le monde s'est endormi et Bilal a appuyé son dos contre sa Rahila et lui aussi a été accablé (par le sommeil) et s'est endormi. Le Prophète s'est levé lorsque le bord du soleil s'est levé et a dit : « Ô Bilal ! Que dire de ta déclaration ? » Il a répondu : « Je n'ai jamais dormi d'un tel sommeil. » Le Prophète a dit : « Allah a capturé vos âmes quand Il le voulait et les a libérées quand Il le voulait. Ô Bilal ! Lève-toi et prononce l'Adhan pour la prière. » Le Prophète a fait ses ablutions et lorsque le soleil s'est levé et est devenu brillant, il s'est levé et a prié. »


## Hadith 1:570

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le jour d'Al-Khandaq (la bataille de la tranchée), 'Umar ibn Al-Khattab est venu après le coucher du soleil en maudissant les mécréants de Quraish et a dit : « Ô Messager d'Allah, je n'ai pas pu faire la prière d'Asr avant le coucher du soleil. » Le Prophète a dit : « Par Allah ! Moi non plus je n'ai pas prié. » Nous nous sommes donc tournés vers Buthan, et le Prophète a fait ses ablutions et nous avons également fait nos ablutions et fait la prière d'Asr après le coucher du soleil, puis il a fait la prière du Maghrib.


## Hadith 1:571

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Si quelqu'un oublie une prière, il doit la faire quand il s'en souvient. Il n'y a pas d'expiation sauf de la faire de la même manière. » Puis il a récité : « Accomplissez la prière pour Mon souvenir (c'est-à-dire celui d'Allah) » (20.14).


## Hadith 1:572

_Raconté par Jabir :_

Omar est venu maudire les mécréants (de Quraish) le jour d'Al-Khandaq (la bataille de la Tranchée) et a dit : « Je n'ai pas pu faire la prière d'Asr avant le coucher du soleil. Ensuite nous sommes allés à Buthan et il a fait la prière (d'Asr) après le coucher du soleil puis il a fait la prière du Maghrib.


## Hadith 1:573

_Rapporté par Abu-l-Minhal :_

Mon père et moi sommes allés voir Abi Barza Al-Aslami et mon père lui a dit : « Raconte-nous comment l'Apôtre d'Allah faisait les prières obligatoires en groupe. » Il a dit : « Il faisait la prière de Zuhr, que tu appelles la première prière, quand le soleil déclinait à midi, et l'Asr à un moment où chacun d'entre nous pouvait aller rejoindre sa famille à l'endroit le plus éloigné de Médine alors que le soleil était encore chaud. (Le narrateur a oublié ce qu'Abi Barza avait dit à propos de la prière du Maghrib), et le Prophète préférait faire la prière d'Isha tard et n'aimait pas dormir avant ou parler après. Et il revenait après avoir terminé la prière du matin à un moment où il était possible pour quelqu'un de reconnaître la personne assise à côté de lui et il (le Prophète) avait l'habitude de réciter 60 à 100 « Ayat » (versets) du Coran pendant cette prière. »


## Hadith 1:574

_Rapporté par Qurra bin Khalid :_

Une fois, il attendait Al-Hasan et il ne se montra pas avant l'heure habituelle pour commencer son discours ; alors il vint et s'excusa en disant : « Nos voisins nous ont invités ». Puis il ajouta, ou vers minuit. Il vint et dirigea la prière, et après l'avoir terminée, il s'adressa à nous et dit : « Tous les gens ont prié et se sont endormis et vous avez prié aussi longtemps que vous l'attendiez. » Al-Hasan dit : « Les gens sont considérés comme accomplissant de bonnes actions tant qu'ils attendent de faire de bonnes actions. » La déclaration d'Al-Hasan est une partie du Hadith d'Anas du Prophète (saw).


## Hadith 1:575

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Le Prophète a prié une des prières de l'Ilsha dans ses derniers jours et après l'avoir terminée avec le Taslim, il s'est levé et a dit : « Est-ce que tu réalises (l'importance de) cette nuit ? Personne n'est présent le

la surface de la terre ce soir serait vivante après l'accomplissement de cent ans à partir de cette nuit.

Les gens ont fait une erreur en saisissant le sens de cette déclaration de l'Apôtre d'Allah et ils se sont laissés aller à ce qui est dit à propos de ces narrateurs (c'est-à-dire certains ont dit que le Jour de la Résurrection sera établi après 100 ans etc.) Mais le Prophète a dit : « Personne présent sur la surface de la terre ce soir ne vivra après l'accomplissement des 100 ans à partir de cette nuit » ; il voulait dire « Quand ce siècle (les gens de ce siècle) passerait. »


## Hadith 1:576

_Rapporté par Abu 'Uthman :_

'Abdur Rahman bin Abi Bakr a dit : « Les Compagnons de Suffa étaient des gens pauvres et le Prophète a dit : « Quiconque a de la nourriture pour deux personnes doit en prendre une troisième d'entre eux (compagnons de Suffa). Et quiconque a de la nourriture pour quatre personnes doit en prendre une ou deux d'entre eux. » Abu Bakr prit trois hommes et le Prophète en prit dix.

Abdur Rahman ajouta : « Mon père, ma mère et moi étions là (dans la maison). » (Le sous-narrateur doute que Abdur Rahman ait aussi dit : « Ma femme et notre domestique qui était commune à la fois à ma maison et à celle d'Abou Bakr). Abou Bakr prit son dîner avec le Prophète et resta là jusqu'à ce que la prière d'Isha soit faite. Abou Bakr retourna et resta avec le Prophète jusqu'à ce que le Prophète prenne son repas, puis Abou Bakr retourna chez lui après une longue partie de la nuit. La femme d'Abou Bakr dit : « Qu'est-ce qui t'a empêché de venir avec tes invités ? » Il dit : « Tu ne les as pas encore servis ? » Elle dit : « Ils ont refusé de manger jusqu'à ce que tu viennes. La nourriture leur a été servie mais ils ont refusé. » Abdur Rahman ajouta : « Je suis parti et je me suis caché (par peur d'Abou Bakr) et pendant ce temps, il (Abou Bakr) m'a appelé : « Ô Ghunthar (un mot dur) ! et il m'a aussi insulté et m'a insulté puis il a dit (à sa famille) : « Mangez. Vous n'êtes pas les bienvenus ». Puis (le dîner fut servi). Abu Bakr a juré qu'il ne mangerait pas cette nourriture. Le narrateur a ajouté : Par Allah, chaque fois que l'un d'entre nous (moi-même et les invités des compagnons de Suffa) prenait quelque chose de la nourriture, cela augmentait par en dessous. Nous avons tous mangé à notre faim et la nourriture était plus qu'elle ne l'était avant son service.

Abu Bakr regarda la nourriture et la trouva telle qu'elle était avant de la servir ou même plus que cela. Il s'adressa à sa femme (en disant) « O la sœur de Bani Firas ! Qu'est-ce que c'est ? » Elle dit, « O le plaisir de mes yeux ! La nourriture est maintenant trois fois plus grande qu'avant. » Abu Bakr en mangea et dit, « Ce (serment) était de Satan » signifiant son serment (de ne pas manger). Puis il en prit encore un morceau (bouchée) et apporta le reste au Prophète. Ce repas était donc avec le Prophète. Il y avait un traité entre nous et certaines personnes, et lorsque la période de ce traité fut écoulée, le Prophète nous divisa en douze (groupes) (les compagnons du Prophète) chacun étant dirigé par un homme. Allah sait combien d'hommes étaient sous le commandement de chaque (chef). Donc tous (12 groupes d'hommes) mangèrent de ce repas."


## Hadith 1:577

_Raconté par Anas :_

Les gens mentionnèrent le feu et la cloche (ils suggérèrent que c'était des signaux pour indiquer le début des prières), et par là ils mentionnèrent les juifs et les chrétiens. Puis Bilal reçut l'ordre de prononcer l'Adhan pour la prière en prononçant ses mots deux fois, et l'Iqama (l'appel à se tenir debout pour les prières en rang) en prononçant ses mots une fois. (L'Iqama est prononcé lorsque les gens sont prêts pour la prière).


## Hadith 1:578

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Quand les musulmans arrivèrent à Médine, ils se rassemblaient pour la prière et devinaient l'heure de celle-ci. A cette époque, la pratique de l'Adhan pour les prières n'avait pas encore été introduite. Un jour, ils discutèrent de ce problème concernant l'appel à la prière. Certains suggérèrent l'utilisation d'une cloche comme les chrétiens, d'autres proposèrent une trompette comme la corne utilisée par les juifs, mais 'Umar fut le premier à suggérer qu'un homme appelle (les gens) à la prière. L'apôtre d'Allah ordonna alors à Bilal de se lever et de prononcer l'Adhan pour la prière.


## Hadith 1:579

_Raconté par Anas :_

Il a été ordonné à Bilal de répéter la formulation de l'Adhan pour les prières deux fois, et de prononcer la formulation de l'Iqamas une fois sauf « Qad-qamat-is-Salat ».


## Hadith 1:580

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Lorsque le nombre des musulmans augmenta, ils se demandèrent comment connaître l'heure de la prière par des moyens familiers. Certains proposèrent d'allumer un feu (au moment de la prière) et d'autres proposèrent de sonner la cloche. Bilal reçut l'ordre de prononcer deux fois les mots de l'Adhan et une seule fois celui de l'Iqama.


## Hadith 1:581

_Rapporté par Abu Qilaba :_

Anas a dit : « Bilal a reçu l'ordre de prononcer les mots de l'Adhan deux fois et de l'Iqama une seule fois. » Le sous-narrateur Isma'li a dit : « J'ai mentionné cela à Aiyub et il a ajouté (à cela) : « Sauf l'Iqama (c'est-à-dire Qad-Qamatis-Salat qui doit être dit deux fois). »


## Hadith 1:582

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Lorsque l'Adhan est prononcé, Satan prend ses jambes à son cou et pète bruyamment pendant sa fuite pour ne pas entendre l'Adhan. Lorsque l'Adhan est terminé, il revient et prend à nouveau ses jambes à son cou lorsque l'Iqama est prononcée et après son achèvement, il revient encore jusqu'à ce qu'il murmure dans le cœur de la personne (pour détourner son attention de sa prière) et lui rappelle des choses qu'il n'avait pas rappelées à son esprit avant la prière et cela lui fait oublier combien il a prié. »


## Hadith 1:583

_Rapporté par 'Abdul Rahman :_

Abu Sa'id Al-Khudri dit à mon père : « Je vois que tu aimes les moutons et la nature. Alors chaque fois que tu es avec tes moutons ou dans la nature et que tu veux prononcer l'Adhan pour la prière, élève la voix, car quiconque entend l'Adhan, qu'il s'agisse d'un être humain, d'un djinn ou de toute autre créature, sera ton témoin au Jour de la Résurrection. » Abu Sa'id ajouta : « Je l'ai entendu (ce récit) de l'Apôtre d'Allah. »


## Hadith 1:584

_Humaid raconté :_

Anas bin Malik a dit : « Chaque fois que le Prophète sortait avec nous pour combattre (dans la cause d'Allah) contre une nation, il ne nous autorisait jamais à attaquer jusqu'au matin et il attendait et voyait : s'il entendait l'Adhan, il reportait l'attaque et s'il n'entendait pas l'Adhan, il les attaquait. » Anas a ajouté : « Nous sommes arrivés à Khaibar la nuit et le matin, lorsqu'il n'entendait pas l'Adhan pour la prière, il (le Prophète) montait et je montais derrière Abi Talha et mon pied touchait celui du Prophète.

Les habitants de Khaibar sortirent avec leurs paniers et leurs pelles et quand ils virent le Prophète, ils crièrent : « Muhammad ! Par Allah, Muhammad et son armée ! » Quand l'Apôtre d'Allah les vit, il dit : « Allahu-Akbar ! Allahu-Akbar ! Khaibar est ruinée. Chaque fois que nous approchons d'une nation (hostile) (pour la combattre), alors le matin sera mauvais pour ceux qui ont été avertis. »


## Hadith 1:585

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Chaque fois que vous entendez l'Adhan, dites ce que dit le Mu'adhdhin.


## Hadith 1:586

_Rapporté par 'Isa bin Talha :_

qu'il avait entendu Muawiya répéter les mots de l'Adhan jusqu'à « Wa ash-hadu Anna Muhammadan Rasulul-lah (et je témoigne que Muhammad est l'apôtre d'Allah.) »


## Hadith 1:587

_Rapporté par Yahya comme ci-dessus (586) et ajouté :_

« Certains de mes compagnons m'ont dit que Hisham avait dit : « Quand le Mu'adhdhin a dit : « Haiya alas-sala(t) (venez pour la prière) ». Muawiya a dit : « La hawla wala quwata illa billah (Il n'y a ni force ni puissance qu'en Allah) » et a ajouté : « Nous avons entendu votre Prophète dire la même chose. »


## Hadith 1:588

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque après avoir écouté l'Adhan dit : « Allahumma Rabba hadhihi-d-da' watit-tammati was-salatil qa'imati, ati Muhammadan al-wasilata wal-fadilata, wab' athu maqaman mahmudan-il-ladhi wa' adtahu » (Ô Allah ! Seigneur de cet appel parfait (de ne pas T'attribuer d'associés) et de la prière régulière qui va être établie ! Accorde à Muhammad le droit d'intercession et de supériorité et envoie-le (le Jour du Jugement) au meilleur et le plus haut lieu du Paradis que Tu lui as promis), alors l'intercession pour moi lui sera permise le Jour de la Résurrection »).


## Hadith 1:589

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si les gens savaient la récompense pour avoir prononcé l'Adhan et pour être resté au premier rang (dans les prières en congrégation) et ne trouvaient aucun autre moyen d'obtenir cela que le tirage au sort, ils tireraient au sort, et s'ils savaient la récompense de la prière de Zuhr (dans les premiers moments de son heure indiquée), ils courraient pour l'accomplir (se précipiteraient) et s'ils savaient la récompense des prières d'Isha et de Fajr (matin) en congrégation, ils viendraient les offrir même s'ils devaient ramper. »


## Hadith 1:590

_Rapporté par 'Abdullah bin Al-Harith :_

Un jour pluvieux et boueux, Ibn Abbas prononça un sermon en notre présence et lorsque le muezzin prononça l'adhan et dit : « Haiya ala-s-sala(t) (venez pour la prière) », Ibn Abbas lui ordonna de dire : « Priez chez vous ». Les gens commencèrent à se regarder (avec surprise). Ibn Abbas dit : « Cela a été fait par quelqu'un qui était bien meilleur que moi (c'est-à-dire le Prophète ou son muezzin), et c'est une licence. »


## Hadith 1:591

_Rapporté par Salim bin Abdullah :_

Mon père a dit que l'apôtre d'Allah a dit : « Bilal prononce l'Adhan la nuit, alors continuez à manger et à boire (Suhur) jusqu'à ce qu'Ibn Um Maktum prononce l'Adhan. » Salim a ajouté : « C'était un homme aveugle qui ne prononçait pas l'Adhan à moins qu'on ne lui dise que le jour s'était levé. »


## Hadith 1:592

_Raconté par Hafsa :_

Lorsque le Muadh-dhin prononça l'Adhan pour la prière de Fajr et que l'aube devint évidente, le Prophète ordonna une prière légère de deux Rakat (Sunna) avant l'Iqama de la prière obligatoire (en congrégation).


## Hadith 1:593

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète avait l'habitude d'offrir deux Rakat légères entre l'Adhan et l'Iqama de la prière du Fajr.


## Hadith 1:594

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Bilal prononce l'Adhan la nuit, alors continuez à manger et à boire (Suhur) jusqu'à ce qu'Ibn Um Maktum prononce l'Adhan. »


## Hadith 1:595

_Rapporté par 'Abdullah bin Mas'ud :_

Le Prophète a dit : « L'Adhan prononcé par Bilal ne doit pas vous empêcher de prendre le Suhur, car il prononce l'Adhan la nuit, afin que celui d'entre vous qui fait la prière de la nuit (Tahajjud) se dépêche et que celui d'entre vous qui dort se réveille. Cela ne signifie pas que l'aube ou le matin ont commencé. » Puis il (le Prophète) a pointé avec ses doigts et les a levés (vers le ciel) puis les a abaissés (vers la terre) comme ceci (Ibn Mas'ud a imité le geste du Prophète). Az-Zuhri a fait un geste avec ses deux index qu'il a mis l'un sur l'autre puis les a étirés à droite et à gauche. Ces gestes illustrent la manière dont l'aube réelle apparaît. Elle s'étend à gauche et à droite horizontalement. L'aube qui apparaît dans le ciel élevé et descend n'est pas l'aube réelle.


## Hadith 1:596

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète a dit : « Bilal prononce l'Adhan la nuit, alors mangez et buvez (Suhur) jusqu'à ce qu'Ibn Um Maktum prononce l'Adhan. »


## Hadith 1:597

_Rapporté par 'Abdullah bin Mughaffal Al-Muzani :_

L'Apôtre d'Allah a dit trois fois : « Il y a une prière entre les deux Adhans (Adhan et Iqama) », et a ajouté : « Pour celui qui veut prier. »


## Hadith 1:598

_Rapporté par Anas bin Malik :_

« Quand le muezzin prononçait l'adhan, certains compagnons du Prophète se rendaient aux piliers de la mosquée (pour la prière) jusqu'à l'arrivée du Prophète et de cette façon ils priaient deux Rakat avant la prière du Maghrib. Il y avait un petit intervalle entre l'adhan et l'iqama. » Shu'ba a dit, « Il y avait un très court intervalle entre les deux (adhan et iqama). »


## Hadith 1:599

_Rapporté par 'Aisha :_

L'apôtre d'Allah avait l'habitude de prier deux Rakat légères avant la prière du matin (obligatoire) après le lever du jour et lorsque le muezzin avait terminé son Adhan, puis il se couchait sur le côté droit jusqu'à ce que le muezzin vienne prononcer l'Iqama.


## Hadith 1:600

_Rapporté par 'Abdullah bin Mughaffal :_

Le prophète a dit : « Il y a une prière entre les deux Adhan (Adhan et Iqama), il y a une prière entre les deux Adhan. » Et puis en le disant une troisième fois il a ajouté : « Pour celui qui veut (prier). »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_500">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 1:401 à 1:500</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_700">
          <span class="pr-2">Hadith 1:601 à 1:700</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
