---
title: "Hadith 1:701 à 1:800"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_700">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 1:601 à 1:700</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_834">
          <span class="pr-2">Hadith 1:801 à 1:834</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 1:701

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « L’Imam doit être suivi. Dites le Takbir quand il le dit, inclinez-vous s’il s’incline ; s’il dit « Sami a-l-lahu Liman hamida », dites « Rabbana wa-laka-l-hamd », prosternez-vous s’il se prosterne et priez assis s’il prie assis. »


## Hadith 1:702

_Rapporté par Salim bin 'Abdullah :_

Mon père a dit : « L'apôtre d'Allah levait ses deux mains jusqu'au niveau de ses épaules lorsqu'il commençait la prière et lorsqu'il prononçait le Takbir pour s'incliner. Lorsqu'il relevait la tête après s'être incliné, il faisait de même et disait ensuite : « Sami a-l-lahu Liman hamida, Rabbana walaka-l-hamd ». Et il ne faisait pas cela (c'est-à-dire lever les mains) lors des prosternations.


## Hadith 1:703

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

J'ai vu que lorsque l'apôtre d'Allah se levait pour la prière, il levait les deux mains jusqu'aux épaules, et faisait de même en prononçant le Takbir pour s'incliner et en relevant la tête et disait : « Sami a-l-lahu Liman hamida », mais il ne faisait pas cela (c'est-à-dire lever les mains) lors des prosternations.


## Hadith 1:704

_Rapporté par Abu Qilaba :_

J'ai vu Malik bin Huwairith dire le Takbir et lever ses deux mains (au début de la prière et lever ses mains en s'inclinant et aussi en levant sa tête après s'être incliné). Malik bin Huwairith a dit : « L'Apôtre d'Allah a fait la même chose. »


## Hadith 1:705

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

J'ai vu l'Apôtre d'Allah ouvrir la prière avec le Takbir et lever ses mains au niveau de ses épaules au moment de dire le Takbir, et en disant le Takbir pour s'incliner il faisait de même ; et quand il disait, « Sami a-l-lahu Liman hamida », il faisait de même et disait ensuite, « Rabbana wa laka-l-hamd ». Mais il ne faisait pas de même en se prosternant et en relevant la tête.


## Hadith 1:706

_Raconté par Nafi':_

Chaque fois qu'Ibn 'Umar commençait la prière par le Takbir, il levait les mains : chaque fois qu'il s'inclinait, il levait les mains (avant de s'incliner) et il levait également les mains en disant : « Sami a-l-lahu Liman hamida », et il faisait de même en se levant de la deuxième Rak'a (pour la 3ème Rak'a). Ibn 'Umar a dit : « Le Prophète faisait de même. »


## Hadith 1:707

_Rapporté par Sahl bin Sa'd :_

Il fut ordonné aux gens de placer la main droite sur l'avant-bras gauche pendant la prière. Abu Hazim dit : « Je savais que l'ordre venait du Prophète. »


## Hadith 1:708

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Tu me vois face à la Qibla ; mais, par Allah, rien ne m'est caché concernant ton inclinaison et ta soumission et je te vois derrière mon dos. »


## Hadith 1:709

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a dit : « Faites l'inclinaison et les prosternations correctement. Par Allah, je vous vois derrière moi (ou derrière mon dos) lorsque vous vous inclinez ou vous prosternez. »


## Hadith 1:710

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète, Abu Bakr et 'Umar avaient l'habitude de commencer la prière par « Al-hamdu lil-lahi Rabbil-'ala-min (Toutes les louanges sont à Allah, le Seigneur des Mondes) ».


## Hadith 1:711

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L’apôtre d’Allah avait pour habitude de garder le silence entre le Takbir et la récitation du Coran et cet intervalle de silence était de courte durée. J’ai dit au Prophète : « Que mes parents soient sacrifiés pour toi ! Que dis-tu pendant la pause entre le Takbir et la récitation ? » Le Prophète a dit : « Je dis : Allahumma, ba'id baini wa baina khatayaya kama ba'adta baina-l-mashriqi wa-l-maghrib. Allahumma, naqqim min khatayaya kama yunaqqa-ththawbu-l-abyadu mina-ddanas. Allahumma, ighsil khatayaya bil-ma'i wa-th-thalji wal-barad (Ô Allah ! Éloigne-moi de mes péchés (fautes) comme l'Est et l'Ouest sont séparés l'un de l'autre et purifie-moi des péchés comme un vêtement blanc est nettoyé de la saleté (après un lavage complet). Ô Allah ! Lave mes péchés avec de l'eau, de la neige et de la grêle.)”


## Hadith 1:712

_Rapporté par Asma' bint Abi Bakr :_

Le Prophète fit une fois la prière de l'éclipse. Il resta debout un long moment, puis fit une longue inclinaison. Il se releva et resta debout un long moment, puis fit une longue inclinaison, puis se releva et se prosterna une longue prosternation, puis releva la tête et se prosterna une longue prosternation. Puis il se leva un long moment, puis fit une longue inclinaison, puis se releva et resta debout un long moment, puis fit une longue inclinaison, puis se releva et se prosterna une longue prosternation, puis releva la tête et se prosterna une longue prosternation. Après avoir terminé la prière, il dit : « Le Paradis est devenu si proche de moi que si j'avais osé, j'aurais cueilli une de ses grappes pour vous et l'Enfer est devenu si proche de moi qu'il a dit : « Ô mon Seigneur, serai-je parmi ces gens-là ? » Puis soudain, j'ai vu une femme et un chat la lacéait avec ses griffes. Après enquête, on a dit que la femme avait emprisonné le chat jusqu'à ce qu'il meure de faim et qu'elle ne l'avait ni nourri ni libéré pour qu'il puisse se nourrir lui-même.


## Hadith 1:713

_Rapporté par Abu Ma'mar :_

Nous avons demandé à Khabbab si l'apôtre d'Allah avait l'habitude de réciter (le Coran) dans les prières de Zuhr et d'Asr. Il a répondu par l'affirmative. Nous avons dit : « Comment l'as-tu su ? » Il a dit : « Par le mouvement de sa barbe. »


## Hadith 1:714

_Rapporté par Al-Bara :_

(Et Al-Bara n'était pas un menteur) Chaque fois que nous faisions la prière avec le Prophète et qu'il relevait la tête de l'inclinaison, nous restions debout jusqu'à ce que nous le voyions se prosterner.


## Hadith 1:715

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas :_

Une fois, une éclipse solaire s'est produite pendant la vie de l'apôtre d'Allah. Il a fait la prière de l'éclipse. Ses compagnons ont demandé : « Ô apôtre d'Allah ! Nous t'avons vu essayer de prendre quelque chose en restant debout à ta place, puis nous t'avons vu reculer. » Le Prophète a dit : « On m'a montré le Paradis et j'ai voulu en manger un bouquet. Si je l'avais pris, tu en aurais mangé aussi longtemps que le monde existera. »


## Hadith 1:716

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète nous a dirigé dans la prière puis est monté sur la chaire et a fait signe avec les deux mains vers la Qibla de la mosquée puis a dit : « Quand j'ai commencé à vous diriger dans la prière, j'ai vu l'affichage du Paradis et de l'Enfer sur le mur de la mosquée (face à la Qibla). Je n'ai jamais vu le bien et le mal comme je l'ai vu aujourd'hui. » Il a répété la dernière déclaration trois fois.


## Hadith 1:717

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a dit : « Quel mal y a-t-il chez ces gens qui regardent vers le ciel pendant la prière ? » Son discours est devenu sévère pendant qu'il prononçait ce discours et il a dit : « Ils devraient arrêter (de regarder vers le ciel pendant la prière) ; sinon leur vue leur sera enlevée. »


## Hadith 1:718

_Rapporté par 'Aisha :_

J'ai demandé à l'apôtre d'Allah ce qu'il en était du fait de regarder ici et là dans la prière. Il m'a répondu : « C'est une manière de voler par laquelle Satan prend (une partie) de la prière d'une personne. »


## Hadith 1:719

_Rapporté par 'Aisha :_

Une fois, le Prophète a prié sur une Khamisa portant des marques et a dit : « Les marques ont détourné mon attention, emmène cette Khamisa à Abu Jahm et apporte-lui une Inbijaniya (de sa part) ».


## Hadith 1:720

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète vit des crachats en direction de la Qibla de la mosquée alors qu'il dirigeait la prière, il les gratta et après avoir terminé la prière, il dit : « Chaque fois que l'un d'entre vous est en prière, il doit savoir qu'Allah est devant lui. Alors personne ne doit cracher devant lui pendant la prière. »


## Hadith 1:721

_Raconté par Anas :_

Alors que les musulmans faisaient la prière du Fajr, l'apôtre d'Allah apparut soudain devant eux en ouvrant le rideau de la demeure d'Aïcha, regarda les musulmans qui se tenaient en rang et sourit de plaisir. Abu Bakr commença à reculer pour rejoindre le rang en supposant que le Prophète voulait sortir pour la prière. Les musulmans avaient l'intention de quitter la prière (et étaient sur le point d'être jugés), mais le Prophète leur fit signe de terminer leur prière puis il laissa tomber le rideau. Il mourut dans les dernières heures de ce jour.


## Hadith 1:722

_Rapporté par Jabir bin Samura :_

Les gens de Koufa se plaignirent de Saad auprès d’Omar, qui le démit de ses fonctions et nomma Ammar à leur tête. Ils déposèrent de nombreuses plaintes contre Saad, et ils prétendirent même qu’il ne priait pas correctement. Omar le fit appeler et dit : « Ô Aba Ishaq ! Ces gens prétendent que tu ne pries pas correctement. » Abu Ishaq dit : « Par Allah, j’avais l’habitude de prier avec eux une prière semblable à celle de l’apôtre d’Allah et je n’en ai jamais rien diminué. J’avais l’habitude de prolonger les deux premières Rakat de la prière d’Isha et de raccourcir les deux dernières. » Omar dit : « Ô Aba Ishaq, c’est ce que je pensais de toi. » Puis il envoya une ou plusieurs personnes avec lui à Koufa pour s’enquérir de lui auprès des gens. Ils s’y rendirent donc et ne quittèrent aucune mosquée sans s’enquérir de lui. Tous les gens le louèrent jusqu’à ce qu’ils arrivent à la mosquée de la tribu des Banû Abs, et ils dirent : « Je suis le seul à avoir été fidèle à Saad. » Un des hommes appelé Oussama Ibn Qatada, surnommé Aba Sa'da, se leva et dit : « Comme vous nous avez fait prêter serment, je suis obligé de vous dire que Sa'd n'est jamais allé lui-même avec l'armée, n'a jamais distribué (le butin de guerre) équitablement et n'a jamais rendu justice dans les verdicts légaux. » (En entendant cela) Sa'd dit : « Je prie Allah pour trois choses : Ô Allah ! Si ton esclave est un menteur et s'est levé pour se montrer, accorde-lui une longue vie, augmente sa pauvreté et fais-le passer en jugement. » (Et c'est ce qui arriva). Plus tard, quand on demandait à cette personne comment il allait, il répondait qu'il était un vieil homme en jugement à cause de la malédiction de Sa'd. 'Abdul Malik, le sous-narrateur, dit qu'il l'avait vu plus tard et que ses sourcils dépassaient ses yeux à cause de son âge avancé et qu'il taquinait et agressait les petites filles sur son chemin.


## Hadith 1:723

_Rapporté par 'Ubada bin As-Samit :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque ne récite pas Al-Fatiha dans sa prière, sa prière est invalide. »


## Hadith 1:724

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah entra dans la mosquée et un homme le suivit. L'homme pria et alla vers le Prophète et le salua. Le Prophète lui rendit la salutation et lui dit : « Retourne prier, car tu n'as pas prié. » L'homme retourna prier de la même manière qu'avant, revint et salua le Prophète qui lui dit : « Retourne prier, car tu n'as pas prié. » Cela se produisit trois fois. L'homme dit : « Par Celui qui t'a envoyé avec la Vérité, je ne peux pas offrir la prière d'une meilleure façon que celle-ci. S'il te plaît, apprends-moi à prier. » Le Prophète dit : « Lorsque tu te lèves pour la prière, dis le Takbir puis récite le Saint Coran (ce que tu connais par cœur) puis incline-toi jusqu'à ce que tu te sentes à l'aise. Puis lève la tête et tiens-toi droit, puis prosterne-toi jusqu'à ce que tu te sentes à l'aise pendant ta prosternation, puis assieds-toi calmement jusqu'à ce que tu te sentes à l'aise (ne te presse pas) et fais de même dans toutes tes prières.


## Hadith 1:725

_Rapporté par Jabir bin Samura :_

Sa'd dit : « J'avais l'habitude de prier avec eux une prière semblable à celle de l'apôtre d'Allah (la prière de Zuhr et 'Asr) sans rien leur enlever. J'avais l'habitude de prolonger les deux premières Rak'at et de raccourcir les deux dernières Rak'at. » 'Umar dit à Sa'd : « C'est ce que nous pensions de toi. »


## Hadith 1:726

_Rapporté par 'Abdullah bin Abi Qatada :_

Mon père a dit : « Le Prophète récitait Al-Fatiha dans les prières de Zuhr avec deux autres sourates dans les deux premières Rakat : une longue dans la première Rak'a et une plus courte dans la seconde, et parfois les versets étaient audibles. Dans la prière d'Asr, le Prophète récitait Al-Fatiha et deux autres sourates dans les deux premières Rakat et avait l'habitude de prolonger la première Rak'a. Et il avait l'habitude de prolonger la première Rak'a de la prière de Fajr et de raccourcir la seconde.


## Hadith 1:727

_Rapporté par Abu Ma'mar :_

J'ai demandé à Khabbab si le Prophète avait l'habitude de réciter le Coran dans les prières de Zuhr et d'Asr. Il a répondu par l'affirmative. Nous avons demandé : « Comment avez-vous su cela ? » Il a dit : « Du mouvement de sa barbe. »


## Hadith 1:728

_Rapporté par Abu Ma'mar :_

J'ai demandé à Khabbab bin Al-Art si le Prophète avait l'habitude de réciter le Coran dans les prières de Zuhr et d'Asr. Il m'a répondu par l'affirmative. J'ai dit : « Comment as-tu su cela ? » Il a répondu : « Du mouvement de sa barbe. »


## Hadith 1:729

_Rapporté par 'Abdullah bin Abi Qatada :_

Mon père a dit : « Le Prophète avait l'habitude de réciter Al-Fatiha avec une autre sourate dans les deux premières Rakat des prières de Zuhr et d'Asr et parfois un verset ou deux était audible pour nous. »


## Hadith 1:730

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

(Ma mère) Umu-l-Fadl m'entendit réciter « Wal Mursalati 'Urfan » (77) et dit : « Ô mon fils ! Par Allah, ta récitation m'a rappelé que c'était la dernière sourate que j'ai entendue de l'Apôtre d'Allah. Il l'a récitée dans la prière du Maghrib. »


## Hadith 1:731

_Rapporté par Marwan bin Al-Hakam :_

Zaid bin Thabit m'a dit : « Pourquoi récites-tu des sourates très courtes dans la prière du Maghrib alors que j'ai entendu le Prophète réciter la plus longue des deux longues sourates ? »


## Hadith 1:732

_Rapporté par Jubair bin Mut'im :_

Mon père a dit : « J'ai entendu l'apôtre d'Allah réciter « At-Tur » (52) dans la prière du Maghrib. »


## Hadith 1:733

_Rapporté par Abu Rafi :_

J'ai fait la prière d'Isha derrière Abu Huraira et il a récité « Idha-s-Sama'u-n-Shaqqat » (84) et s'est prosterné. Sur ma question, il a dit : « Je me suis prosterné derrière Abu-l-Qasim (le Prophète) (quand il a récité cette sourate) et je continuerai à le faire jusqu'à ce que je le rencontre. »


## Hadith 1:734

_Rapporté par Al-Bara :_

Le Prophète était en voyage et récita dans l’une des deux premières Rakat de la prière d’Isha « Wat-tini waz-zaituni. » (95)


## Hadith 1:735

_Rapporté par Abu Rafi :_

Une fois, j'ai prié la prière d'Isha avec Abu Huraira et il a récité « Idha-s-Sama' u-nShaqqat » (84) et s'est prosterné. J'ai dit : « Qu'est-ce que c'est ? » Il a dit : « Je me suis prosterné derrière Abu-l-Qasim (le Prophète) (quand il a récité cette sourate) et je continuerai à le faire jusqu'à ce que je le rencontre. »


## Hadith 1:736

_Rapporté par Al-Bara :_

J'ai entendu le Prophète réciter « wat-tini wazzaituni » (95) dans la prière « Isha », et je n'ai jamais entendu une voix plus douce ou une meilleure façon de réciter que celle du Prophète.


## Hadith 1:737

_Rapporté par Jabir bin Samura :_

'Umar dit à Sa'd : « Les gens se plaignaient de toi en tout, même dans la prière. » Sa'd répondit : « Vraiment, j'avais l'habitude de prolonger les deux premières Rakat et de raccourcir les deux dernières et je ne raccourcirai jamais la prière dans laquelle je suis l'Apôtre d'Allah. » 'Umar dit : « Tu dis la vérité et c'est ce que je pense de toi. »


## Hadith 1:738

_Rapporté par Saiyar bin Salama :_

Mon père et moi sommes allés voir Abu Barza-al-Aslami pour lui demander les horaires des prières. Il m'a répondu : « Le Prophète faisait la prière du Zuhr quand le soleil venait de se coucher de sa position la plus haute à midi ; la prière d'Asr à un moment où si un homme se rendait à l'endroit le plus éloigné de Médine (après avoir prié), il trouverait le soleil encore chaud (brillant). (Le sous-narrateur dit : J'ai oublié ce qu'a dit Abu Barza à propos de la prière du Maghrib). Le Prophète n'a jamais trouvé de mal à retarder la prière d'Isha au premier tiers de la nuit et il n'aimait pas dormir avant et parler après. Il faisait la prière du matin à un moment où après l'avoir terminée on pouvait reconnaître la personne assise à côté de lui et récitait entre 60 et 100 versets dans une ou les deux Rakat. »


## Hadith 1:739

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Coran est récité dans chaque prière et dans les prières que l'apôtre d'Allah a récitées à haute voix pour nous, nous les récitons à haute voix dans les mêmes prières pour vous, et les prières que le prophète a récitées à voix basse, nous les récitons à voix basse. Si vous récitez seulement la Fatiha, c'est suffisant, mais si vous récitez autre chose en plus, c'est mieux.


## Hadith 1:740

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète (saw) partit avec l’intention d’aller à Suq ‘Ukaz (marché de ‘Ukaz) avec certains de ses compagnons. Au même moment, une barrière fut placée entre les diables et la nouvelle du paradis. Du feu commença à être jeté sur eux. Les diables allèrent vers leurs gens, qui leur demandèrent : « Qu’est-ce qui ne va pas chez vous ? » Ils dirent : « Une barrière a été placée entre nous et la nouvelle du paradis. Et du feu a été jeté sur nous. » Ils dirent : « Ce qui a mis une barrière entre vous et la nouvelle du paradis doit être quelque chose qui s’est produit récemment. Allez vers l’est et l’ouest et voyez ce qui a mis une barrière entre vous et la nouvelle du paradis. » Ceux qui allaient vers Tuhama rencontrèrent le Prophète (saw) à un endroit appelé Nakhla, sur le chemin de Suq ‘Ukaz, et le Prophète faisait la prière du Fajr avec ses compagnons. Lorsqu’ils entendirent le Coran, ils l’écoutèrent et dirent : « Par Allah, c’est la chose qui a mis une barrière entre nous et la nouvelle du paradis. » Ils allèrent vers leur peuple et dirent : « Ô notre peuple, nous avons entendu un merveilleux récit (Coran) qui montre le droit chemin ; nous y avons cru et n'avons pas attribué d'associés à notre Seigneur. » Allah révéla les versets suivants à son Prophète (Sourate 'Djinn') (72) : « Dis : Cela m'a été révélé. » Et ce qui lui fut révélé était la conversation des djinns.


## Hadith 1:741

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète récitait à haute voix les prières dans lesquelles il lui était ordonné de le faire et à voix basse les prières dans lesquelles il lui était ordonné de le faire : « Et votre Seigneur n'est pas oublieux. » « En vérité, il y avait pour vous un bon exemple dans les voies du Prophète. »


## Hadith 1:742

_Rapporté par Abu Wa'il :_

Un homme vint voir Ibn Mas'ud et lui dit : « J'ai récité les Sourates Mufassal la nuit en une seule Rak'a. » Ibn Mas'ud dit : « Cette récitation est (trop rapide) comme la récitation de poésie. Je connais les Sourates identiques que le Prophète avait l'habitude de réciter par paires. » Ibn Mas'ud mentionna alors 20 Sourates Mufassal dont deux Sourates de la famille (c'est-à-dire les versets qui commencent par) AL, HA, MIM (que le Prophète avait l'habitude de réciter) dans chaque Rak'a.


## Hadith 1:743

_Rapporté par 'Abdullah bin Abi Qatada :_

Mon père a dit : « Le Prophète récitait Al-Fatiha suivie d'une autre sourate dans les deux premières Rakat de la prière et récitait seulement Al-Fatiha dans les deux dernières Rakat de la prière de Zuhr. Parfois un ou deux versets étaient audibles et il avait l'habitude de prolonger la première Rak'a plus que la deuxième et faisait de même dans les prières d'Asr et de Fajr. »


## Hadith 1:744

_Rapporté par Abu Ma'mar :_

Nous avons demandé à Khabbab : « L'apôtre d'Allah avait-il l'habitude de réciter les prières de Zuhr et d'Asr ? » Il a répondu par l'affirmative. Nous avons demandé : « Comment l'as-tu su ? » Il a dit : « Par le mouvement de sa barbe. »


## Hadith 1:745

_Rapporté par 'Abdullah bin Abi Qatada :_

Mon père a dit : « Le Prophète avait l'habitude de réciter Al-Fatiha avec une autre sourate dans les deux premières Rak'at des prières de Zuhr et d'Asr. Un verset ou deux étaient parfois audibles et il avait l'habitude de prolonger la première Rak'a. »


## Hadith 1:746

_Rapporté par 'Abdullah bin Abi Qatada :_

Mon père a dit : « Le Prophète avait l'habitude de prolonger la première Rak'a de la prière de Zuhr et de raccourcir la seconde et avait l'habitude de faire la même chose dans la prière de Fajr. »


## Hadith 1:747

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Dites Amin » lorsque l'Imam le dit et si l'Amin de l'un d'entre vous coïncide avec celui des anges alors tous ses péchés passés seront pardonnés. » Ibn Shihab a dit : « L'Apôtre d'Allah avait l'habitude de dire « Amin ».


## Hadith 1:748

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si l'un d'entre vous dit « Amin » et que les anges dans les cieux disent « Amin » et que le premier coïncide avec le dernier, tous ses péchés passés seront pardonnés. »


## Hadith 1:749

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Dites Amen' lorsque l'Imam dit « Ghair-il-maghdubi 'alayhim wala-ddal-lin » ; pas le chemin de ceux qui encourent Ta Colère (comme les Juifs) ni de ceux qui s'égarent (comme les Chrétiens) ; tous les péchés passés de la personne dont la parole (d'Amin) coïncide avec celle des anges, seront pardonnés.


## Hadith 1:750

_Rapporté par Abu Bakra :_

J'ai rejoint le Prophète dans la mosquée alors qu'il s'inclinait en prière et je me suis incliné moi aussi avant de rejoindre la rangée, j'en ai parlé au Prophète et il m'a dit : « Qu'Allah augmente ton amour pour le bien. Mais ne recommence pas (t'incliner de cette façon). »


## Hadith 1:751

_Rapporté par Imran bin Husain :_

J'ai fait la prière avec Ali à Bassora et il nous a rappelé la prière que nous faisions avec l'apôtre d'Allah. Ali disait le Takbir à chaque lever et chaque inclinaison.


## Hadith 1:752

_Rapporté par Abu Salama :_

Quand Abu Huraira nous dirigeait dans la prière, il avait l'habitude de dire le Takbir à chaque inclinaison et à chaque relèvement. A la fin de la prière, il disait : « Ma prière ressemble plus à la prière de l'apôtre d'Allah qu'à celle de n'importe lequel d'entre vous. »


## Hadith 1:753

_Rapporté par Mutarrif bin 'Abdullah :_

Imran bin Husain et moi avons prié derrière Ali bin Abi Talib. Quand Ali se prosternait, il disait le Takbir, quand il relevait la tête, il disait le Takbir et quand il se relevait pour la troisième Rak'a, il disait le Takbir. A la fin de la prière, Imran me prit la main et dit : « Ceci (c'est-à-dire Ali) m'a rappelé la prière de Muhammad » ou il dit : « Il nous a dirigés dans une prière comme celle de Muhammad ».


## Hadith 1:754

_Rapporté par 'Ikrima :_

J'ai vu quelqu'un prier à Muqam-lbrahim (la place d'Abraham près de la Ka'ba) et il disait le Takbir à chaque fois qu'il s'inclinait, se levait, se levait et s'asseyait. J'ai interrogé Ibn 'Abbas (sur cette prière). Il m'a réprimandé en disant : « N'est-ce pas la prière du Prophète ? »


## Hadith 1:755

_Rapporté par 'Ikrima :_

J'ai prié derrière un Cheikh à la Mecque et il a dit vingt-deux Takbir (pendant la prière). J'ai dit à Ibn 'Abbas qu'il (c'est-à-dire ce Cheikh) était stupide. Ibn 'Abbas m'a réprimandé et m'a dit : « C'est la tradition d'Abu-l-Qasim. » Et Abu Huraira a rapporté : Chaque fois que l'Apôtre d'Allah se levait pour la prière, il disait le Takbir au début de la prière et ensuite en s'inclinant. En se levant de l'inclinaison il disait : « Sami' a-l-lahu liman hamida », puis en se tenant droit il disait : « Rabbana laka-l hamd » (Al-Laith a dit : « (Le Prophète a dit), 'Walaka-l-hamd' ». Il disait le Takbir en se prosternant et en relevant la tête de la prosternation ; il disait de nouveau le Takbir en se prosternant et en relevant la tête. Il faisait ensuite la même chose pendant toute la prière jusqu'à ce qu'elle soit terminée. En se levant de la deuxième Rak'a (après s'être assis pour At-Tahiyyat), il disait le Takbir.


## Hadith 1:756

_Rapporté par Mus'ab bin Sa'd :_

J'ai prié à côté de mon père et j'ai rapproché mes deux mains et les ai placées entre les genoux. Mon père m'a dit de ne pas le faire et a dit : « Nous faisions la même chose mais le Prophète nous l'a interdit et nous a ordonné de placer les mains sur les genoux. »


## Hadith 1:757

_Rapporté par Zaid binWahb :_

Hudhaifa vit une personne qui n'effectuait pas parfaitement les inclinaisons et les prosternations. Il lui dit : « Tu n'as pas prié et si tu devais mourir, tu mourrais d'une autre religion que celle de Mahomet. »


## Hadith 1:758

_Rapporté par Al-Bara :_

L'inclinaison, la prosternation, l'assise entre les deux prosternations et la position debout après l'inclinaison du Prophète, mais pas le Qiyam (se tenir debout dans la prière) et le Qu'ud (s'asseoir dans la prière) étaient approximativement égales (en durée).


## Hadith 1:759

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Une fois que le Prophète entra dans la mosquée, un homme entra, fit la prière et salua le Prophète. Le Prophète lui rendit son salut et lui dit : « Retourne prier à nouveau car tu n'as pas prié. » L'homme fit la prière à nouveau, revint et salua le Prophète. Il lui dit trois fois : « Retourne prier à nouveau car tu n'as pas prié. » L'homme dit : « Par Celui qui t'a envoyé avec la vérité ! Je ne connais pas de meilleure façon de prier. S'il te plaît, apprends-moi à prier. » Il dit : « Lorsque tu te lèves pour la prière, dis le Takbir puis récite le Coran que tu connais et incline-toi calmement jusqu'à ce que tu te sentes à l'aise, puis relève-toi de l'inclinaison jusqu'à te tenir droit. Ensuite, prosterne-toi calmement jusqu'à ce que tu te sentes à l'aise, puis relève (ta tête) et assieds-toi calmement jusqu'à ce que tu te sentes à l'aise, puis prosterne-toi calmement jusqu'à ce que tu te sentes à l'aise dans la prosternation et fais de même pendant toute ta prière. »


## Hadith 1:760

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète avait l'habitude de dire dans ses inclinaisons et ses prosternations : « Subhanaka-Allahumma Rabbana wa-bihamdika Allahumma-ighfirli » (J'honore Allah de tout ce qui (des choses inappropriées) Lui est attribué. Ô Allah Notre Seigneur ! Et toutes les louanges sont à Toi. Ô Allah ! Pardonne-moi).


## Hadith 1:761

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Quand le Prophète disait : « Sami' a-l-lahu Liman hamida » (Allah entend ceux qui Le louent), il disait : « Rabbana wa-laka-l-hamd ». En s'inclinant et en relevant la tête, le Prophète disait le Takbir. Il disait également le Takbir en se levant après les deux prosternations. (Voir Hadith n° 656).


## Hadith 1:762

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quand l'Imam dit : « Sami' a-l-lahu Liman hamida », vous devez dire : « Allahumma Rabbana laka-l-hamd ». Et si la parole de l'un d'entre vous coïncide avec celle des anges, tous ses péchés passés seront pardonnés. »


## Hadith 1:763

_Raconté par Anas :_

Le Qunut était récité dans les prières du Maghrib et du Fajr.


## Hadith 1:764

_Rapporté par Rifa'a bin Rafi AzZuraqi :_

Un jour, nous priions derrière le Prophète. Lorsqu'il releva la tête, il dit : « Sami'a-l-lahu Liman hamida. » Un homme derrière lui dit : « Rabbana walaka-l hamd hamdan Kathiran taiyiban mubarakan fihi » (Ô notre Seigneur ! Toutes les louanges sont à Toi, de nombreuses louanges bonnes et bénies). Lorsque le Prophète termina la prière, il demanda : « Qui a prononcé ces mots ? » L'homme répondit : « Moi. » Le Prophète dit : « J'ai vu plus de trente anges rivaliser pour les écrire en premier. » Le Prophète se leva (de l'inclinaison) et se tint droit jusqu'à ce que toutes les vertèbres de sa colonne vertébrale soient en position naturelle.


## Hadith 1:765

_Raconté par Thabit :_

Anas nous montrait la prière du Prophète et pendant qu'il le montrait, il relevait la tête de l'inclinaison et restait debout si longtemps que nous disions qu'il avait oublié (la prosternation).


## Hadith 1:766

_Rapporté par Al-Bara' :_

L'inclinaison, les prosternations, la période de station debout après l'inclinaison et l'intervalle entre les deux prosternations du Prophète avaient une durée égale.


## Hadith 1:767

_Raconté par Aiyub :_

Abu Qilaba a dit : « Malik bin Huwairith avait l'habitude de nous montrer la prière du Prophète à d'autres moments que ceux des prières obligatoires. Donc (une fois) il se leva pour la prière et fit un Qiyam parfait (se tenir debout et réciter le Saint Coran) puis s'inclina et fit une inclinaison parfaite ; puis il leva la tête et se tint droit pendant un moment. » Abu Qilaba a ajouté : « Malik bin Huwairith dans cette démonstration priait comme notre Cheikh, Abu Yazid. » Abu Yazid avait l'habitude de s'asseoir (pendant un moment) en relevant la tête après la deuxième prosternation avant de se lever.


## Hadith 1:768

_Rapporté par Abu Bakr bin 'Abdur Rahman Ibn Harith bin Hisham et Abu_

Salam ben Abdur Rahman :

Abou Houreira faisait le Takbir dans toutes les prières, obligatoires ou facultatives, pendant le mois de Ramadan et les autres mois. Il faisait le Takbir en se levant pour la prière et en s’inclinant, puis il disait : « Salmi’a-l-lahu Liman hamida » et avant de se prosterner il disait : « Rabbana walaka-l-hamd ». Puis il faisait le Takbir en se prosternant et en relevant la tête de la prosternation, puis un autre Takbir en se prosternant (pour la deuxième fois) et en relevant la tête de la prosternation. Il faisait aussi le Takbir en se levant à partir de la deuxième Rak’a. Il faisait la même chose à chaque Rak’a jusqu’à ce qu’il ait terminé la prière. Une fois la prière terminée, il disait : « Par Celui qui tient mon âme entre Ses Mains ! Sans aucun doute, ma prière est plus proche de celle de l’Envoyé d’Allah que la vôtre, et c’était Sa prière jusqu’à ce qu’il quitte ce monde. » Et Abu Huraira a dit : « Quand l'Apôtre d'Allah relevait la tête, il disait : « Sami' a-l-lahu Liman hamida, Rabbana walakal-hamd. » Il invoquait Allah pour certaines personnes en les nommant : « Ô Allah ! Sauve Al-Walid bin Al-Walid et Salama bin Hisham et 'Aiyash bin Abi Rabi'a et les faibles et les impuissants parmi les croyants fidèles. Ô Allah ! Sois dur avec la tribu de Mudar et fais-les souffrir des années de famine comme celle du temps de Joseph. » En ces jours-là, la partie orientale de la tribu de Mudar était contre le Prophète.


## Hadith 1:769

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'apôtre d'Allah est tombé de cheval et le côté droit de son corps a été blessé. Nous sommes allés nous enquérir de son état de santé pendant qu'il était l'heure de la prière et il a dirigé la prière assis et nous avons également prié assis. A la fin de la prière, il a dit : « L'imam doit être suivi ; dites le Takbir lorsqu'il le dit ; inclinez-vous lorsqu'il s'incline ; levez-vous lorsqu'il se lève et lorsqu'il dit « Sami'a-l-lahu Liman hamida », dites « Rabbana walaka-lhamd », et prosternez-vous s'il se prosterne. » Sufyan a rapporté la même chose d'après Ma'mar. Ibn Juraij a dit que sa jambe droite (celle du Prophète) avait été blessée.


## Hadith 1:770

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Les gens dirent : « Ô Messager d’Allah ! Verrons-nous notre Seigneur le Jour de la Résurrection ? » Il répondit : « Doutez-vous de voir la pleine lune par une nuit claire (sans nuages) ? » Ils répondirent : « Non, Ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Doutez-vous de voir le soleil alors qu’il n’y a pas de nuages ? » Ils répondirent par la négative. Il dit : « Vous verrez Allah (votre Seigneur) de la même manière. Le Jour de la Résurrection, les gens seront rassemblés et Il ordonnera aux gens de suivre ce qu’ils adoraient. Certains d’entre eux suivront le soleil, d’autres suivront la lune et d’autres suivront d’autres divinités ; et seule cette nation (les musulmans) restera avec ses hypocrites. Allah viendra à eux et dira : « Je suis votre Seigneur. » Ils diront : « Nous resterons à cet endroit jusqu’à ce que notre Seigneur vienne à nous et quand notre Seigneur viendra, nous Le reconnaîtrons. Puis Allah viendra à eux de nouveau et dira : « Je suis votre Seigneur. » Ils diront : « Tu es notre Seigneur. » Allah les appellera, et As-Sirat (un pont) sera posé sur l’Enfer et je (Muhammad) serai le premier parmi les Messagers à le traverser avec mes disciples. Personne à part les Messagers ne pourra alors parler et ils diront alors : « Ô Allah ! Sauve-nous. Ô Allah Sauve-nous. »

Il y aura des crochets comme les épines de Sa'dan en Enfer. Avez-vous vu les épines de Sa'dan ? » Les gens dirent : « Oui. » Il dit : « Ces crochets seront comme les épines de Sa'dan mais personne sauf Allah ne connaît leur grandeur et ils enchevêtreront les gens selon leurs actes. Certains d'entre eux tomberont et resteront en Enfer pour toujours ; d'autres recevront un châtiment (déchiré en petits morceaux) et sortiront de l'Enfer, jusqu'à ce que quand Allah fera miséricorde à qui Il veut parmi les gens de l'Enfer, Il ordonnera aux anges de faire sortir de l'Enfer ceux qui n'ont adoré que Lui seul. Les anges les feront sortir en les reconnaissant aux traces des prosternations, car Allah a interdit au feu (de l'Enfer) de ronger ces traces. Alors ils sortiront du Feu, il rongera tout le corps humain à l'exception des traces des prosternations. A ce moment-là, ils sortiront du Feu comme de simples squelettes. L’Eau de la Vie sera versée sur eux et ils grandiront comme les graines qui poussent sur la rive d’une eau qui coule. Puis, quand Allah aura achevé le jugement de Ses créatures, un seul homme restera entre l’Enfer et le Paradis et il sera le dernier homme des gens de l’Enfer à entrer au Paradis. Il se trouvera face à l’Enfer et dira : « Ô Allah ! Détourne mon visage du feu car son vent m’a séché et sa vapeur m’a brûlé. » Allah lui demandera : « Demanderas-tu quelque chose de plus si ce bienfait t’est accordé ? » Il dira : « Non, par Ta puissance ! » Et il donnera à son Seigneur (Allah) ce qu’il voudra des engagements et des pactes. Allah détournera alors son visage du Feu. Lorsqu’il se trouvera face au Paradis et verra son charme, il restera silencieux aussi longtemps qu’Allah le voudra. Il dira alors : « Ô mon Seigneur ! Allah lui demandera : « N’as-tu pas pris des engagements et des promesses de ne rien demander de plus que ce que tu as demandé au début ? » Il dira : « Ô mon Seigneur ! Ne fais pas de moi la plus misérable de Tes créatures. » Allah dira : « Si cette demande est exaucée, demanderas-tu alors autre chose ? » Il dira : « Non ! Par Ta Puissance ! Je ne demanderai rien d’autre. » Puis il donnera à son Seigneur ce qu’Il veut des engagements et des promesses. Allah le laissera alors entrer à la porte du Paradis. Lorsqu’il y parviendra et verra sa vie, son charme et son plaisir, il restera tranquille aussi longtemps qu’Allah le voudra et dira alors : « Ô mon Seigneur ! Fais-moi entrer au Paradis. » Allah dira : « Qu’Allah te fasse miséricorde, ô fils d’Adam ! Comme tu es traître ! N’as-tu pas pris des engagements et des promesses de ne rien demander de plus que ce qui t’a été donné ? » Il dira : « Ô mon Seigneur, ne fais pas de moi le plus malheureux de Tes créatures. » Alors Allah rira et lui permettra d'entrer au Paradis et lui demandera de demander autant qu'il le souhaite. Il le fera jusqu'à ce que tous ses désirs soient satisfaits. Alors Allah dira : « Demande plus de telle et telle chose. » Allah le lui rappellera et lorsque tous ses désirs et souhaits seront satisfaits, Allah dira : « Tout cela t'est accordé et une quantité similaire en plus. » Abu Said Al-Khudri, dit à Abu Huraira : « L'apôtre d'Allah a dit : « Allah a dit : « Ceci est pour toi et dix fois plus. » Abu Huraira dit : « Je ne me souviens pas d'une autre parole de l'apôtre d'Allah que (sa parole) : « Tout cela t'est accordé et une quantité similaire en plus. » Abu Sahd dit : « Je l'ai entendu dire : « Ceci est pour toi et dix fois plus. »


## Hadith 1:771

_Rapporté par 'Abdullah bin Malik bin Buhaina :_

Chaque fois que le Prophète faisait la prière, il éloignait les bras (du corps) de sorte que la blancheur de ses aisselles soit visible.


## Hadith 1:772

_Rapporté par Abu Wail :_

Hudhaifa a dit : « J'ai vu une personne qui n'accomplissait pas parfaitement ses prosternations et ses inclinaisons. Lorsqu'il a terminé sa prière, je lui ai dit qu'il n'avait pas prié. » Je pense que Hudhaifa a ajouté (c'est-à-dire dit à l'homme) : « Si tu étais mort, tu serais mort selon une autre tradition que celle du Prophète Muhammad. »


## Hadith 1:773

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Allah a ordonné au Prophète de se prosterner sur sept parties du corps sans retrousser ses vêtements ni ses cheveux (pendant la prière) : le front (avec le bout du nez), les deux mains, les deux genoux et les orteils des deux pieds.


## Hadith 1:774

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a dit : « On nous a ordonné de nous prosterner sur sept os et de ne pas retrousser nos vêtements ni nos cheveux. »


## Hadith 1:775

_Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib :_

(et il n'était pas un menteur) Nous avions l'habitude de prier derrière le Prophète et quand il disait, « Sami' a-l-lahu Liman hamida », aucun de nous ne courbait le dos (pour se prosterner) jusqu'à ce que le Prophète ait posé son front sur le sol.


## Hadith 1:776

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a dit : « J'ai reçu l'ordre de me prosterner sur sept os, c'est-à-dire sur le front avec le bout du nez et le Prophète a pointé vers son nez, les deux mains, les deux genoux et les orteils des deux pieds et de ne pas rassembler les vêtements ou les cheveux. »


## Hadith 1:777

_Rapporté par Abu Salama :_

Un jour, je suis allé voir Abu-Sa'id Al-Khudri et je lui ai demandé : « Ne veux-tu pas venir avec nous aux dattiers pour discuter ? » Alors Abu-Sa'id est sorti et je lui ai demandé : « Dis-moi ce que tu as entendu du Prophète à propos de la Nuit du Destin. » Abu-Sa'id a répondu : « Un jour, l'Apôtre d'Allah a fait I'tikaf (isolement) les dix premiers jours du mois de Ramadan et nous avons fait de même avec lui. Gabriel est venu le voir et lui a dit : « La nuit que tu recherches est devant toi. » Le Prophète a donc fait I'tikaf au milieu (deuxième) des dix jours du mois de Ramadan et nous avons également fait I'tikaf avec lui. Gabriel est venu le voir et lui a dit : « La nuit que tu recherches est devant toi. » Le matin du 20 du mois de Ramadan, le Prophète a prononcé un sermon en disant : « Quiconque a fait I'tikaf avec moi doit le poursuivre. « On m'a montré la nuit du  »Qadr« , mais j'ai oublié sa date, mais elle se situe dans les nuits impaires des dix dernières nuits. J'ai vu dans mon rêve que je me prosternais dans la boue et l'eau.  »A cette époque, le toit de la mosquée était fait de branches de palmiers dattiers. A cette époque, le ciel était clair et aucun nuage n'était visible, mais soudain un nuage est arrivé et il a plu. Le Prophète nous a dirigé dans la prière et j'ai vu des traces de boue sur le front et sur le nez de l'Apôtre d'Allah. C'était donc la confirmation de ce rêve."


## Hadith 1:778

_Rapporté par Sahl bin Sa'd :_

Les gens avaient l'habitude de prier avec le Prophète en attachant leurs Izars autour de leur cou à cause de leur petite taille et les femmes avaient reçu pour instruction de ne pas lever la tête des prosternations jusqu'à ce que les hommes se soient assis droit.


## Hadith 1:779

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Il a été ordonné au Prophète de se prosterner sur sept parties osseuses et de ne pas retrousser ses vêtements ni ses cheveux.


## Hadith 1:780

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a dit : « J'ai reçu l'ordre de me prosterner sur sept (os) et de ne pas retrousser les cheveux ou les vêtements. »


## Hadith 1:781

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète avait l'habitude de dire fréquemment dans ses inclinaisons et ses prosternations « Subhanaka-Allahumma Rabbana Wabihamdika, Allahumma Ighfir-li » (J'honore Allah de tout ce qui (des choses inappropriées) Lui est attribué, ô Allah ! Notre Seigneur ! Toutes les louanges sont à Toi. Ô Allah ! Pardonne-moi). De cette façon, il agissait selon ce qui lui était expliqué dans le Saint Coran.


## Hadith 1:782

_Rapporté par Abu Qilaba :_

Un jour, Malik Ibn Huwairith dit à ses amis : « Voulez-vous que je vous montre comment l’Envoyé d’Allah accomplissait ses prières ? » Or, ce n’était pas l’heure des prières obligatoires en commun. Il se leva donc, s’inclina et prononça le Takbir, puis il releva la tête et resta debout un moment, puis se prosterna et releva la tête un moment (s’assit un moment). Il pria comme notre Cheikh Amr Ibn Salama. (Aiyub a dit : « Ce dernier faisait une chose que je ne voyais pas les gens faire, c’est-à-dire qu’il s’asseyait entre la troisième et la quatrième Rak’a). Malik Ibn Huwairith dit : « Nous sommes allés voir le Prophète (après avoir embrassé l’Islam) et sommes restés avec lui. Il nous a dit : « Quand vous retournerez dans vos familles, faites telle prière à telle heure, faites telle prière à telle heure, et quand viendra le temps de la prière, alors seul d'entre vous prononcera l'Adhan pour la prière et le plus âgé d'entre vous dirigera la prière. »


## Hadith 1:783

_Rapporté par Al-Bara' :_

Le temps pris par le Prophète dans les prosternations, les inclinaisons et l'intervalle assis entre les deux prosternations était à peu près le même.


## Hadith 1:784

_Raconté par Thabit :_

Anas dit : « Je ne laisserai rien au hasard pour vous faire faire la prière comme j'ai vu le Prophète nous la faire faire. » Anas faisait une chose que je ne vous ai pas vu faire : il restait debout après l'inclinaison pendant un temps si long qu'on aurait cru qu'il avait oublié (les prosternations) et il restait assis entre les prosternations pendant un temps si long qu'on aurait cru qu'il avait oublié la deuxième prosternation.


## Hadith 1:785

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a dit : « Soyez droits dans les prosternations et aucun de vous ne doit poser ses avant-bras sur le sol (dans la prosternation) comme un chien. »


## Hadith 1:786

_Rapporté par Malik bin Huwairith Al-Laithi :_

J'ai vu le Prophète prier et dans les Rakat étranges, il avait l'habitude de s'asseoir un moment avant de se lever.


## Hadith 1:787

_Raconté par Aiyub :_

Abu Qilaba a dit : « Malik bin Huwairith est venu vers nous et nous a dirigé dans la prière dans notre mosquée et a dit : « Je vous dirige dans la prière mais je ne veux pas faire la prière mais juste vous montrer comment l'Apôtre d'Allah accomplissait ses prières. » J'ai demandé à Abu Qilaba : « Comment était la prière de Malik bin Huwairith ? » Il a répondu : « Comme la prière de notre Cheikh, c'est-à-dire 'Amr bin Salima. » Ce Cheikh avait l'habitude de prononcer le Takbir parfaitement et quand il relevait la tête après la deuxième prosternation, il restait assis un moment puis s'appuyait sur le sol et se relevait.


## Hadith 1:788

_Rapporté par Said bin Al-Harith :_

Abu Said nous a dirigé dans la prière et a dit le Takbir à haute voix en se levant de la prosternation, en se prosternant, en se relevant et en se levant de la deuxième Rak'a. Abu Said a dit : « J'ai vu le Prophète faire la même chose. »


## Hadith 1:789

_Rapporté par Mutarrif :_

Imran et moi avons prié derrière Ali Ibn Abi Talib et il a dit le Takbir en se prosternant, en se levant et en se levant après les deux Rak'at (c'est-à-dire après la deuxième Rak'a). Quand la prière fut terminée, Imran m'a pris par la main et a dit : « Il (Ali) a prié la prière de Muhammad » (ou a dit : « Il nous a rappelé la prière de Muhammad) ».


## Hadith 1:790

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Abdullah :_

J'ai vu Abdullah bin Omar croiser les jambes en prière et moi, un jeune homme à l'époque, je faisais de même. Ibn Omar m'a interdit de le faire et m'a dit : « La bonne façon de faire est de garder le pied droit en l'air et de plier le gauche pendant la prière. » J'ai dit d'un ton interrogateur : « Mais tu fais cela (croiser les jambes). » Il a dit : « Mes pieds ne peuvent pas supporter mon poids. »


## Hadith 1:791

_Rapporté par Muhammad bin 'Amr bin 'Ata' :_

J'étais assis avec certains des compagnons de l'Apôtre d'Allah et nous discutions de la manière de prier du Prophète. Abu Humaid As-Saidi a dit : « Je me souviens de la prière de l'Apôtre d'Allah mieux que n'importe lequel d'entre vous. Je l'ai vu lever ses deux mains jusqu'au niveau des épaules en disant le Takbir ; et en s'inclinant, il plaçait ses mains sur ses deux genoux et courbait son dos droit, puis il se levait droit de l'inclinaison jusqu'à ce que tous les vertébrés reprennent leurs positions normales. Dans les prosternations, il plaçait ses deux mains sur le sol avec les avant-bras éloignés du sol et de son corps, et ses orteils étaient tournés vers la Qibla. En s'asseyant Dans la deuxième Rak'a, il s'asseyait sur son pied gauche et soutenait le droit ; et dans la dernière Rak'a, il poussait son pied gauche en avant et gardait l'autre pied soutenu et s'asseyait sur les fesses ».


## Hadith 1:792

_Rapporté par 'Abdullah bin Buhaina :_

(il était de la tribu d'Uzd Shan'u'a et était l'allié de la tribu d'Abdul-Manaf et était l'un des compagnons du Prophète) : Une fois, le Prophète nous a dirigé dans la prière de Zuhr et s'est levé après la deuxième Rak'a et ne s'est pas assis. Les gens se sont levés avec lui. Quand la prière était sur le point de se terminer et que les gens attendaient qu'il dise le Taslim, il a dit le Takbir tout en étant assis et s'est prosterné deux fois avant de dire le Taslim puis il a dit le Taslim. "


## Hadith 1:793

_Rapporté par 'Abdullah bin Malik bin Buhaina :_

Une fois, l'apôtre d'Allah nous a dirigé dans la prière de Zuhr et s'est levé (après les prosternations de la deuxième Rak'a) alors qu'il aurait dû s'asseoir (pour le Tashah-hud).A la fin de la prière, il s'est prosterné deux fois assis (prosternations de Sahu).


## Hadith 1:794

_Rapporté par Shaqlq bin Salama :_

'Abdullah a dit : « Chaque fois que nous priions derrière le Prophète, nous récitions (assis) : « Que la paix soit sur Gabriel, Michaël, que la paix soit sur un tel. » Une fois, l'Apôtre d'Allah s'est retourné vers nous et a dit : « Allah Lui-même est As-Salam (Paix), et si l'un d'entre vous prie, il doit dire : At-Tahiyatu lil-lahi wassalawatu wat-taiyibatu. AsSalamu 'alalika aiyuha-n-Nabiyu wa rahmatu-l-lahi wa barakatuhu. As-Salam alaina wa ala ibadil-lah is-salihin. » (Tous les compliments, les prières et les bonnes choses sont dus à Allah : que la paix soit sur toi, ô Prophète, et que la miséricorde et les bénédictions d'Allah soient sur toi. Que la paix soit sur nous et sur les vrais serviteurs pieux d'Allah). » (Si vous dites cela, ce sera pour tous les serviteurs du ciel et de la terre). Je témoigne que nul n'a le droit d'être adoré à part Allah et je témoigne également que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.


## Hadith 1:795

_Rapporté par 'Aisha :_

(l'épouse du Prophète) L'Apôtre d'Allah avait l'habitude d'invoquer Allah dans la prière en disant : « Allahumma inni a'udhu bika min adhabil-qabri, wa a'udhu bika min fitnatil-masihid-dajjal, wa a'udhu bika min fitnatil-mahya wa fitnatil-mamati. Allahumma inni a'udhu bika minal-ma thami wal-maghrami. (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe, contre les afflictions du Masi,h Ad-Dajjal, contre les afflictions de la vie et de la mort. Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre les péchés et contre les dettes). » Quelqu'un lui dit : « Pourquoi cherches-tu si souvent refuge auprès d'Allah contre les dettes ? » Le Prophète répondit : « Une personne endettée ment chaque fois qu'elle parle et rompt ses promesses chaque fois qu'elle les fait. » 'Aisha a également rapporté : J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dans sa prière demander refuge auprès d'Allah contre les afflictions d'Ad-dajjal.


## Hadith 1:796

_Rapporté par Abu Bakr As-Siddiq :_

J'ai demandé à l'apôtre d'Allah de m'enseigner une invocation afin que je puisse l'utiliser dans ma prière. Il m'a dit de dire : « Allahumma inni zalumtu nafsi zulman kathiran, Wala yaghfirudhdhunuba illa anta faghfirli maghfiratan min 'Indika, war-hamni innaka antal-ghafururrahim (Ô Allah ! J'ai fait une grande injustice à moi-même et personne sauf Toi ne pardonne les péchés, alors pardonne-moi et sois Miséricordieux envers moi car Tu es le Pardonneur, le Miséricordieux). »


## Hadith 1:797

_Rapporté par 'Abdullah :_

Quand nous priions avec le Prophète, nous disions : « Que la paix soit sur Allah de la part de Ses serviteurs et que la paix soit sur un tel. » Le Prophète a dit : « Ne dites pas « Salam sur Allah », car Il est Lui-même « Salam », mais dites : « At-tahiyatu lil-lahi was-salawatu wat-taiyibatu. As-salamu 'Alaika aiyuhan-Nabiyu warahmatu-l-lahi wa barakatuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala ibadillahis-salihin. » (Si vous dites cela, ce sera pour tous les serviteurs du ciel ou entre le ciel et la terre). Ashhadu an la-ilaha illallahu wa ashhadu anna Muhammadan 'Abduhu wa Rasuluhu. Ensuite, choisissez l'invocation que vous préférez et récitez-la. » (Voir Hadith n° 794, 795 et 796).


## Hadith 1:798

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

J'ai vu l'Apôtre d'Allah se prosterner dans la boue et l'eau et j'ai vu la marque de boue sur son front.


## Hadith 1:799

_Rapporté par Um Salama :_

Chaque fois que l'apôtre d'Allah terminait ses prières avec le Taslim, les femmes se levaient et il restait un moment à sa place avant de se lever. Ibn Shihab a dit : « Je pense (et Allah le sait mieux), que le but de son séjour était que les femmes partent avant les hommes qui avaient terminé leur prière. »


## Hadith 1:800

_Rapporté par 'Itban bin Malik :_

Nous avons prié avec le Prophète et avions l'habitude de terminer notre prière avec le Taslim avec lui.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_700">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 1:601 à 1:700</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_834">
          <span class="pr-2">Hadith 1:801 à 1:834</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
