---
title: "Hadith 1:801 à 1:834"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_800">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 1:701 à 1:800</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_100">
          <span class="pr-2">Hadith 2:1 à 2:100</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 1:801

_Rapporté par Mahmud bin Ar-Rabi' :_

Je me souviens de l’Apôtre d’Allah et de la gorgée d’eau qu’il prit d’un seau dans notre maison et qu’il jeta sur moi. J’ai entendu dire par Itban bin Malik Al-Ansari, un des Banu Salim, « J’avais l’habitude de diriger la prière de ma tribu des Banu Salim. Un jour, je suis allé voir le Prophète et je lui ai dit : « J’ai une mauvaise vue et parfois l’eau de pluie s’interpose entre moi et la mosquée de ma tribu et j’aimerais que tu viennes chez moi et que tu pries à un endroit pour que je puisse prendre cet endroit comme lieu de prière (mosquée). » Il a dit : « Si Allah le veut, je le ferai. » Le lendemain, l’Apôtre d’Allah et Abou Bakr sont venus chez moi après le lever du soleil et il a demandé la permission d’entrer. Je lui ai donné la permission, mais il ne s’est pas assis jusqu’à ce qu’il me dise : « Où veux-tu que je prie dans ta maison ? » Je lui ai montré un endroit de la maison où je voulais qu’il prie. Il s'est donc levé pour la prière et nous nous sommes alignés derrière lui. Il a terminé la prière avec Taslim et nous avons fait de même simultanément. »


## Hadith 1:802

_Rapporté par Abu Ma'bad :_

(l'esclave affranchi d'Ibn 'Abbas) Ibn 'Abbas m'a dit : « Du vivant du Prophète, c'était la coutume de célébrer les louanges d'Allah à haute voix après les prières obligatoires en congrégation. » Ibn 'Abbas a ajouté : « Quand j'entendais le Dhikr, j'apprenais que la prière obligatoire en congrégation était terminée. »


## Hadith 1:803

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

J'avais l'habitude de reconnaître l'achèvement de la prière du Prophète en entendant le Takbir.


## Hadith 1:804

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Des pauvres sont venus voir le Prophète et lui ont dit : « Les gens riches obtiendront de meilleurs résultats et jouiront d’une vie meilleure. Ils prieront comme nous et jeûneront comme nous. Ils ont plus d’argent avec lequel ils accomplissent le Hajj et la ‘Umra, combattent et luttent dans la cause d’Allah et font des aumônes. » Le Prophète a dit : « Ne vais-je pas vous dire une chose qui, si vous la mettez en pratique, vous rattrapera ceux qui vous ont dépassé ? Personne ne vous dépassera et vous serez meilleur que les gens parmi lesquels vous vivez, sauf ceux qui font la même chose. Dites « Sub-han-al-lah », « Alhamdu-lillah » et « Allahu Akbar » trente-trois fois après chaque prière (obligatoire). » Nous étions en désaccord et certains d’entre nous ont dit que nous devrions dire « Subhan-al-lah » trente-trois fois, « Alhamdu lillah » trente-trois fois et « Allahu Akbar » trente-quatre fois. Je suis allé voir le Prophète qui a dit : « Dis : « Subhan-al-lah » et « Alhamdu lillah » et « Allahu Akbar » tous ensemble trente-trois fois. »


## Hadith 1:805

_Rapporté par Warrad :_

(le greffier d'Al-Mughira bin Shu'ba) Un jour, Al-Mughira m'a dicté dans une lettre adressée à Mu'awiya que le Prophète avait l'habitude de dire après chaque prière obligatoire : « La ilaha ilallah wahdahu la sharika lahu, lahul-mulku wa-lahul-hamdu, wahuwa ala kulli shai en qadir. Allahumma la mani 'a lima a'taita, wa la mu'tiya lima mana'ta, wa la yanfa'u dhal-jaddi minka-l-jadd. (Nul n'est digne d'être adoré à part Allah. Il n'a aucun associé dans la Seigneurie, ni dans l'adoration, ni dans les Noms et les Qualités. A Lui appartient la royauté, à Lui toutes les louanges, et Il est Omnipotent. Ô Allah ! Personne ne peut être adoré à part Allah. ne peut retenir ce que tu donnes et personne ne peut donner ce que Tu retiens. (Les efforts de quiconque pour quoi que ce soit ne peuvent profiter à personne contre Ta Volonté). » Et Al-Hasan a dit, « Al-jadd' signifie la prospérité. »


## Hadith 1:806

_Rapporté par Samura bin Jundab :_

Le Prophète avait l'habitude de nous faire face à la fin de la prière.


## Hadith 1:807

_Rapporté par Zaid bin Khalid Al-Juhani :_

Le Prophète nous a dirigé dans la prière du Fajr à Hudaibiya après une nuit pluvieuse. A la fin de la prière, il s'est tourné vers les gens et a dit : « Savez-vous ce que votre Seigneur a dit (révélé) ? » Les gens ont répondu : « Allah et Son Messager le savent mieux. » Il a dit : « Allah a dit : « Ce matin, certains de Mes serviteurs sont restés croyants et d'autres sont devenus mécréants. Quiconque a dit que la pluie était due aux bienfaits et à la miséricorde d'Allah a cru en Moi et il ne croit pas aux étoiles. Quiconque a dit qu'il a plu à cause d'une étoile particulière n'a pas cru en Moi mais a cru en cette étoile. »


## Hadith 1:808

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Une fois, le Prophète a retardé la prière d'Isha jusqu'à minuit, puis est venu vers nous, après avoir prié, il s'est tourné vers nous et a dit : « Les gens ont prié et dormi, mais vous êtes restés en prière aussi longtemps que vous l'avez attendue. »


## Hadith 1:809

_Rapporté par Um Salama :_

« Le Prophète après avoir terminé la prière avec Taslim restait chez lui pendant un moment. » Ibn Shihab a dit : « Je pense (et Allah sait mieux), qu'il attendait le départ des femmes qui avaient prié. » Ibn Shihab a écrit qu'il l'avait entendu de Hind bint Al-Harith Al-Firasiya d'Um Salama, la femme du Prophète (Hind était l'une des compagnes d'Um Salama) qui a dit : « Lorsque le Prophète terminait la prière avec Taslim, les femmes partaient et rentraient dans leurs maisons avant que l'Apôtre d'Allah ne parte. »


## Hadith 1:810

_Rapporté par 'Uqba :_

J'ai fait la prière d'Asr derrière le Prophète à Médine. Quand il eut fini la prière avec Taslim, il se leva précipitamment et sortit en traversant les rangs des gens vers l'une des demeures de ses épouses. Les gens furent effrayés par sa rapidité. Le Prophète revint et trouva les gens surpris de sa hâte et leur dit : « Je me suis souvenu d'une pièce d'or qui se trouvait dans ma maison et je n'ai pas aimé qu'elle détourne mon attention de l'adoration d'Allah, alors j'ai ordonné qu'elle soit distribuée (en charité). »


## Hadith 1:811

_Rapporté par 'Abdullah :_

Il ne faut pas donner une partie de sa prière à Satan en pensant qu'il faut partir (après avoir fini la prière) seulement du côté droit ; j'ai vu le Prophète partir souvent du côté gauche.


## Hadith 1:812

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Au cours de la bataille sainte de Khaibar, le Prophète a dit : « Quiconque mange de cette plante (c'est-à-dire de l'ail) ne doit pas entrer dans notre mosquée. »


## Hadith 1:813

_Raconté par 'Ata' :_

J'ai entendu Jabir bin 'Abdullah dire : « Le Prophète a dit : « Quiconque mange cette plante (il voulait dire de l'ail) doit s'éloigner de notre mosquée. » J'ai demandé : « Que veut-il dire par là ? » Il a répondu : « Je pense qu'il parle uniquement de l'ail cru. »


## Hadith 1:814

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète a dit : « Quiconque mange de l'ail ou de l'oignon doit s'éloigner de notre mosquée ou rester chez lui. » (Jâbir bin Abdullah, dans une autre narration, a dit : « Un jour, on apporta un grand pot contenant des légumes cuits. En sentant une odeur désagréable s'en échappant, le Prophète demanda : « Qu'est-ce qu'il y a dedans ? » On lui dit tous les noms des légumes qui s'y trouvaient. Le Prophète ordonna qu'on l'apporte à certains de ses compagnons qui étaient avec lui. Lorsque le Prophète le vit, il détesta en manger et dit : « Mange. (Je ne mange pas) car je discute avec ceux avec qui tu ne discutes pas (c'est-à-dire les anges). »


## Hadith 1:815

_Rapporté par 'Abdul 'Aziz :_

Un homme demanda à Anas : « Qu'as-tu entendu du Prophète à propos de l'ail ? » Il dit : « Le Prophète a dit : « Quiconque a mangé cette plante ne doit pas s'approcher de nous ni prier avec nous. »


## Hadith 1:816

_Rapporté par Sulaiman Ash-Shaibam :_

J'ai entendu Ash-Sha'bi dire : « Une personne qui accompagnait le Prophète est passée près d'une tombe séparée des autres tombes et m'a dit que le Prophète avait une fois dirigé les gens dans la prière (des funérailles) et que les gens s'étaient alignés derrière lui. J'ai dit : « Ô Aba 'Amr ! Qui t'a raconté cela ? » Il a dit : « Ibn Abbas. »


## Hadith 1:817

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Le Prophète a dit : « Le Ghusl (prendre un bain) le vendredi est obligatoire pour tout musulman atteignant l'âge de la puberté. »


## Hadith 1:818

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Une nuit, j'ai dormi chez ma tante Maimuna et le Prophète dormait aussi. Il s'est levé (pour la prière) dans les dernières heures de la nuit et a fait une ablution légère avec une peau de cuir suspendue. ('Amr, le sous-narrateur a décrit que l'ablution était très légère). Puis il s'est levé pour la prière et je me suis levé aussi et j'ai fait l'ablution de la même manière et je l'ai rejoint à son côté gauche. Il m'a tiré vers la droite et a prié autant qu'Allah le veut. Puis il s'est allongé et s'est endormi et j'ai entendu le bruit de sa respiration jusqu'à ce que le Mu'adh-dhin vienne le voir pour l'informer de la prière (Fajr). Il est parti avec lui pour la prière et a prié sans répéter l'ablution. (Sufyan le sous-narrateur a dit : Nous avons dit à 'Amr, « Certaines personnes disent, « Les yeux du Prophète dorment mais son cœur ne dort jamais. » » 'Amr a dit, « 'Ubai bin 'Umar a dit, « Les rêves des Prophètes sont des inspirations divines. Puis il a récité, « (Ô mon fils), j'ai vu en rêve que je te massacrais (t'offrais en sacrifice). ») (37.102)


## Hadith 1:819

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Ma grand-mère Mulaika invita l'apôtre d'Allah à un repas qu'elle avait préparé spécialement pour lui. Il en mangea un peu et dit : « Lève-toi, je vais te guider dans la prière. » J'apportai une natte qui était devenue noire à cause d'un usage excessif et je l'arrosai d'eau. L'apôtre d'Allah se mit debout dessus et pria deux Rakat ; l'orphelin était avec moi (au premier rang), et la vieille dame se tenait derrière nous.


## Hadith 1:820

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Un jour, je suis arrivé sur le dos d'une ânesse, j'avais à peine atteint l'âge de la puberté. L'apôtre d'Allah dirigeait les gens dans la prière à Mina, sans aucun mur. Je suis passé devant la rangée, j'ai lâché l'ânesse pour qu'elle paîte et je me suis joint à la rangée et personne ne s'est opposé à mon acte.


## Hadith 1:821

_Rapporté par 'Aisha :_

Une fois, l'apôtre d'Allah retarda la prière d'Isha jusqu'à ce qu'Omar l'informe que les femmes et les enfants s'étaient endormis. L'apôtre d'Allah sortit alors et dit : « Aucun des habitants de la terre n'a prié cette prière à part toi. » En ces jours-là, seuls les habitants de Médine priaient.


## Hadith 1:822

_Rapporté par 'Abdur Rahman bin 'Abis :_

Quelqu'un demanda à Ibn Abbas : « T'es-tu déjà présenté à la prière ('Id) avec l'Apôtre d'Allah ? » Il répondit : « Oui. » Et si ce n'était pas à cause de ma parenté (position) avec le Prophète, il ne m'aurait pas été possible de le faire (car il était trop jeune). Le Prophète se rendit au point près de la maison de Kathir bin As-Salt et prononça un sermon. Il alla ensuite vers les femmes. Il les conseilla et leur rappela et leur demanda de faire l'aumône. Alors la femme approchait sa main de son cou et retirait son collier et le mettait dans le vêtement de Bilal. Puis le Prophète et Bilal vinrent à la maison. »


## Hadith 1:823

_Rapporté par 'Aisha :_

Une fois, l'apôtre d'Allah retarda la prière d'Isha jusqu'à ce qu'Omar l'informe que les femmes et les enfants s'étaient endormis. Le Prophète sortit et dit : « Nul autre que vous parmi les habitants de la terre n'attend cette prière. » A cette époque, il n'y avait pas de prière sauf à Médine et on priait la prière d'Isha entre la disparition du crépuscule et le premier tiers de la nuit.


## Hadith 1:824

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « Si vos femmes demandent la permission d'aller à la mosquée la nuit, accordez-leur. »


## Hadith 1:825

_Rapporté par Um Salama :_

(la femme du Prophète) Du vivant de l'Apôtre d'Allah les femmes se levaient lorsqu'elles terminaient leurs prières obligatoires avec Taslim. Le Prophète et les hommes restaient à leur place aussi longtemps qu'Allah le voulait. Quand le Prophète se levait, les hommes se levaient aussi.


## Hadith 1:826

_Rapporté par 'Aisha :_

Lorsque l'Apôtre d'Allah terminait la prière du Fajr, les femmes partaient couvertes de leurs draps et n'étaient pas reconnues à cause de l'obscurité.


## Hadith 1:827

_Rapporté par 'Abdullah bin Abi Qatada Al-Ansari :_

Mon père a dit : « L'apôtre d'Allah a dit : « Chaque fois que je me lève pour la prière, je veux la prolonger, mais lorsque j'entends les cris d'un enfant, je la raccourcis car je n'aime pas mettre sa mère en difficulté. »


## Hadith 1:828

_Rapporté par 'Aisha :_

Si l'apôtre d'Allah avait su ce que faisaient les femmes, il leur aurait interdit d'aller à la mosquée comme les femmes de Bani Israël l'avaient été. Yahya bin Said (un sous-narrateur) a demandé à 'Amra (un autre sous-narrateur) : « Les femmes de Bani Israël étaient-elles interdites ? » Elle a répondu « Oui. »


## Hadith 1:829

_Rapporté par Um Salama :_

Chaque fois que l'Apôtre d'Allah terminait la prière avec Taslim, les femmes se levaient immédiatement et l'Apôtre d'Allah restait à sa place pour quelqu'un avant de se lever. (Le sous-narrateur (Az-Zuhri) a dit : « Nous pensons, et Allah sait mieux, qu'il a fait cela pour que les femmes partent avant que les hommes ne puissent les contacter). »


## Hadith 1:830

_Raconté par Anas :_

Le Prophète pria dans la maison d'Um Sulaim, et moi, avec un orphelin, nous nous tenions derrière lui tandis qu'Um Sulaim (se tenait) derrière nous.


## Hadith 1:831

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah avait l'habitude d'offrir la prière du Fajr quand il faisait encore sombre et les femmes croyantes revenaient (après avoir terminé leur prière) et personne ne pouvait les reconnaître à cause de l'obscurité, ou elles ne pouvaient pas se reconnaître entre elles.


## Hadith 1:832

_Rapporté par Salim bin 'Abdullah :_

Mon père a dit : « Le Prophète a dit : « Si la femme de l'un d'entre vous demande la permission (d'aller à la mosquée), ne le lui interdisez pas. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_800">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 1:701 à 1:800</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_100">
          <span class="pr-2">Hadith 2:1 à 2:100</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
