---
title: "Hadith 2:1 à 2:100"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_834">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 1:801 à 1:834</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_200">
          <span class="pr-2">Hadith 2:101 à 2:200</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 2:1

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai entendu l'Apôtre d'Allah (saw) dire : « Nous (les musulmans) sommes les derniers (à venir) mais (serons) les premiers au Jour de la Résurrection, bien que les anciennes nations aient reçu les Saintes Ecritures avant nous. Et c'était leur jour (vendredi) dont la célébration leur a été imposée, mais ils ont divergé à ce sujet. Alors Allah nous a donné la guidée pour cela (vendredi) et tous les autres peuples sont derrière nous à cet égard : le jour saint des juifs est demain (c'est-à-dire samedi) et celui des chrétiens est après-demain (c'est-à-dire dimanche). »


## Hadith 2:2

_Rapporté par 'Abdullah bin Umar :_

L'Apôtre d'Allah (psl) a dit : « Quiconque parmi vous participe aux prières du vendredi devrait prendre un bain. »


## Hadith 2:3

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Alors qu'Umar Ibn Al-Khattab prononçait son sermon un vendredi, un des compagnons du Prophète, qui était l'un des premiers émigrants, arriva. Umar lui dit : « Quelle heure est-il maintenant ? » Il répondit : « J'étais occupé et je n'ai pas pu rentrer chez moi avant d'avoir entendu l'Adhan. Je n'ai fait que les ablutions. » Sur ce, Umar lui dit : « As-tu seulement fait les ablutions alors que tu sais que l'Apôtre d'Allah (saw) nous ordonnait de prendre un bain (le vendredi) ? »


## Hadith 2:4

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

L'Apôtre d'Allah (saw) a dit : « Prendre un bain le vendredi est obligatoire pour tout homme (musulman) qui a atteint l'âge de la puberté. »


## Hadith 2:5

_Rapporté par Abu Said :_

Je témoigne que l'Apôtre d'Allah a dit : « Prendre un bain le vendredi est obligatoire pour tout musulman de sexe masculin qui a atteint l'âge de la puberté ainsi que le nettoyage de ses dents avec du Siwak et l'utilisation de parfum s'il est disponible. » Amr (un sous-narrateur) a dit : « Je confirme que prendre un bain est obligatoire, mais quant au Siwak et à l'utilisation de parfum, Allah sait mieux si c'est obligatoire ou non, mais selon le Hadith c'est comme ci-dessus. »)


## Hadith 2:6

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah (saw) a dit : « Quiconque prend un bain le vendredi comme le bain de Janaba et va ensuite à la prière (à la première heure, c'est-à-dire tôt), c'est comme s'il avait sacrifié un chameau (dans le sentier d'Allah) ; et quiconque y va à la deuxième heure, c'est comme s'il avait sacrifié une vache ; et quiconque y va à la troisième heure, c'est comme s'il avait sacrifié un bélier cornu ; et quiconque y va à la quatrième heure, c'est comme s'il avait sacrifié une poule ; et quiconque y va à la cinquième heure, c'est comme s'il avait offert un œuf. Lorsque l'Imam sort (c'est-à-dire commence à prononcer le Prêche), les anges se présentent pour écouter le Prêche. »


## Hadith 2:7

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Alors qu'Umar (bin Al-Khattab) prononçait la Khutba un vendredi, un homme entra (dans la mosquée). Umar lui demanda : « Qu'est-ce qui t'a empêché de prier ? » L'homme dit : « C'est seulement quand j'ai entendu l'Adhan que j'ai fait mes ablutions (pour la prière). » Umar dit alors : « N'as-tu pas entendu le Prophète dire : « Quiconque d'entre vous sort pour la prière du Jumua doit prendre un bain » ? ».


## Hadith 2:8

_Rapporté par Salman-Al-Farsi :_

Le Prophète (saw) a dit : « Quiconque prend un bain le vendredi, se purifie autant qu'il le peut, puis utilise son huile (pour les cheveux) ou se parfume avec l'odeur de sa maison, puis procède (à la prière du Jumua) et ne sépare pas deux personnes assises ensemble (dans la mosquée), puis prie autant qu'Allah l'a prescrit pour lui et reste ensuite silencieux pendant que l'Imam prononce le Khutba, ses péchés entre le vendredi présent et le dernier seront pardonnés. »


## Hadith 2:9

_Raconté par Tawus :_

J'ai dit à Ibn 'Abbas : « Les gens rapportent que le Prophète a dit : « Prenez un bain le vendredi et lavez vos têtes (c'est-à-dire prenez un bain complet) même si vous n'étiez pas Junub et utilisez du parfum ». Sur ce, Ibn 'Abbas a répondu : « Je sais à propos du bain (c'est-à-dire qu'il est essentiel) mais je ne sais pas à propos du parfum (c'est-à-dire s'il est essentiel ou non). ~


## Hadith 2:10

_Raconté par Tawus :_

Ibn Abbas mentionna la parole du Prophète concernant la prise d'un bain le vendredi et je lui demandai alors si le Prophète (saw) avait ordonné d'utiliser du parfum ou de l'huile (pour les cheveux) si on en trouvait dans sa maison. Il (Ibn Abbas) répondit qu'il n'en savait rien.


## Hadith 2:11

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Omar Ibn Al-Khattab vit un manteau de soie à la porte de la mosquée et dit à l'Apôtre d'Allah : « Je souhaite que tu achètes ceci pour le porter le vendredi et aussi à l'occasion de l'arrivée des délégations. » L'Apôtre d'Allah répondit : « Ceci sera porté par une personne qui n'aura aucune part (de récompense) dans l'au-delà. » Plus tard, des manteaux similaires furent donnés à l'Apôtre d'Allah et il en donna un à 'Umar Ibn Al-Khattab. Sur ce, 'Umar dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Tu m'as donné ce manteau bien que tu aies fait telle et telle remarque sur le manteau d'Atarid (un marchand de manteaux qui vendait ce manteau de soie à la porte de la mosquée). » L'Apôtre d'Allah répondit : « Je ne t'ai pas donné cela à porter. » Et donc 'Umar Ibn Al-Khattab le donna à son frère païen à la Mecque pour qu'il le porte.


## Hadith 2:12

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si je n'avais pas trouvé cela difficile pour mes disciples ou pour les gens, je leur aurais ordonné de se nettoyer les dents avec du Siwak avant chaque prière. »


## Hadith 2:13

_Raconté par Anas :_

L'Apôtre d'Allah I dit : « Je vous ai dit à plusieurs reprises d'utiliser le Siwak. (Le Prophète a mis l'accent sur l'utilisation du Siwak.)


## Hadith 2:14

_Rapporté par Hudhaifa :_

Quand le Prophète (saw) se levait la nuit (pour la prière de la nuit), il avait l'habitude de se nettoyer la bouche.


## Hadith 2:15

_Rapporté par 'Aisha :_

Abdurrahman Ibn Abi Bakr est venu avec un Siwak avec lequel il se brossait les dents. L'Apôtre d'Allah l'a regardé. J'ai demandé à Abdurrahman de me donner le Siwak et après qu'il me l'a donné, je l'ai coupé, je l'ai mâché et je l'ai donné à l'Apôtre d'Allah. Puis il s'est nettoyé les dents avec et (à ce moment-là) il s'est appuyé contre ma poitrine.


## Hadith 2:16

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète avait l'habitude de réciter ce qui suit dans la prière du Fajr du vendredi : « Alif, Lam, Mim, Tanzil » (Sourate-as-Sajda #32) et « Hal-ata-ala-l-Insani » (c'est-à-dire Sourate-Ad-Dahr #76).


## Hadith 2:17

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

La première prière du Jumua qui a été offerte après une prière du Jumua offerte à la mosquée de l'Apôtre d'Allah a eu lieu dans la mosquée de la tribu d'Abdul Qais à Jawathi à Bahreïn.


## Hadith 2:18

_Rapporté par Ibn Umar :_

J'ai entendu l'apôtre d'Allah dire : « Vous êtes tous des gardiens. » Yunis a dit : Ruzaiq bin Hukaim a écrit à Ibn Shihab alors que j'étais avec lui à Wadi-al-Qura en lui disant : « Dois-je diriger la prière du Jumua ? » Ruzaiq travaillait dans la terre (c'est-à-dire l'agriculture) et il y avait un groupe de Soudanais et quelques autres avec lui ; Ruzaiq était alors le gouverneur d'Aila. Ibn Shihab a écrit (à Ruzaiq) pour lui ordonner de diriger la prière du Jumua et lui dire que Salim lui avait dit qu'Abdullah bin 'Umar avait dit : « J'ai entendu l'apôtre d'Allah dire : « Vous êtes tous des gardiens et responsables de vos pupilles et des choses dont vous avez la garde. L'imam (c'est-à-dire le dirigeant) est le gardien de ses sujets et en est responsable et un homme est le gardien de sa famille et en est responsable. Une femme est la gardienne de la maison de son mari et en est responsable. Un serviteur est le gardien des biens de son maître et en est responsable. » Je pensais qu'il avait également dit : « Un homme est le gardien des biens de son père et en est responsable. Vous êtes tous gardiens et responsables de vos pupilles et des choses dont vous avez la garde. »


## Hadith 2:19

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

J'ai entendu l'apôtre d'Allah dire : « Quiconque d'entre vous vient pour la prière du Jumua devrait prendre un bain. »


## Hadith 2:20

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Prendre un bain le vendredi est obligatoire pour tout musulman qui a atteint l'âge de la puberté. »


## Hadith 2:21

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Nous sommes les derniers (à venir parmi les nations) mais nous serons les premiers au Jour de la Résurrection. Ils ont reçu le Livre sacré avant nous et nous avons reçu le Coran après eux. Et c'est ce jour (vendredi) sur lequel ils ont divergé et Allah nous a guidés (pour cela). Demain (c'est-à-dire samedi) est le jour des Juifs et après-demain (c'est-à-dire dimanche) est celui des Chrétiens. » Le Prophète (saw) est resté silencieux (pendant un moment) puis a dit : « Il est obligatoire pour tout musulman de prendre un bain une fois tous les sept jours, où il doit se laver la tête et le corps. »

a dit : « C'est le droit d'Allah sur chaque musulman qu'il prenne un bain (au moins) une fois tous les sept jours. »


## Hadith 2:22

_Rapporté par Ibn Umar :_

Le Prophète (saw) a dit : « Permettez aux femmes d'aller aux mosquées la nuit. »


## Hadith 2:23

_Rapporté par Ibn Umar :_

L'une des épouses d'Omar (bin Al-Khattab) avait l'habitude de faire la prière du Fajr et de l'Isha en congrégation à la mosquée. On lui a demandé pourquoi elle était sortie pour la prière alors qu'elle savait qu'Omar détestait cela et qu'il avait un grand respect de soi. Elle a répondu : « Qu'est-ce qui l'empêche de m'empêcher de faire cet acte ? » L'autre a répondu : « La parole de l'Apôtre d'Allah (saw) : « N'empêchez pas les esclaves d'Allah d'aller aux mosquées d'Allah » l'en empêche. »


## Hadith 2:24

_Rapporté par Muhammad bin Sirin :_

Un jour de pluie, Ibn Abbas dit à son Muadh-dhin : « Après avoir dit, « Ash-hadu anna Muhammadan Rasulullah » (J'atteste que Muhammad est l'Envoyé d'Allah), ne dites pas « Haiya 'Alas-Salat' (venez pour la prière) mais dites « Priez dans vos maisons ». (L'homme fit ainsi). Mais les gens détestèrent cela. Ibn Abbas dit : « Cela a été fait par quelqu'un qui était bien meilleur que moi (c'est-à-dire le Prophète (saw)). Sans aucun doute, la prière du Jumua est obligatoire mais je n'aime pas vous faire des reproches en vous faisant marcher dans la boue et la neige fondue. »


## Hadith 2:25

_Raconté par Aisha :_

(la femme du Prophète) Les gens venaient de leurs demeures et d'Al-'Awali (c'est-à-dire des environs de Médine jusqu'à une distance de quatre miles ou plus de Médine). Ils passaient dans la poussière et étaient trempés de sueur et couverts de poussière; la sueur coulait d'eux. L'un d'eux est venu voir l'Apôtre d'Allah qui était dans ma maison. Le Prophète lui a dit : « Je souhaite que tu te maintiennes propre en ce jour qui est le tien (c'est-à-dire que tu prennes un bain). »


## Hadith 2:26

_Rapporté par Yahya bin Said :_

J'ai demandé à Amra si elle prenait un bain le vendredi. Elle a répondu : « Aisha a dit : « Les gens travaillaient (pour gagner leur vie) et chaque fois qu'ils allaient à la prière du vendredi, ils allaient à la mosquée dans le même état qu'ils avaient été au travail. On leur a donc demandé de prendre un bain le vendredi. »


## Hadith 2:27

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète avait l'habitude d'offrir la prière du Jumua immédiatement après midi.


## Hadith 2:28

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Nous avions l'habitude de faire la prière du Jumua tôt et ensuite de faire une sieste l'après-midi.


## Hadith 2:29

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète avait l'habitude d'accomplir la prière plus tôt s'il faisait très froid, et s'il faisait très chaud, il retardait la prière, c'est-à-dire la prière du Jumua.


## Hadith 2:30

_Rapporté par Abu 'Abs :_

J'ai entendu le Prophète dire : « Quiconque dont les pieds sont couverts de poussière dans le sentier d'Allah, sera sauvé par Allah du feu de l'Enfer. »


## Hadith 2:31

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai entendu les Apôtres d'Allah (psl) dire : « Si la prière est commencée, ne courez pas, mais marchez simplement calmement et priez ce que vous avez obtenu, et complétez ce qui est manqué. »


## Hadith 2:32

_Rapporté par 'Abdullah bin Abi Qatada d'après son père :_

Le Prophète (saw) a dit : « Ne vous levez pas (pour la prière) à moins que vous ne me voyiez, et observez le calme et la solennité ».


## Hadith 2:33

_Rapporté par Salman Al-Farsi :_

L'Apôtre d'Allah (saw) a dit : « Quiconque prend un bain le vendredi et se nettoie autant qu'il le peut et met de l'huile (sur ses cheveux) ou se parfume, puis se rend à la prière et ne se fraie pas un chemin entre deux personnes (assemblées dans la mosquée pour la prière du vendredi), et prie autant que ce qui lui est prescrit et reste silencieux lorsque l'Imam prononce le Khutba, tous ses péchés entre le vendredi présent et le dernier vendredi seront pardonnés. »


## Hadith 2:34

_Rapporté par Ibn Juraij :_

J'ai entendu Nazi dire : « Ibn Umar a dit : « Le Prophète a interdit à un homme de faire se lever un autre homme pour s'asseoir à sa place ». J'ai demandé à Nafi : « Est-ce seulement pour la prière du Jumua ? » Il a répondu : « Pour la prière du Jumua et toute autre (prière). »


## Hadith 2:35

_Rapporté par As-Saib bin Yazid :_

Du vivant du Prophète, d'Abou Bakr et d'Omar, l'Adhan pour la prière du vendredi était prononcé lorsque l'Imam était assis sur la chaire. Mais pendant le califat d'Othman, lorsque les musulmans ont augmenté en nombre, un troisième Adhan a été ajouté à Az-Zaura. Abu 'Abdullah a dit : « Az-Zaura » est un endroit dans le marché de Médine.


## Hadith 2:36

_Rapporté par As-Saib bin Yazid :_

Celui qui a augmenté le nombre d'Adhan pour la prière du vendredi à trois était Othman ibn Affan et c'était lorsque le nombre des (musulmans) de Médine avait augmenté. Au temps du Prophète Ier, il n'y avait qu'un seul Muadh-dhin et l'Adhan n'était prononcé qu'après que l'Imam ait pris place (c'est-à-dire sur la chaire).


## Hadith 2:37

_Rapporté par Abu Umama bin Sahl bin Hunaif :_

J'ai entendu Muawiya bin Abi Sufyan (répéter les paroles de l'Adhan) alors qu'il était assis sur la chaire. Lorsque le Muadh-dhin prononçait l'Adhan en disant : « Allahu-Akbar, Allahu Akbar », Muawiya a dit : « Allah Akbar, Allahu Akbar ». Et lorsque le Muadh-dhin a dit : « Ash-hadu an la ilaha illal-lah (J'atteste qu'il n'y a de divinité qu'Allah) », Muawiya a dit : « Et moi aussi ». Lorsqu'il a dit : « Ash-hadu anna Muhammadan Rasulullah » (J'atteste que Muhammad est l'Envoyé d'Allah), Muawiya a dit : « Et moi aussi ». Lorsque l'Adhan fut terminé, Muawiya a dit : « Ô gens, lorsque le Muadh-dhin a prononcé l'Adhan, j'ai entendu l'Envoyé d'Allah sur cette même chaire dire ce que vous venez de m'entendre dire ».


## Hadith 2:38

_Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid I :_

'Uthman bin 'Affan a introduit le deuxième Adhan le vendredi lorsque le nombre de personnes dans la mosquée augmentait. Auparavant, l'Adhan du vendredi n'était prononcé qu'une fois que l'imam avait pris place (sur la chaire).


## Hadith 2:39

_Rapporté par Az-Zuhri :_

J'ai entendu As-Saib bin Yazid dire : « Du vivant de l'Apôtre d'Allah, d'Abu Bakr et d'Umar, l'Adhan pour la prière du Jumua était prononcé après que l'Imam ait pris place sur la chaire. Mais lorsque le nombre de personnes augmenta pendant le califat d'Uthman, il introduisit un troisième Adhan (le vendredi pour la prière du Jumua) et il fut prononcé à Az-Zaura' et ce nouvel état de fait resta ainsi les années suivantes. »


## Hadith 2:40

_Rapporté par Abu Hazim bin Dinar :_

Des gens se rendirent chez Sahl ibn Sa'dîdî et lui dirent qu'ils avaient des avis divergents concernant le bois de la chaire. Ils l'interrogeèrent à ce sujet et il dit : « Par Allah, je sais de quel bois était faite la chaire, et je l'ai certainement vue le premier jour où j'ai pris place sur elle. L'Apôtre d'Allah envoya chercher telle femme Ansârî (et Sahl mentionna son nom) et lui dit : « Ordonne à ton esclave charpentier de me préparer des morceaux de bois (c'est-à-dire une chaire) sur lesquels je pourrai m'asseoir au moment de m'adresser aux gens. » Elle ordonna donc à son esclave charpentier de la fabriquer à partir du tamaris de la forêt et de l'apporter (à la femme). La femme l'envoya (la chaire) à l'Apôtre d'Allah qui ordonna de la placer ici. Puis j'ai vu l'Apôtre d'Allah prier dessus et s'incliner dessus. Puis il recula, se mit à genoux et se prosterna sur le sol près du pied de la chaire et remonta sur la chaire. Après avoir terminé la prière, il fit face aux gens et dit : « J'ai fait cela pour que vous me suiviez et appreniez ma manière de prier. »


## Hadith 2:41

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète avait l'habitude de se tenir près d'une tige d'un palmier dattier (pendant qu'il prononçait un sermon). Lorsque la chaire fut placée pour lui, nous entendîmes cette tige pleurer comme une chamelle enceinte jusqu'à ce que le Prophète descende de la chaire et place sa main dessus.


## Hadith 2:42

_Rapporté par Salim :_

Mon père a dit : « J’ai entendu le Prophète prononcer le Khutba sur la chaire et il a dit : « Quiconque vient pour la prière du Jumua doit prendre un bain (avant de venir). »


## Hadith 2:43

_Rapporté par Ibn Umar :_

Le Prophète (saw) avait l'habitude de prononcer le Khutba debout, puis il s'asseyait, puis se relevait comme vous le faites de nos jours.


## Hadith 2:44

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Un jour, le Prophète était assis sur la chaire et nous étions assis autour de lui.


## Hadith 2:45

_Rapporté par 'Amr bin Taghlib :_

On apporta des biens ou quelque chose au Messager d'Allah et il les distribua. Il donna à certains hommes et ignora les autres. Plus tard, il apprit que ceux qu'il avait ignorés l'avaient réprimandé. Il glorifia et loua Allah et dit : « Amma ba'du. Par Allah, je peux donner à un homme et en ignorer un autre, bien que celui que j'ignore m'est plus cher que celui à qui je donne. Mais je donne à certaines personnes car je sens qu'elles n'ont ni patience ni contentement dans leurs cœurs et je laisse à ceux qui sont patients et satisfaits d'eux-mêmes la bonté et la richesse qu'Allah a mis dans leurs cœurs et 'Amr bin Taghlib est l'un d'eux. » Amr ajouta : « Par Allah ! Ces paroles du Messager d'Allah m'ont plus de chance que les meilleurs chameaux rouges. »


## Hadith 2:46

_Raconté par Aisha :_

Un jour, au milieu de la nuit, l'Apôtre d'Allah (saw) sortit et pria dans la mosquée, et quelques hommes prièrent avec lui. Le lendemain matin, les gens en parlèrent et davantage de gens se rassemblèrent et prièrent avec lui (la deuxième nuit). Ils firent circuler la nouvelle le matin, et ainsi, la troisième nuit, le nombre de personnes augmenta considérablement. L'Apôtre d'Allah (saw) sortit et ils prièrent derrière lui. La quatrième nuit, la mosquée fut envahie par les gens au point qu'elle ne pouvait plus les accueillir. L'Apôtre d'Allah ne sortit que pour la prière du Fajr et lorsqu'il eut terminé, il fit face aux gens et récita « Tashah-hud » (J'atteste que nul n'a le droit d'être adoré en dehors d'Allah et que Muhammad est Son Apostolat), puis dit : « Amma ba'du. En vérité, ta présence (dans la mosquée la nuit) ne m'était pas cachée, mais j'avais peur que cette prière (la prière de Tahajjud) soit rendue obligatoire et que tu ne sois pas en mesure de l'accomplir.


## Hadith 2:47

_Rapporté par Abu Hummaid As-Sa'idi_

Une nuit, l'Apôtre d'Allah (psl) se leva après la prière et récita « Tashah-hud » puis loua Allah comme Il le méritait et dit : « Amma ba'du ».


## Hadith 2:48

_Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama :_

Une fois, l'apôtre d'Allah s'est levé pour prononcer le Khutba et je l'ai entendu après « Tashah-hud » dire « Amma ba'du ».


## Hadith 2:49

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Une fois, le Prophète monta en chaire et ce fut le dernier rassemblement auquel il participa. Il couvrait ses épaules d'un grand manteau et bandait sa tête avec un bandage huileux. Il glorifia et loua Allah et dit : « Ô gens ! Venez à moi. » Alors les gens vinrent et se rassemblèrent autour de lui et il dit alors : « Amma ba'du. » « Désormais, les Ansar diminueront et les autres gens augmenteront. Donc quiconque devient un dirigeant des disciples de Mahomet et a le pouvoir de nuire ou de bénéficier aux gens, alors il doit accepter le bien des bienfaiteurs parmi eux (Ansar) et passer outre les fautes de leurs malfaiteurs. »


## Hadith 2:50

_Rapporté par 'Abdullah Ibn Umar :_

Le Prophète avait l'habitude de prononcer deux Khutbas et de s'asseoir entre eux


## Hadith 2:51

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Quand c'est un vendredi, les anges se tiennent à la porte de la mosquée et continuent à écrire les noms des personnes qui viennent à la mosquée en succession selon leur arrivée. L'exemple de celui qui entre dans la mosquée à l'heure la plus matinale est celui de celui qui offre un chameau (en sacrifice). Celui qui vient ensuite est comme celui qui offre une vache, puis un bélier, puis un poulet, puis un œuf respectivement. Lorsque l'Imam sort (pour la prière du Jumua), ils (c'est-à-dire les anges) plient leurs papiers et écoutent la Khutba. »


## Hadith 2:52

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Un homme entra dans la mosquée pendant que le Prophète prononçait le sermon un vendredi. Le Prophète lui dit : « As-tu prié ? » L'homme répondit par la négative. Le Prophète dit : « Lève-toi et prie deux Rakat. »


## Hadith 2:53

_Raconté par Jabir :_

Un homme entra dans la mosquée pendant que le Prophète prononçait le sermon. Le Prophète lui dit : « As-tu prié ? » L'homme répondit par la négative. Le Prophète dit : « Prie deux Rakat. »


## Hadith 2:54

_Raconté par Anas :_

Alors que le Prophète prononçait la Khutba un vendredi, un homme se leva et dit : « Ô Messager d'Allah ! Le bétail et les moutons meurent, alors priez Allah pour qu'il pleuve. » Il (le Prophète) leva alors les deux mains et invoqua Allah (pour cela).


## Hadith 2:55

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Une fois, du vivant du Prophète (saw), les gens furent frappés par la sécheresse (famine). Alors que le Prophète prononçait le sermon un vendredi, un bédouin se leva et dit : « Ô Messager d’Allah ! Nos biens sont détruits et les enfants ont faim. S’il te plaît, invoque Allah (pour la pluie) ». Le Prophète leva alors les mains. A ce moment-là, il n’y avait pas la moindre trace de nuage dans le ciel. Par Celui qui tient mon âme entre Ses Mains, dès qu’il baissa les mains, les nuages s’amoncelèrent comme des montagnes. Avant qu’il ne descende de la chaire, j’ai vu la pluie tomber sur la barbe du Prophète. Il a plu ce jour-là, le lendemain, le troisième jour, le quatrième jour jusqu’au vendredi suivant. Le même bédouin ou un autre homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah ! Les maisons se sont effondrées, nos biens et notre bétail ont été noyés. S’il te plaît, invoque Allah (pour nous protéger) ». Le Prophète leva alors les deux mains et dit : « Ô Allah ! Autour de nous et non sur nous ». Ainsi, dans quelque direction qu'il pointe de ses mains, les nuages se dispersent et se dissipent, et le ciel de Médine devient clair comme un trou entre les nuages. La vallée de Qanat resta inondée, pendant un mois, personne ne vint de l'extérieur mais parla de la pluie abondante.


## Hadith 2:56

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah (saw) a dit : « Lorsque l'Imam prononce le Khutba et que vous demandez à votre compagnon de se taire et d'écouter, alors vous avez sans aucun doute commis un acte répréhensible. »


## Hadith 2:57

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah (saw) a parlé du vendredi et a dit : « Il y a une heure (moment opportun) le vendredi et si un musulman l'obtient en priant et demande quelque chose à Allah, alors Allah répondra certainement à sa demande. » Et il (le Prophète) a souligné la brièveté de ce temps avec ses mains.


## Hadith 2:58

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Alors que nous priions (Jumua Khutba & prière) avec le Prophète (p.b.u.h), des chameaux chargés de nourriture arrivèrent (de Sham.~ Les gens détournèrent leur attention vers les chameaux (et quittèrent la mosquée), et seulement douze personnes restèrent avec le Prophète. Alors ce verset fut révélé : « Mais quand ils voient quelque marché ou quelque divertissement, ils s'y précipitent, et vous laissent debout. » (62.11)


## Hadith 2:59

_Rapporté par 'Abdullah bin Umar :_

L'apôtre d'Allah priait deux Rakat avant la prière de Zuhr et deux Rakat après celle-ci. Il priait aussi deux Rakat après la prière de Maghrib dans sa maison et deux Rakat après la prière d'Isha. Il ne priait jamais après la prière de Jumua jusqu'à ce qu'il quitte la mosquée, puis il priait deux Rakat à la maison.


## Hadith 2:60

_Rapporté par Sahl bin Sad :_

Il y avait une femme parmi nous qui avait une ferme et elle avait l'habitude de semer du Silq (une sorte de légume) sur les bords des ruisseaux de sa ferme. Le vendredi, elle arrachait le Silq de ses racines et mettait les racines dans un ustensile. Ensuite, elle mettait une poignée d'orge en poudre dessus et le faisait cuire. Les racines du Silq étaient un substitut de viande. Après avoir terminé la prière du Jumua, nous avions l'habitude de la saluer et elle nous donnait cette nourriture que nous mangions avec nos mains, et grâce à ce repas, nous attendions avec impatience le vendredi.


## Hadith 2:61

_Raconté par Sahl :_

Comme ci-dessus avec l'ajout : Nous n'avons jamais eu de sieste l'après-midi ni de repas sauf après avoir offert la prière du Jumua.


## Hadith 2:62

_Raconté par Anas :_

Nous avions l'habitude de faire la prière du Jumua tôt et ensuite de faire la sieste l'après-midi.


## Hadith 2:63

_Raconté par Sahl :_

Nous avions l'habitude d'offrir la prière du Jumua avec le Prophète et ensuite de faire la sieste de l'après-midi.


## Hadith 2:64

_Rapporté par Shu'aib :_

J'ai demandé à Az-Zuhri : « Le Prophète a-t-il jamais fait la Prière de la Crainte ? » Az-Zuhri a dit : « Salim m'a dit qu'Abdullah bin Omar I avait dit : « J'ai participé à une bataille sainte avec l'Apôtre d'Allah I à Najd. Nous avons fait face à l'ennemi et nous nous sommes disposés en rangs. Ensuite, l'Apôtre d'Allah (saw) s'est levé pour diriger la prière et un groupe s'est levé pour prier avec lui pendant que l'autre faisait face à l'ennemi. L'Apôtre d'Allah (saw) et le premier groupe se sont inclinés et ont effectué deux prosternations. Puis ce groupe est parti et a pris la place de ceux qui n'avaient pas prié. L'Apôtre d'Allah a prié une Raka (avec ce dernier) et effectué deux prosternations et a terminé sa prière avec Taslim. Ensuite chacun d'eux s'est incliné une fois et a effectué deux prosternations individuellement. »


## Hadith 2:65

_Raconté par Nafi':_

Ibn Omar a dit quelque chose de similaire à la parole de Mujahid : « Chaque fois que (les musulmans et les non-musulmans) se tiennent face à face dans une bataille, les musulmans peuvent prier debout. » Ibn Omar a ajouté : « Le Prophète a dit : « Si le nombre de l'ennemi est plus grand que les musulmans, ils peuvent prier debout ou à cheval (individuellement). »


## Hadith 2:66

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Une fois, le Prophète (saw) dirigea la prière de la peur et les gens se mirent derrière lui. Il fit le Takbir (Allahu-Akbar) et les gens dirent la même chose. Il s'inclina et certains d'entre eux s'inclinèrent. Puis il se prosterna et ils se prosternèrent également. Puis il se leva pour la deuxième Raka et ceux qui avaient prié la première Raka partirent et surveillèrent leurs frères. Le deuxième groupe le rejoignit et fit inclinaison et prosternation avec lui. Tous les gens étaient en prière mais ils se surveillaient les uns les autres pendant la prière.


## Hadith 2:67

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le jour du Khandaq, Omar vint, maudissant les mécréants de Quraish et dit : « Ô Messager d'Allah ! Je n'ai pas encore fait la prière d'Asr et le soleil s'est couché. » Le Prophète répondit : « Par Allah ! Moi non plus, je n'ai pas encore fait la prière. » Le Prophète se rendit alors à Buthan, fit ses ablutions et fit la prière d'Asr après le coucher du soleil, puis fit la prière du Maghrib.


## Hadith 2:68

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'Apôtre d'Allah (saw) fit la prière du Fajr alors qu'il faisait encore sombre, puis il monta à cheval et dit : « Allah Akbar ! Khaibar est ruinée. Quand nous approchons d'une nation, le plus malheureux est le matin de ceux qui ont été avertis ». Les gens sortirent dans les rues en disant : « Mohammed et son armée ». L'Apôtre d'Allah les vainquit par la force et leurs guerriers furent tués ; les enfants et les femmes furent emmenés captifs. Safiya fut prise par Dihya Al-Kalbi et plus tard elle appartint à l'Apôtre d'Allah qui l'épousa et son Mahr fut son affranchissement.


## Hadith 2:69

_Rapporté par 'Abdullah bin Umar :_

Omar acheta un manteau de soie au marché, l'apporta à l'Apôtre d'Allah et dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Prends-le et porte-le pendant l'Aïd et quand les délégations te rendront visite. » L'Apôtre d'Allah (saw) répondit : « Ce vêtement est pour ceux qui n'ont pas de part (dans l'au-delà). » Après un long moment, l'Apôtre d'Allah (saw) envoya à Omar un manteau de brocart de soie. Omar vint voir l'Apôtre d'Allah (saw) avec le manteau et dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Tu as dit que ce vêtement était pour ceux qui n'ont pas de part (dans l'au-delà) ; pourtant tu m'as envoyé ce manteau. » L'Apôtre d'Allah lui dit : « Vends-le et comble tes besoins avec. »


## Hadith 2:70

_Raconté par Aisha :_

L'Apôtre d'Allah (saw) est venu chez moi alors que deux filles chantaient à côté de moi les chansons de Buath (une histoire sur la guerre entre les deux tribus des Ansars, les Khazraj et les Aus, avant l'Islam). Le Prophète (saw) s'est allongé et a tourné son visage de l'autre côté. Alors Abou Bakr est venu et m'a parlé durement en disant : « Des instruments de musique de Satan près du Prophète (saw) ? » L'Apôtre d'Allah (saw) a tourné son visage vers lui et a dit : « Laissez-les. » Quand Abou Bakr est devenu inattentif, j'ai fait signe à ces filles de sortir et elles sont parties. C'était le jour de l'Aïd, et les Noirs jouaient avec des boucliers et des lances ; alors soit j'ai demandé au Prophète (saw) ou il m'a demandé si je voulais voir le spectacle. Je répondais par l'affirmative. Puis le Prophète (saw) m'a fait me tenir derrière lui et ma joue touchait la sienne et il disait : « Continue ! O Bani Arfida », jusqu'à ce que je sois fatigué. Le Prophète (saw) m'a demandé : « Es-tu satisfait (est-ce suffisant pour toi) ? » J'ai répondu par l'affirmative et il m'a dit de partir.


## Hadith 2:71

_Rapporté par Al-Bara' :_

J'ai entendu le Prophète (saw) prononcer un Khutba en disant : « La première chose à faire ce jour-là (premier jour de l'Aïd el-Adha) est de prier ; et après être revenu de la prière, nous égorgeons nos sacrifices (au nom d'Allah) et quiconque fait cela, il agit selon notre Sunna (traditions). »


## Hadith 2:72

_Raconté par Aisha :_

Abu Bakr est venu chez moi alors que deux petites filles Ansari chantaient à côté de moi les histoires des Ansar concernant le jour de Buath. Et elles n'étaient pas chanteuses. Abu Bakr a protesté : « Des instruments de musique de Satan dans la maison de l'Apôtre d'Allah ! » Cela s'est passé le jour de l'Aïd et l'Apôtre d'Allah a dit : « Ô Abu Bakr ! Il y a une fête pour chaque nation et c'est notre fête. »


## Hadith 2:73

_Rapporté par Anas bin Malik,:_

L'Apôtre d'Allah ne procédait jamais à la prière du jour de l'Aïd el-Fitr sans avoir mangé des dattes. Anas a également rapporté : Le Prophète avait l'habitude de manger un nombre impair de dattes.


## Hadith 2:74

_Raconté par Anas :_

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) a dit : « Quiconque a égorgé (son sacrifice) avant la prière de l'Aïd, doit l'égorger à nouveau. » Un homme se leva et dit : « C'est le jour où l'on a envie de viande », et il mentionna quelque chose à propos de ses voisins. Il semble que le Prophète (sur lui la paix et le salut) l'ait cru. Puis le même homme ajouta : « J'ai une jeune chèvre qui m'est plus chère que la viande de deux moutons. » Le Prophète lui permit de l'égorger en sacrifice. Je ne sais pas si cette permission était valable uniquement pour lui ou pour d'autres également.


## Hadith 2:75

_Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib :_

Le Prophète prononça le sermon après avoir accompli la prière du jour de Nahr et dit : « Quiconque accomplit la prière comme nous et égorge comme nous, son sacrifice sera accepté par Allah. Et quiconque égorge son sacrifice avant la prière de l’Aïd n’a pas accompli le sacrifice. » Abi Burda bin Niyar, l’oncle d’Al-Bara’ dit : « Ô Messager d’Allah ! J’ai égorgé mon mouton avant la prière de l’Aïd et j’ai pensé qu’aujourd’hui était un jour de nourriture et de boisson (pas de boissons alcoolisées), et j’ai aimé que mon mouton soit le premier à être égorgé dans ma maison. J’ai donc égorgé mon mouton et pris ma nourriture avant de venir pour la prière. » Le Prophète dit : « Le mouton que tu as égorgé n’est que du mouton (pas un sacrifice). » Il (Abu Burda) dit : « Ô Messager d’Allah ! J’ai une jeune chèvre qui m’est plus chère que deux moutons. Cela me suffira-t-il comme sacrifice ? Le Prophète (saw) a dit : « Oui, ce sera suffisant pour vous, mais ce ne sera pas suffisant (en tant que Nusuk) pour quiconque après vous. »


## Hadith 2:76

_Rapporté par Abu Sa'id Al-Khudri :_

Le Prophète avait pour habitude de se rendre à la Moussala les jours d'Aïd-ul-Fitr et d'Aïd-ul-Adha. La première chose à faire était la prière, puis il se tenait devant les gens et ceux-ci restaient assis en rang. Ensuite, il leur prêchait, les conseillait et leur donnait des ordres (c'est-à-dire des Khutba). Et après cela, s'il souhaitait envoyer une armée pour une expédition, il le faisait, ou s'il voulait donner un ordre, il le faisait, puis il partait. Les gens ont suivi cette tradition jusqu'à ce que je sorte avec Marwan, le gouverneur de Médine, pour la prière d'Aïd-ul-Adha ou d'Aïd-ul-Fitr.

Lorsque nous sommes arrivés à Musalla, il y avait une chaire faite par Kathir bin As-Salt. Marwan voulait monter sur cette chaire avant la prière. J'ai attrapé ses vêtements mais il les a tirés et est monté sur la chaire et a prononcé le sermon avant la prière. Je lui ai dit : « Par Allah, tu as changé (la tradition du Prophète). » Il a répondu : « Ô Abu Sa'id ! Ce que tu sais est parti. » J'ai dit : « Par Allah ! Ce que je sais est meilleur que ce que je ne sais pas. » Marwan a dit : « Les gens ne s'assoient pas pour écouter notre sermon après la prière, alors j'ai prononcé le sermon avant la prière. »


## Hadith 2:77

_Rapporté par 'Abdullah bin Umar :_

L'Apôtre d'Allah avait l'habitude d'offrir la prière de 'Id-ul-Adha et 'Id-ul-Fitr et de prononcer ensuite le Khutba après la prière.


## Hadith 2:78

_Rapporté par Ibn Juraij :_

‘Ata’ a dit : « Jâbir ibn ‘Abdullah a dit : « Le Prophète est sorti le jour de l’Aïd-ul-Fitr et a accompli la prière avant de prononcer le Khutba. Ata m’a dit qu’au début du règne d’Ibn Az-Zubair, Ibn Abbas lui avait envoyé un message lui disant que l’Adhan pour la prière de l’Aïd n’était jamais prononcé (du vivant de l’Apôtre d’Allah) et que le Khutba était prononcé après la prière. Ata m’a dit qu’Ibn Abbas et Jâbir ibn ‘Abdullah avaient dit : « Où n’y avait-il pas d’Adhan pour la prière du 7d-ul-Fitr et de l’Aïd-ul-Aqha ? » ‘Ata a dit : « J’ai entendu Jâbir ibn ‘Abdullah dire : « Le Prophète s’est levé et a commencé la prière, puis il a prononcé le Khutba. Quand le Prophète (saw) eut terminé (la Prière), il alla vers les femmes et leur fit un sermon, tout en s'appuyant sur la main de Bilal. Bilal étendait son vêtement et les femmes y mettaient l'aumône. » J'ai dit à Ata : « Penses-tu qu'il incombe à un Imam d'aller vers les femmes et de leur faire un sermon après avoir terminé la prière et la Prière ? » Ata a dit : « Il incombe sans doute aux Imams de le faire, et pourquoi ne le feraient-ils pas ? »


## Hadith 2:79

_Rapporté par Ibn Abbas :_

J'ai offert la prière de l'Aïd avec l'apôtre d'Allah, Abu Bakr, Omar et Othman et tous ont offert la prière avant de prononcer le Khutba.


## Hadith 2:80

_Rapporté par Ibn Umar :_

L'apôtre d'Allah, Abu Bakr et Omar avaient l'habitude d'offrir les deux prières de l'Aïd avant de prononcer la Khutba.


## Hadith 2:81

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète fit une prière de deux Rakat le jour de l'Aïd al-Fitr, sans prier ni avant ni après, puis il alla vers les femmes avec Bilal et leur ordonna de faire l'aumône, elles commencèrent alors à donner leurs boucles d'oreilles et leurs colliers (en aumône).


## Hadith 2:82

_Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib :_

Le Prophète (saw) a dit : « La première chose que nous devons faire en ce jour est de prier et ensuite de retourner égorger le sacrifice. Donc quiconque fait cela agit selon notre Sunna (tradition), et quiconque égorge le sacrifice avant la prière, ce n'est que de la viande qu'il offre à sa famille et ne sera pas considéré comme du Nusuk. » Un Ansar nommé Abu Burda bin Niyyar a dit : « Ô Messager d'Allah ! J'ai égorgé le Nusuk (avant la prière) mais j'ai une jeune chèvre qui est meilleure qu'un mouton plus âgé. » Le Prophète (saw) a dit : « Sacrifiez-le à la place du premier, mais il ne suffira pas (comme sacrifice) pour quiconque après vous. »


## Hadith 2:83

_Rapporté par Said bin Jubair :_

J'étais avec Ibn Omar quand une pointe de lance lui transperça la plante du pied et son pied resta collé à la selle. Je descendis et lui retirai le pied, et cela se passa à Mina. Al-Hajjaj apprit la nouvelle et vint s'enquérir de sa santé et dit : « Hélas ! Si seulement nous pouvions connaître l'homme qui t'a blessé ! » Ibn Omar dit : « C'est toi qui m'as blessé. » Al-Hajjaj dit : « Comment est-ce possible ? » Ibn Omar dit : « Tu as permis que les armes soient portées un jour où personne n'en portait et tu as permis que les armes soient portées dans le Haram alors que ce n'était pas autorisé auparavant. »


## Hadith 2:84

_Rapporté par Said bin 'Amr bin Said bin Al-'Aas :_

Al-Hajjaj alla voir Ibn Omar alors que j'étais présent. Al-Hajjaj demanda à Ibn Omar : « Comment vas-tu ? » Ibn Omar répondit : « Je vais bien. » Al-Hajjaj demanda : « Qui t'a blessé ? » Ibn Omar répondit : « La personne qui a permis de porter des armes le jour où il était interdit de les porter (il voulait dire Al-Hajjaj) ».


## Hadith 2:85

_Rapporté par Al-Bara' :_

Le Prophète prononça le sermon le jour de Nahr ('Id-ul-Adha) et dit : « La première chose que nous devons faire en ce jour est de prier puis de retourner et d'égorger (nos sacrifices). Donc quiconque fait cela agit selon notre Sunna ; et quiconque égorge avant la prière, ce n'est que de la viande qu'il offre à sa famille et ne sera en aucun cas considéré comme un sacrifice. Mon oncle Abu Burda bin Niyyar se leva et dit : « Ô, Apôtre d'Allah ! J'ai égorgé le sacrifice avant la prière mais j'ai une jeune chèvre qui est meilleure qu'une brebis plus âgée. » Le Prophète dit : « Égorge-la à la place de la première et une telle chèvre ne sera pas considérée comme un sacrifice pour quiconque après toi. »


## Hadith 2:86

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète a dit : « Aucune bonne action faite les autres jours n'est supérieure à celle faite ces dix premiers jours de Dhul Hijja. » Certains compagnons du Prophète ont alors dit : « Pas même le Jihad ? » Il a répondu : « Pas même le Jihad, sauf celui d'un homme qui le fait en mettant lui-même et ses biens en danger (pour l'amour d'Allah) et ne revient avec aucune de ces choses. »


## Hadith 2:87

_Rapporté par Muhammad bin Abi Bakr Al-Thaqafi :_

Alors que nous allions de Mina à 'Arafat, j'ai demandé à Anas bin Malik, à propos de la Talbiya, « Comment disiez-vous la Talbiya en compagnie du Prophète ? » Anas a dit : « Les gens disaient la Talbiya et leur récitation n'était pas contestée et ils disaient le Takbir et cela n'était pas contesté non plus. »


## Hadith 2:88

_Rapporté par Um 'Atiya :_

On nous ordonnait de sortir le jour de l'Aïd et même de faire sortir les filles vierges de leurs maisons et les femmes en menstrues afin qu'elles se tiennent derrière les hommes et disent le Takbir avec elles et invoquent Allah avec elles et espèrent les bénédictions de ce jour et la purification des péchés.


## Hadith 2:89

_Rapporté par Ibn Umar : Le jour de l'Aïd-ul-Fitr et de l'Aïd-ul-Adha une lance_

était planté devant le Prophète I (comme un Sutra pour la prière) et ensuite il priait.


## Hadith 2:90

_Rapporté par Ibn Umar :_

Le Prophète avait l'habitude de procéder au Musalla et un 'Anaza avait l'habitude d'être porté devant lui et planté dans le Musalla devant lui et il priait face à lui (comme un Sutra).


## Hadith 2:91

_Rapporté par Muhammad :_

Um 'Atiyya a dit : « Notre Prophète nous a ordonné de sortir (le jour de l'Aïd) avec les filles mûres et les vierges restant en retrait. » Hafsa a rapporté le Hadith mentionné ci-dessus et a ajouté : « Les filles mûres ou les vierges restant en retrait mais les femmes menstruées devaient rester loin de la Musalla. »


## Hadith 2:92

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Je suis sorti avec le Prophète le jour de l'Aïd el-Fitr ou de l'Aïd el-Adha. Le Prophète a prié puis a prononcé le sermon et est allé vers les femmes, leur a prêché, leur a conseillé et leur a ordonné de faire l'aumône.


## Hadith 2:93

_Rapporté par Al-Bara' :_

Le Prophète se rendit vers Al-Baqi (le cimetière de Médine) le jour de l'Aïd el-Adha et fit une prière de deux Rakat (de l'Aïd el-Adha) puis se tourna vers nous et dit : « En ce jour, notre premier acte d'adoration est l'offrande de la prière, puis nous reviendrons et égorgerons le sacrifice, et quiconque fait cela est en accord avec notre Sunna ; et quiconque égorge son sacrifice avant cela (c'est-à-dire avant la prière) alors c'est une chose qu'il a préparée plus tôt pour sa famille et cela ne sera pas considéré comme un Nusuk (sacrifice). » Un homme se leva et dit : « Ô, Apôtre d'Allah ! J'ai égorgé (l'animal avant la prière) mais j'ai une jeune chèvre qui est meilleure qu'une brebis plus âgée. » Le Prophète (saw) lui dit : « Égorge-la. Mais un sacrifice similaire ne suffira pas pour quiconque après toi. »


## Hadith 2:94

_Rapporté par 'Abdur Rahman bin 'Abis :_

On demanda à Ibn Abbas s'il avait rejoint le Prophète dans la prière de l'Aïd. Il dit : « Oui. Et je n'aurais pas pu le rejoindre si je n'avais pas été jeune. » (Le Prophète sortit) jusqu'à ce qu'il atteigne le point qui était près de la maison de Kathir bin As-Salt, fit la prière, prononça le sermon et alla ensuite vers les femmes. Bilal l'accompagnait. Il leur prêcha, leur conseilla et leur ordonna de faire l'aumône. J'ai vu les femmes mettre leurs bijoux avec leurs mains tendues dans le vêtement de Bilal. Puis le Prophète et Bilal retournèrent chez eux.


## Hadith 2:95

_Rapporté par Ibn Juraij :_

‘Ata’ m’a dit qu’il avait entendu Jâbir ibn ‘Abdullah dire : « Le Prophète se leva pour faire la prière de l’Aïd al-Fitr. Il fit d’abord la prière puis prononça le sermon. Après l’avoir terminé, il descendit (de la chaire) et alla vers les femmes et les conseilla tout en s’appuyant sur la main de Bilal. Bilal étalait son vêtement là où les femmes déposaient leurs aumônes. » J’ai demandé à ‘Ata’ si c’était la Zakat de l’Aïd al-Fitr. Il a dit : « Non, c’était juste une aumône donnée à ce moment-là. Une femme mettait sa bague au doigt et les autres faisaient de même. » J’ai demandé (à ‘Ata’) : « Penses-tu qu’il incombe à l’imam de donner des conseils aux femmes (le jour de l’Aïd) ? » Il a dit : « Sans aucun doute, il incombe aux imams de le faire et pourquoi ne le feraient-ils pas ? » Al-Hasan bin Muslim m’a raconté qu’Ibn Abbas avait dit : « Je me joins au Prophète, à Abu Bakr, à Omar et à Othman pour les prières de l’Aïd el-Fitr. Ils avaient l’habitude de faire la prière avant la Khutba puis de la prononcer après. Une fois, le Prophète Ier sortit (pour la prière de l’Aïd) comme si je venais de l’observer en train de faire signe aux gens de s’asseoir. Il traversa ensuite les rangs, accompagné de Bilal, jusqu’à atteindre les femmes. Il récita le verset suivant : « Ô Prophète ! Quand les femmes croyantes viendront à toi pour te prêter serment de fidélité… (jusqu’à la fin du verset) (60.12). » Après avoir terminé la récitation, il dit : « Ô mesdames ! Respectez-vous votre engagement ? » Aucune, sauf une femme, ne répondit : « Oui. » Hassan ne savait pas qui était cette femme. Le Prophète dit : « Alors faites l'aumône. » Bilal étendit son vêtement et dit : « Continuez à faire l'aumône. Laissez mon père et ma mère sacrifier leur vie pour vous (dames). » Alors les femmes continuèrent à mettre leurs Fatkhs (grosses bagues) et d'autres sortes de bagues dans le vêtement de Bilal. » Abdur-Razaq dit : « 'Fatkhs' est une grosse bague qui était portée dans la période d'ignorance (pré-islamique).


## Hadith 2:96

_Raconté par Aiyub :_

Hafsa bint Sirin a dit : « Le jour de l’Aïd, nous interdisions à nos filles de sortir pour la prière de l’Aïd. Une dame est venue et est restée au palais des Banu Khalaf et je suis allée la voir. Elle m’a dit : « Le mari de ma sœur a participé à douze batailles saintes avec le Prophète et ma sœur était avec son mari dans six d’entre elles. Ma sœur a dit qu’ils avaient l’habitude de soigner les malades et de traiter les blessés. Un jour, elle a demandé : « Ô Messager d’Allah ! Si une femme n’a pas de voile, y a-t-il un mal à ce qu’elle ne sorte pas (le jour de l’Aïd) ? » Le Prophète a dit : « Sa compagne devrait la laisser partager son voile avec elle, et les femmes devraient participer aux bonnes actions et aux rassemblements religieux des croyants. » Hafsa a ajouté : « Quand Oum-Atiya est arrivée, je suis allée la voir et je lui ai demandé : « As-tu entendu quelque chose à propos d’un tel ? » Um-'Atlya dit : « Oui, que mon père soit sacrifié pour le Prophète (saw). (Et chaque fois qu'elle mentionnait le nom du Prophète, elle disait toujours : « Que mon père soit sacrifié pour lui »). Il dit : « Les filles matures vierges qui restent souvent masquées (ou dit : « Les filles matures et les vierges qui restent souvent masquées – Aiyub n'est pas sûr de ce qui est correct) et les femmes en menstruation doivent sortir (le jour de l'Aïd). Mais les femmes en menstruation doivent s'éloigner de la Musalla. Et toutes les femmes doivent participer aux bonnes actions et aux rassemblements religieux des croyants ». Hafsa dit : « Sur ce, j'ai dit à Um-'Atiya : « Aussi celles qui ont leurs menstrues ? » Um-'Atiya répondit : « Oui. Ne se présentent-elles pas à 'Arafat et ailleurs ? »


## Hadith 2:97

_Rapporté par Um-'Atiya :_

Il nous a été ordonné de sortir (pour l'Aïd) et aussi d'emmener avec nous les femmes en menstrues, les filles matures et les vierges en retraite (Ibn Aun a dit : « Ou les vierges matures en retraite »). Les femmes en menstrues peuvent se présenter aux rassemblements religieux et aux invocations des musulmans mais doivent se tenir éloignées de leur Musalla.


## Hadith 2:98

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète (saw) avait l'habitude de faire des sacrifices au Musalla (Id-ul-Adha).


## Hadith 2:99

_Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib :_

Le jour de Nahr, l'Apôtre d'Allah prononça la Khutba après la prière de l'Aïd et dit : « Quiconque prie comme nous et égorge le sacrifice comme nous l'avons fait agit alors selon notre tradition (Nusuk) de sacrifice, et quiconque égorge le sacrifice avant la prière, alors ce n'était que du mouton (c'est-à-dire pas un sacrifice). » Abu Burda bin Naiyar se leva et dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Par Allah, j'ai égorgé mon sacrifice avant d'accomplir la prière (de l'Aïd) et pensais qu'aujourd'hui était le jour de manger et de boire (des boissons non alcoolisées) alors je me suis dépêché (d'égorger) et j'ai mangé et nourri aussi ma famille et mes voisins. » L'Apôtre d'Allah dit : « C'était juste du mouton (pas un sacrifice). » Alors Abu Burda dit : « J'ai une jeune chèvre et sans aucun doute, elle est meilleure que deux moutons. Est-ce que cela me suffira comme sacrifice ? » Le Prophète répondit : « Oui. Mais cela ne suffira pas pour quelqu'un d'autre (comme sacrifice), après toi.


## Hadith 2:100

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'Apôtre d'Allah (saw) fit la prière le jour de Nahr, prononça ensuite le sermon et ordonna à celui qui avait sacrifié son animal avant la prière de le refaire, c'est-à-dire de sacrifier un autre animal. Alors un Ansar se leva et dit : « Ô Apôtre d'Allah ! À cause de mes voisins (il les décrivit comme étant très nécessiteux ou pauvres), j'ai sacrifié avant la prière. J'ai une jeune chèvre qui, à mon avis, est meilleure que deux moutons. » Le Prophète lui donna la permission de l'immoler en sacrifice.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_834">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 1:801 à 1:834</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_200">
          <span class="pr-2">Hadith 2:101 à 2:200</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
