---
title: "Hadith 2:101 à 2:200"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 2:1 à 2:100</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_300">
          <span class="pr-2">Hadith 2:201 à 2:300</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 2:101

_Rapporté par Jundab :_

Le jour de Nahr, le Prophète a offert la prière et a prononcé le sermon puis a égorgé le sacrifice et a dit : « Quiconque a égorgé (son sacrifice) avant la prière doit égorger un autre animal à la place, et celui qui n'a pas encore égorgé doit égorger le sacrifice en mentionnant le nom d'Allah dessus. »


## Hadith 2:102

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le jour de l'Aïd, le Prophète revenait (après avoir accompli la prière de l'Aïd) par un chemin différent de celui par lequel il était allé.


## Hadith 2:103

_Rapporté par 'Urwa sur l'autorité d''Aisha :_

Les jours de Mina (11, 12 et 13 de Dhul-Hijjah), Abu Bakr vint la voir alors que deux jeunes filles battaient du tambourin et que le Prophète était étendu, couvert de ses vêtements. Abu Bakr les réprimanda et le Prophète découvrit son visage et dit à Abu Bakr : « Laisse-les, car ces jours sont les jours de l'Aïd et les jours de Mina. » 'Aisha dit encore : « Une fois, le Prophète me protégeait et je regardais l'exposition des esclaves noirs dans la mosquée et ('Umar) les réprimanda. Le Prophète dit : « Laisse-les. Ô Banu Arfida ! (Continuez), vous êtes en sécurité (protégés) ».


## Hadith 2:104

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète sortit et fit une prière de deux Rakat le jour de 'Id ul Fitr et n'offrit aucune autre prière avant ou après celle-ci et à ce moment-là Bilal l'accompagnait.


## Hadith 2:105

_Rapporté par Ibn Umar :_

Une fois quelqu'un a demandé à l'Apôtre d'Allah à propos de la prière de la nuit. L'Apôtre d'Allah a répondu : « La prière de la nuit est faite en deux Rakat suivies de deux Rakat et ainsi de suite et si quelqu'un a peur de l'aube qui approche (prière du Fajr), il doit faire une Rakat et ce sera un Witr pour toutes les Rakat qu'il a priées auparavant. » Nafi' a dit que 'Abdullah bin 'Umar avait l'habitude de dire Taslim entre les deux premières Rakat et la troisième dans la prière du Witr, lorsqu'il voulait s'occuper d'une certaine chose (pendant cet intervalle entre les Rakat).


## Hadith 2:106

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Une fois, j'ai passé la nuit dans la maison de Maimuna (sa tante). Je dormais en travers du lit tandis que l'apôtre d'Allah et sa femme dormaient en longueur. Le Prophète dormit jusqu'à minuit ou presque et se réveilla en se frottant le visage et récita dix versets de la sourate « Aal-Imran ». L'apôtre d'Allah se dirigea vers une peau de cuir et fit ses ablutions de la manière la plus parfaite, puis se leva pour la prière. Je fis de même et me plaçai à côté de lui. Le Prophète posa sa main droite sur ma tête, me tordit l'oreille, puis pria deux Rakat cinq fois, puis termina sa prière par le Witr. Il resta allongé jusqu'à ce que le Muadh-dhin vienne, puis il se leva et fit deux Rakat (la Sunna de la prière du Fajr) puis sortit et fit la prière du Fajr.

(Voir Hadith n° 183, vol. 1)


## Hadith 2:107

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Le Prophète a dit : « La prière de la nuit est faite en deux Rakat suivies de deux Rakat et ainsi de suite, et si vous voulez la terminer, faites une seule Raka qui sera Witr pour toutes les Rakat précédentes. » Al-Qasim a dit : « Depuis que nous avons atteint l'âge de la puberté, nous avons vu des gens faire une prière de trois Rakat comme Witr et tout ce qui est permis. J'espère qu'il n'y aura pas de mal à cela. »


## Hadith 2:108

_Rapporté par 'Aisha :_

L'apôtre d'Allah priait onze Rakat la nuit et c'était sa prière nocturne et chacune de ses prosternations durait suffisamment longtemps pour que l'un d'entre vous récite cinquante versets avant que l'apôtre d'Allah ne lève la tête. Il priait aussi deux Rakat (Sunna) avant la prière du Fajr (obligatoire) et ensuite s'allongeait sur le côté droit jusqu'à ce que le Muadh-dhin vienne à lui pour la prière.


## Hadith 2:109

_Rapporté par Anas bin Sirin :_

J'ai demandé à Ibn 'Umar : « Quel est votre avis sur les deux Rakat avant la prière du Fajr (obligatoire), quant à la prolongation de la récitation ? » Il a dit : « Le Prophète (saw) avait l'habitude de prier la nuit deux Rakat suivies de deux autres et ainsi de suite, et de terminer la prière par une Raka Witr. Il avait l'habitude d'accomplir deux Rakat avant la prière du Fajr immédiatement après l'Adhan. » (Hammad, le sous-narrateur a dit : « Cela signifie qu'il priait rapidement.) »


## Hadith 2:110

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah a accompli la prière du Witr à différentes heures de la nuit (depuis la prière d'Isha) jusqu'à la dernière heure de la nuit.


## Hadith 2:111

_Raconté par 'Aisha :_

Le Prophète (saw) faisait sa prière nocturne pendant que je dormais dans son lit. Chaque fois qu'il voulait faire la prière du Witr, il me réveillait et je faisais la prière du Witr également.


## Hadith 2:112

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Le Prophète (saw) a dit : « Faites votre dernière prière la nuit. »


## Hadith 2:113

_Rapporté par Said bin Yasar :_

Je me rendais à la Mecque en compagnie d'Abdullah bin Omar et lorsque j'appréhendai l'aube, je descendis de cheval et fis la prière du Witr puis je le rejoignis. Abdullah bin Omar dit : « Où étais-tu ? » Je répondis : « J'appréhendais l'aube, je descendis de cheval et fis la prière du Witr. » Abdullah dit : « Ne te suffit-il pas de suivre le bon exemple de l'Apôtre d'Allah ? » Je répondis : « Oui, par Allah. » Il dit : « L'Apôtre d'Allah avait l'habitude de prier le Witr sur le dos du chameau (lors d'un voyage). »


## Hadith 2:114

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète faisait la prière (Nawafil) sur sa Rahila (montagne) en faisant des signes dans sa direction, mais pas la prière obligatoire. Il faisait aussi le Witr sur sa Rahila (montagne).


## Hadith 2:115

_Rapporté par Muhammad bin Sirin :_

On demanda à Anas : « Le Prophète récitait-il le Qunout dans la prière du Fajr ? » Anas répondit par l'affirmative. On lui demanda ensuite : « A-t-il récité le Qunout avant de s'incliner ? » Anas répondit : « Il récitait le Qunout après s'être incliné pendant un certain temps (pendant un mois). »


## Hadith 2:116

_Raconté par 'Asim :_

J'ai demandé à Anas Ibn Malik à propos du Qunout. Anas a répondu : « Certainement. » J'ai demandé : « Avant ou après l'inclinaison ? » Anas a répondu : « Avant l'inclinaison. » J'ai ajouté : « Untel m'a dit que vous l'aviez informé que c'était après l'inclinaison. » Anas a dit : « Il a menti (c'est-à-dire « s'est trompé », selon le dialecte Hijazi). L'Apôtre d'Allah a récité le Qunout après l'inclinaison pendant une période d'un mois. » Anas a ajouté : « Le Prophète a envoyé environ soixante-dix hommes (qui connaissaient le Coran par cœur) vers les païens (du Najd) qui étaient moins nombreux qu'eux et il y avait un traité de paix entre eux et les Apôtres d'Allah (mais les païens ont rompu le traité et ont tué les soixante-dix hommes). Alors l'Apôtre d'Allah a récité le Qunout pendant une période d'un mois demandant à Allah de les punir. »


## Hadith 2:117

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a récité Qunut pendant un mois (dans la prière du Fajr) demandant à Allah de punir les tribus de Ral et de Dhakwan.


## Hadith 2:118

_Raconté par Anas :_

Le Qunut était récité dans les prières du Maghrib et du Fajr.


## Hadith 2:119

_Rapporté par l'oncle d'Abbas bin Tamim :_

Le Prophète (saw) sortit pour faire la prière de l'Istisqa' et retourna (et mit) son manteau à l'envers.


## Hadith 2:120

_Rapporté par Abou Hourayra;_

Chaque fois que le Prophète (saw) relevait la tête de l'inclinaison dans la dernière Raka, il disait : « Ô Allah ! Sauve Aiyash bin Abi Rabi'a. Ô Allah ! Sauve Salama bin Hisham. Ô Allah ! Sauve Walid bin Walid. Ô Allah ! Sauve les faibles croyants. Ô Allah ! Sois dur avec les tribus de Mudar et envoie sur elles des années (de famine) comme les années de famine de (Prophète) Joseph. » Le Prophète a ajouté : « Allah pardonne aux tribus de Ghifar et sauve les tribus d'Aslam. » Abu Az-Zinad (un sous-narrateur) a dit : « Le Prophète récitait le Qunut dans la prière du Fajr. »


## Hadith 2:121

_Rapporté par Masruq :_

Nous étions avec ‘Abdullah et il dit : « Quand le Prophète vit le refus des gens d’accepter l’Islam, il dit : « Ô Allah ! Envoie-leur des années de famine pendant sept ans, comme les sept années de famine du temps de Joseph. » La famine les saisit alors pendant un an et détruisit toute forme de vie à tel point que les gens commencèrent à manger des peaux, des carcasses et des animaux morts pourris. Chaque fois que l’un d’eux regardait vers le ciel, il s’imaginait voir de la fumée à cause de la faim. Alors Abu Sufyan alla trouver le Prophète et lui dit : « Ô Muhammad ! Tu ordonnes aux gens d’obéir à Allah et d’entretenir de bonnes relations avec leurs proches. Nul doute que les gens de ta tribu sont en train de mourir, alors prie Allah pour eux. » Alors Allah révéla : « Alors surveillez le jour où le ciel produira une sorte de fumée clairement visible… En vérité ! Vous reviendrez (à la mécréance) le jour où Nous vous saisirons d’une puissante étreinte. (44.10-16) Ibn Masud a ajouté : « Al-Batsha (c'est-à-dire saisir) s'est produit dans la bataille de Badr et sans aucun doute la fumée, Al-Batsha, Al-Lizam et le verset de la sourate Ar-Rum ont tous disparu.


## Hadith 2:122

_Rapporté par 'Abdullah bin Dinar :_

Mon père a dit : « J'ai entendu Ibn 'Umar réciter les vers poétiques d'Abu Talib : Et un blanc (c'est-à-dire le Prophète) à qui il est demandé de prier pour la pluie et qui prend soin des orphelins et est le gardien des veuves. » Le père de Salim (Ibn 'Umar) a dit : « Le vers poétique suivant m'est venu à l'esprit alors que je regardais le visage du Prophète (saw) alors qu'il priait pour la pluie. Il ne s'est pas baissé jusqu'à ce que l'eau de pluie coule abondamment de chaque gouttière du toit : Et un blanc (c'est-à-dire le Prophète) à qui il est demandé de prier pour la pluie et qui prend soin des orphelins et est le gardien des veuves... Et ce sont les paroles d'Abu Talib. »


## Hadith 2:123

_Raconté par Anas :_

Chaque fois que la sécheresse les menaçait, 'Umar ibn Al-Khattab demandait à Al-Abbas ibn Abdul Muttalib d'invoquer Allah pour la pluie. Il disait : « Ô Allah ! Nous demandions à notre Prophète de T'invoquer pour la pluie, et Tu nous bénissais par la pluie, et maintenant nous demandons à son oncle de T'invoquer pour la pluie. Ô Allah ! Bénis-nous par la pluie. » (1) Et il pleuvait.


## Hadith 2:124

_Rapporté par 'Abdullah bin Zaid :_

Le Prophète retourna son manteau sur Istisqa.


## Hadith 2:125

_Rapporté par 'Abdullah bin Zaid_

Le Prophète se dirigea vers la Musalla et invoqua Allah pour la pluie, il se tourna vers la Qibla et mit son manteau à l'envers, et fit deux Rakat.


## Hadith 2:126

_Rapporté par Sharik bin 'Abdullah bin Abi Namir :_

J’ai entendu Anas ibn Malik dire : « Un vendredi, une personne entra dans la mosquée principale par la porte faisant face à la chaire pendant que l’apôtre d’Allah prononçait le sermon. L’homme se tint devant l’apôtre d’Allah et dit : « Ô apôtre d’Allah ! Le bétail meurt et les routes sont coupées ; alors s’il te plaît, prie Allah pour qu’il pleuve. » Anas ajouta : « L’apôtre d’Allah (saw) leva les deux mains et dit : « Ô Allah ! Bénis-nous de la pluie ! Ô Allah ! Bénis-nous de la pluie ! Ô Allah ! Bénis-nous de la pluie ! » Anas ajouta : « Par Allah, nous ne pouvions voir aucune trace de nuage dans le ciel et il n’y avait aucun bâtiment ou maison entre nous et (les montagnes de) Sila. » Anas ajouta : « Un nuage lourd comme un bouclier apparut derrière lui (c’est-à-dire la montagne de Sila). Lorsqu’il arriva au milieu du ciel, il s’étendit et se mit à pleuvoir. » Anas dit encore : « Par Allah ! Nous n'avons pas pu voir le soleil pendant une semaine. Vendredi suivant, une personne entra par la même porte et à ce moment-là, l'apôtre d'Allah prononçait le sermon du vendredi. L'homme se plaça devant lui et dit : « Ô apôtre d'Allah ! Le bétail meurt et les routes sont coupées, prie Allah de retenir la pluie. » Anas ajouta : « L'apôtre d'Allah leva les deux mains et dit : « Ô Allah ! Autour de nous et non sur nous. Ô Allah ! Sur les plateaux, sur les montagnes, sur les collines, dans les vallées et sur les endroits où poussent les arbres. » Alors la pluie cessa et nous sortîmes en marchant au soleil. » Sharik demanda à Anas si c'était la même personne qui avait demandé la pluie (le vendredi précédent). Anas répondit qu'il ne savait pas.


## Hadith 2:127

_Raconté par Sharik :_

Anas bin Malik a dit : « Un homme entra dans la mosquée un vendredi par la porte faisant face au Daril-Qada' et l'Apôtre d'Allah se tenait debout en train de prononcer le sermon (Khutba). L'homme se plaça devant l'Apôtre d'Allah et dit : « Ô Apôtre d'Allah, le bétail meurt et les routes sont coupées ; s'il te plaît, prie Allah pour qu'il pleuve. » Alors l'Apôtre d'Allah (saw) leva les deux mains et dit : « Ô Allah ! Bénis-nous de la pluie. Ô Allah ! Bénis-nous de la pluie. Ô Allah ! Bénis-nous de la pluie ! » Anas a ajouté : « Par Allah, il n'y avait pas de nuages dans le ciel et il n'y avait ni maison ni bâtiment entre nous et la montagne de Silas'. Puis un gros nuage comme un bouclier apparut de derrière lui (c'est-à-dire la montagne de Silas) et lorsqu'il arriva au milieu du ciel, il s'étendit et se mit à pleuvoir. Par Allah ! Nous n'avons pas pu voir le soleil pendant une semaine. » Le vendredi suivant, une personne entra par la même porte et l'Apôtre d'Allah prononçait le Prêche du Vendredi. L'homme se plaça devant lui et dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Le bétail meurt et les routes sont coupées ; prie Allah de retenir la pluie. » Anas ajouta : « L'Apôtre d'Allah leva les deux mains et dit : « Ô Allah ! Autour de nous et non sur nous. Ô Allah ! Sur les plateaux, sur les montagnes, sur les collines, dans les vallées et sur les endroits où poussent les arbres. » Anas ajouta : « La pluie s'arrêta et nous sortîmes, marchant au soleil. » Sharik demanda à Anas si c'était la même personne qui avait demandé la pluie le vendredi précédent. Anas répondit qu'il ne savait pas.


## Hadith 2:128

_Qatada racontée :_

Anas I dit : « Alors que l’Apôtre d’Allah (saw) prononçait le sermon du vendredi, un homme est venu et a dit : « Ô Apôtre d’Allah ! La pluie est rare ; s’il te plaît, demande à Allah de nous bénir avec de la pluie. » Il a donc invoqué Allah pour cela, et il a plu si fort que nous pouvions à peine atteindre nos maisons et il a continué à pleuvoir jusqu’au vendredi suivant. » Anas dit encore : « Alors le même ou une autre personne s’est levée et a dit : « Ô Apôtre d’Allah ! Invoque Allah pour qu’il retienne la pluie. » Sur ce, l’Apôtre d’Allah I dit : « Ô Allah ! Autour de nous et non sur nous. » Anas ajouta : « J’ai vu les nuages se disperser à droite et à gauche et il a continué à pleuvoir mais pas sur Médine. »


## Hadith 2:129

_Raconté par Anas :_

Un homme vint trouver le Prophète (saw) et lui dit : « Le bétail est détruit et les routes coupées. » L'apôtre d'Allah invoqua Allah pour qu'il fasse pleuvoir et il pleuvit du vendredi au vendredi suivant. Le même homme revint et dit : « Les maisons se sont effondrées, les routes sont coupées et le bétail est détruit. Priez Allah de retenir la pluie. » L'apôtre d'Allah (saw) se leva et dit : « Ô Allah ! (Qu'il pleuve) sur les plateaux, sur les collines, dans les vallées et sur les endroits où poussent les arbres. » Les nuages se dissipèrent alors que les vêtements étaient enlevés.


## Hadith 2:130

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Un homme vint trouver l'apôtre d'Allah et lui dit : « Ô apôtre d'Allah ! Le bétail est détruit et les routes sont coupées. Invoque donc Allah. » L'apôtre d'Allah pria et il pleuva du vendredi au vendredi suivant. Puis il vint trouver l'apôtre d'Allah I et lui dit : « Ô apôtre d'Allah ! Les maisons se sont effondrées, les routes sont coupées et le bétail est détruit. » L'apôtre d'Allah (psl) pria alors : « Ô Allah ! (Qu'il pleuve) sur les sommets des montagnes, sur les plateaux, dans les vallées et sur les endroits où poussent les arbres. » Les nuages se dissipèrent alors que les gens se déshabillaient.


## Hadith 2:131

_Rapporté par Anas bin Malik_

Un homme se plaignit au Prophète de la destruction de son bétail et de ses biens et de la faim de sa progéniture. Il invoqua alors Allah pour qu'il fasse pleuvoir. Le narrateur (Anas) n'a pas mentionné que le Prophète avait porté son manteau à l'envers ou qu'il était tourné vers la Qibla.


## Hadith 2:132

_Rapporté par Anas bin Malik_

Un homme vint trouver l'apôtre d'Allah et lui dit : « Ô apôtre d'Allah ! Le bétail est détruit et les routes coupées ; invoque donc Allah. » L'apôtre d'Allah pria alors pour la pluie et il pleuvit du vendredi au vendredi suivant. Puis un homme vint trouver le Prophète (saw) et lui dit : « Ô apôtre d'Allah ! Les maisons se sont effondrées, les routes sont coupées et le bétail est détruit. » L'apôtre d'Allah dit alors : « Ô Allah ! (Qu'il pleuve) sur les sommets des montagnes, sur les plateaux, dans les vallées et sur les endroits où poussent les arbres. » Les nuages se dissipèrent alors que les gens se déshabillaient.


## Hadith 2:133

_Rapporté par Masruq :_

Un jour, je suis allé voir Ibn Masud qui m’a dit : « Quand les Quraish tardèrent à embrasser l’Islam, le Prophète (saw) invoqua Allah pour les maudire. Ils furent alors affligés d’une année (de famine) à cause de laquelle beaucoup d’entre eux moururent et mangèrent les carcasses. Abu Sufyan vint trouver le Prophète et lui dit : « Ô Muhammad ! Tu es venu pour ordonner aux gens de garder de bonnes relations avec leurs proches et ta nation est en train d’être détruite, alors invoque Allah ? » Le Prophète (saw) récita alors les versets sacrés de Sirat-Ad-Dukhan : « Alors surveillez le jour où le ciel produira une sorte de fumée clairement visible. » (44.10) Lorsque la famine fut terminée, les gens revinrent à la rébellion en tant que mécréants. La parole d’Allah (dans la sourate « Ad-Dukhan »-44) fait référence à cela : « Le jour où Nous vous saisirons d’une puissante poigne. » (44.16) Et c’est ce qui arriva le jour de la bataille de Badr. » Asbath a ajouté, d'après Mansur : « L'apôtre d'Allah a prié pour eux et il a plu abondamment pendant sept jours. Les gens se sont alors plaints de la pluie excessive. Le Prophète a dit : « Ô Allah ! Qu'il pleuve autour de nous et non sur nous. » Les nuages se sont alors dispersés au-dessus de sa tête et il a plu sur les environs. »


## Hadith 2:134

_Raconté par Anas :_

L'Apôtre d'Allah Je prononçais le sermon un vendredi lorsque les gens se levèrent, crièrent et dirent : « Ô Apôtre d'Allah ! Il n'y a pas de pluie (sécheresse), les arbres sont secs et le bétail est détruit ; priez Allah pour qu'il pleuve. » Alors l'Apôtre d'Allah dit deux fois : « Ô Allah ! Bénis-nous avec la pluie. » Par Allah, il n'y avait aucune trace de nuage dans le ciel et soudain le ciel s'est couvert de nuages et il a commencé à pleuvoir. Le Prophète descendit de la chaire et fit la prière. Lorsqu'il revint de la prière (à sa maison), il pleuvait et il a plu sans interruption jusqu'au vendredi suivant. Lorsque le Prophète commença à prononcer le sermon du vendredi, les gens commencèrent à crier et lui dirent : « Les maisons se sont effondrées et les routes sont coupées ; priez donc Allah pour qu'il retienne la pluie. » Alors le Prophète sourit et dit : « Ô Allah ! Autour de nous et non sur nous. » Alors le ciel s'éclaircit sur Médine mais il continua à pleuvoir sur les environs (de Médine) et pas une seule goutte de pluie ne tomba sur Médine. Je regardai vers le ciel qui était aussi clair et lumineux qu'une couronne.


## Hadith 2:135

_Rapporté par Abbas bin Tamim_

que son oncle (qui était un des compagnons du Prophète) lui avait dit : « Le Prophète sortit avec les gens pour invoquer Allah pour qu'il fasse pleuvoir pour eux. Il se leva et invoqua Allah pour qu'il fasse pleuvoir, puis se tourna vers la Qibla et retourna son manteau (à l'envers) et il pleuvait. »


## Hadith 2:136

_Rapporté par Abbas bin Tamim_

de son oncle qui a dit : « Le Prophète sortit pour invoquer Allah pour la pluie. Il se tourna vers la Qibla en invoquant Allah. Il retourna son manteau (à l'envers) puis fit deux Rakat et récita le Coran à haute voix. »


## Hadith 2:137

_Rapporté par Abbas bin Tamim de son oncle,_

« J'ai vu le Prophète le jour où il est sorti pour faire la prière de l'Istisqa. Il a tourné le dos aux gens et s'est tourné vers la Qibla et a demandé à Allah de faire pleuvoir. Puis il a retourné son manteau et nous a dirigés dans une prière de deux Rakat et a récité le Coran à haute voix. »


## Hadith 2:138

_Rapporté par Abbas bin Tamlm de son oncle qui a dit,_

« Le Prophète a invoqué Allah pour la pluie et a offert une prière de deux Rakat et il a mis son manteau à l'envers. »


## Hadith 2:139

_Rapporté par Abbas bin Tamim de son oncle qui a dit,_

« Le Prophète sortit à la Musalla pour offrir la prière de l'Istisqa, se tourna vers la Qibla et offrit une prière de deux Rakat et tourna son manteau sur son côté gauche. »


## Hadith 2:140

_Rapporté par 'Abdullah bin Zaid Al-Ansari :_

Le Prophète sortait vers la Musalla pour accomplir la prière de l'Istisqa' et lorsqu'il avait l'intention d'invoquer (Allah) ou commençait à invoquer, il faisait face à la Qibla et retournait son manteau à l'envers.


## Hadith 2:141

_Rapporté par Anas bin Malik_

Le Prophète ne levait jamais ses mains pour aucune invocation sauf pour l'Istisqa' et il les levait tellement que la blancheur de ses aisselles devenait visible. (Note : Il se peut qu'Anas n'ait pas vu le Prophète lever ses mains, mais il est rapporté que le Prophète avait l'habitude de lever ses mains pour d'autres invocations que l'Istisqa. Voir Hadith N° 807 & 808 et voir aussi Hadith N° 612, Vol. 5).


## Hadith 2:142

_Raconté par Aisha :_

Chaque fois que l'Apôtre d'Allah voyait la pluie, il disait : « Ô Allah, que ce soit une pluie forte et fructueuse. »


## Hadith 2:143

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Du vivant de l’apôtre d’Allah (saw), les gens furent affligés par une année (de famine). Alors que le Prophète prononçait le sermon du haut de la chaire un vendredi, un bédouin se leva et dit : « Ô apôtre d’Allah ! Le bétail est en train de mourir et les familles (les enfants) ont faim : prie Allah de nous bénir par la pluie. » L’apôtre d’Allah leva les deux mains vers le ciel et à ce moment-là, il n’y avait plus une trace de nuage dans le ciel. Puis les nuages commencèrent à s’amonceler comme des montagnes. Avant qu’il ne descende de la chaire, j’ai vu l’eau de pluie couler sur sa barbe. Il a plu ce jour-là, le jour suivant, le troisième jour, le quatrième jour et jusqu’au vendredi suivant, lorsque le même bédouin ou une autre personne se leva (pendant le sermon du vendredi) et dit : « Ô apôtre d’Allah ! Les maisons se sont effondrées et le bétail est noyé. S’il te plaît, invoque Allah pour nous. » L'apôtre d'Allah leva alors ses deux mains et dit : « Ô Allah, autour de nous et non sur nous ». De quelque côté que le Prophète dirigeât sa main, les nuages se dispersèrent jusqu'à former un trou (dans les nuages) au-dessus de Médine. La vallée de Qanat continua à couler (avec de l'eau) pendant un mois et personne ne vint de l'extérieur qui ne parla de la pluie abondante.


## Hadith 2:144

_Raconté par Anas :_

Chaque fois qu'un vent fort soufflait, l'anxiété apparaissait sur le visage du Prophète (craignant que le vent puisse être un signe de la colère d'Allah).


## Hadith 2:145

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète a dit : « J'ai remporté la victoire avec As-Saba et la nation de 'Ad a été détruite par Ad-Dabur (vent d'ouest).


## Hadith 2:146

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « L'Heure (Jour dernier) ne sera pas établie jusqu'à ce que la connaissance (religieuse) soit emportée (par la mort des érudits religieux), les tremblements de terre seront très fréquents, le temps passera vite, les afflictions apparaîtront, les meurtres augmenteront et l'argent débordera parmi vous. » (Voir Hadith n° 85 Vol 1).


## Hadith 2:147

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

(Le Prophète) dit : « Ô Allah ! Bénis notre Sham et notre Yémen. » Les gens dirent : « Notre Najd aussi. » Le Prophète dit encore : « Ô Allah ! Bénis notre Sham et notre Yémen. » Ils dirent encore : « Notre Najd aussi. » Sur ce, le Prophète dit : « Il y aura des tremblements de terre et des afflictions, et de là sortira le côté de la tête de Satan. »


## Hadith 2:148

_Rapporté par Zaid bin Khalid Al-Juhani :_

L'apôtre d'Allah dirigea la prière du matin à Al-Hudaibiya et il avait plu la nuit précédente. Lorsque le Prophète (saw) eut terminé la prière, il se tourna vers les gens et dit : « Savez-vous ce que votre Seigneur a dit ? » Ils répondirent : « Allah et Son messager le savent mieux. » (Le Prophète dit) : « Allah dit : « Ce matin, certains de Mes adorateurs sont restés croyants et d'autres sont devenus mécréants. Celui qui a dit qu'il a plu avec la bénédiction et la miséricorde d'Allah est celui qui croit en Moi et ne croit pas en l'étoile, mais celui qui a dit qu'il a plu à cause de telle ou telle étoile est un mécréant en Moi et un croyant en l'étoile. »


## Hadith 2:149

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah (psl) a dit : « Les clés de la connaissance invisible sont cinq que personne ne connaît sauf Allah… personne ne sait ce qui arrivera demain ; personne ne sait ce qu'il y a dans l'utérus ; personne ne sait ce qu'il gagnera demain ; personne ne sait à quel endroit il mourra ; et personne ne sait quand il pleuvra. »


## Hadith 2:150

_Rapporté par Abu Bakra :_

Nous étions avec l'apôtre d'Allah quand le soleil s'est éclipsé. L'apôtre d'Allah s'est levé en traînant son manteau jusqu'à ce qu'il entre dans la mosquée. Il nous a dirigé dans une prière de deux Rakat jusqu'à ce que le soleil (l'éclipse) se soit dissipé. Alors le Prophète (saw) a dit : « Le soleil et la lune ne s'éclipsent pas à cause de la mort de quelqu'un. Donc chaque fois que vous voyez ces éclipses, priez et invoquez (Allah) jusqu'à ce que l'éclipse soit terminée. »


## Hadith 2:151

_Rapporté par Abu Masud :_

Le Prophète a dit : « Le soleil et la lune ne s'éclipsent pas à cause de la mort d'un des gens mais ce sont deux signes parmi les signes d'Allah. Quand vous les voyez se lever et prier. »


## Hadith 2:152

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « Le soleil et la lune ne s'éclipsent pas à cause de la mort ou de la vie (c'est-à-dire de la naissance) de quelqu'un, mais ce sont deux signes parmi les signes d'Allah. Lorsque vous les voyez, faites la prière. »


## Hadith 2:153

_Rapporté par Al-Mughira bin Shu'ba :_

« Le soleil s'est éclipsé du vivant de l'apôtre d'Allah le jour où (son fils) Ibrahim est mort. Les gens ont donc dit que le soleil s'était éclipsé à cause de la mort d'Ibrahim. L'apôtre d'Allah a dit : « Le soleil et la lune ne s'éclipsent pas à cause de la mort ou de la vie (c'est-à-dire de la naissance) de quelqu'un. Lorsque vous voyez l'éclipse, priez et invoquez Allah. »


## Hadith 2:154

_Raconté par 'Aisha :_

Du vivant de l’Apôtre d’Allah (saw), le soleil s’est éclipsé. Il a donc dirigé la prière des gens, s’est levé et a fait un long Qiyam, puis s’est incliné pendant un long moment. Il s’est relevé de nouveau et a fait un long Qiyam, mais cette fois-ci la période de station debout était plus courte que la première fois. Il s’est incliné de nouveau pendant un long moment, mais plus court que la première fois, puis il s’est prosterné et a prolongé sa prosternation. Il a fait la même chose lors de la deuxième Raka que lors de la première, puis a terminé la prière ; à ce moment-là, le soleil (l’éclipse) s’était dissipé. Il a prononcé le Khutba (sermon) et après avoir loué et glorifié Allah, il a dit : « Le soleil et la lune sont deux signes contre les signes d’Allah ; ils ne s’éclipsent pas lors de la mort ou de la vie de quelqu’un. Donc, lorsque vous voyez l’éclipse, rappelez-vous Allah et dites le Takbir, priez et faites Sadaqa. » Le Prophète dit alors : « Ô disciples de Muhammad ! Par Allah ! Il n'y a personne qui a plus de ghaira (respect de soi) qu'Allah car Il a interdit à Ses serviteurs, homme ou femme, de commettre l'adultère (rapport sexuel illégal). Ô disciples de Muhammad ! Par Allah ! Si vous saviez ce que je sais, vous ririez peu et pleureriez beaucoup.


## Hadith 2:155

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

« Lorsque le soleil s'est éclipsé du vivant de l'Apôtre d'Allah, une annonce a été faite qu'une prière devait être offerte en congrégation. »


## Hadith 2:156

_Rapporté par 'Aisha :_

(l'épouse du Prophète (saw)) Du vivant du Prophète, le soleil s'est éclipsé et il est allé à la mosquée et les gens se sont alignés derrière lui. Il a dit le Takbir (commencement de la prière) et a prolongé la récitation (du Coran) puis a dit le Takbir et a effectué une inclinaison prolongée; puis il (a levé la tête et) a dit, « Sami allahu liman hamidah » (Allah a entendu celui qui a envoyé ses louanges à Lui). Il ne s'est alors pas prosterné mais s'est levé et a récité une récitation prolongée qui était plus courte que la première récitation. Il a de nouveau dit le Takbir puis s'est incliné une inclinaison prolongée mais plus courte que la première puis a dit, « Sami 'a-l-lahu Lyman hamidah Rabbana walak-lhamd, (Allah a entendu celui qui a envoyé ses louanges à Lui. Ô notre Soutien ! Toutes les louanges sont à Toi) » puis s'est prosterné et a fait la même chose dans la deuxième Raka; ainsi il a complété quatre s'inclinant et quatre prosternations. Le soleil (éclipse) s'était dissipé avant qu'il ait fini la prière. (Après la prière) il se leva, glorifia et loua Allah comme Il le méritait puis dit, « Le soleil et la lune sont deux des signes d'Allah. Ils ne s'éclipsent pas à cause de la mort ou de la vie (c'est-à-dire de la naissance) de quelqu'un. Quand vous voyez  »Quand le soleil s'est éclipsé à Médine, votre frère ('Abdullah bin Az-Zubair) n'a fait qu'une prière de deux Rakat comme celle du matin (Fajr).«  'Ursa répondit,  »Oui, car il a raté la tradition du Prophète (concernant cette question)."


## Hadith 2:157

_Raconté par Aisha :_

(l'épouse du Prophète) Le jour où le soleil Khasafat (éclipsé) l'apôtre d'Allah pria, il se leva et dit le Takbir et récita une récitation prolongée, puis il fit une inclinaison prolongée, puis il leva la tête et dit : « Sami'a-l-lahu Lyman Hamidah », puis resta debout et récita une récitation prolongée qui était plus courte que la première. Puis il fit une inclinaison prolongée qui était plus courte que la première. Puis il se prosterna et prolongea la prosternation et il fit la même chose dans la deuxième Raka que dans la première et termina la prière avec Taslim. À ce moment-là, le soleil (éclipsé) s'était dissipé Il s'adressa aux gens et dit : « Le soleil et la lune sont deux des signes d'Allah ; ils ne s'éclipsent pas (Yakhsifan) à cause de la mort ou de la vie (c'est-à-dire de la naissance) de quelqu'un. Donc, lorsque vous les voyez, hâtez-vous pour la prière. »


## Hadith 2:158

_Rapporté par Abu Bakra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d'Allah et ils ne s'éclipsent pas à cause de la mort de quelqu'un mais Allah effraie Ses dévots avec eux. »


## Hadith 2:159

_Rapporté par 'Amra bint 'AbdurRahman :_

Une juive vint demander quelque chose à Aïcha (l'épouse du Prophète). Elle lui dit : « Qu'Allah te protège du châtiment de la tombe. » Aïcha demanda alors à l'apôtre d'Allah : « Les gens seront-ils punis dans leurs tombes ? » L'apôtre d'Allah après avoir cherché refuge auprès d'Allah contre le châtiment de la tombe (et répondit donc par l'affirmative). Puis un jour, l'apôtre d'Allah se rendit à cheval pour se rendre quelque part mais le soleil s'éclipsa. Il revint dans la matinée et passa par l'arrière des habitations (de ses épouses) et se leva pour la prière (de l'éclipse), et les gens se mirent derrière lui. Il se leva pendant un long moment puis fit une inclinaison prolongée qui fut plus courte que la première inclinaison. Puis il releva la tête et se prosterna. Puis il se leva (pour la deuxième Raka) pendant un long moment mais la station debout fut plus courte que celle de la première Raka. Puis il fit une inclinaison prolongée qui fut plus courte que la première. Puis il leva la tête et se prosterna. Puis il se leva un temps plus long mais plus court que le premier. Puis il fit une inclinaison prolongée mais plus courte que le premier. Puis il leva la tête et se prosterna et termina la prière et (prononça ensuite le sermon et) dit tout ce qu'Allah a voulu. Et puis il ordonna aux gens de chercher refuge auprès d'Allah contre le châtiment de la tombe.


## Hadith 2:160

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr_

Lorsque le soleil s'est éclipsé du vivant de l'apôtre d'Allah et qu'on a annoncé que la prière devait être faite en congrégation, le prophète a effectué deux inclinaisons en une Raka, puis il s'est levé et a effectué deux inclinaisons en une Raka, puis il s'est assis et a terminé la prière. À ce moment-là, l'éclipse avait disparu, 'Aisha a dit : « Je n'avais jamais effectué une prosternation aussi longue. »


## Hadith 2:161

_Rapporté par 'Abdullah bin Abbas :_

L'éclipse solaire eut lieu du vivant du Prophète (saw). L'Apôtre d'Allah fit la prière de l'éclipse et resta debout pendant une longue période égale à la durée pendant laquelle on peut réciter la sourate al-Baqara. Puis il s'inclina pendant une longue période, puis se releva pendant une longue période qui était plus courte que celle de la première position, puis s'inclina à nouveau pendant une longue période mais pour une période plus courte que la première ; puis il se prosterna deux fois, puis se releva pendant une longue période qui était plus courte que celle de la première position ; puis il s'inclina pendant une longue période qui était plus courte que la précédente, puis il releva la tête et se releva pendant une longue période qui était plus courte que celle de la première position, puis il s'inclina pendant une longue période qui était plus courte que la première inclinaison, puis se prosterna (deux fois) et termina la prière. À ce moment-là, le soleil (l'éclipse) s'était dissipé. Le Prophète dit alors : « Le soleil et la lune sont deux des signes d'Allah. Elles ne s'éclipsent ni à cause de la mort de quelqu'un ni à cause de sa vie (c'est-à-dire de sa naissance). Alors quand vous les voyez, rappelez-vous Allah. » Les gens dirent : « Ô Messager d'Allah ! Nous t'avons vu prendre quelque chose de chez toi et ensuite nous t'avons vu reculer. » Le Prophète répondit : « J'ai vu le Paradis et j'ai tendu mes mains vers une grappe (de ses fruits) et si je l'avais prise, tu en aurais mangé aussi longtemps que le monde existera. J'ai aussi vu le feu de l'Enfer et je n'avais jamais vu un spectacle aussi horrible. J'ai vu que la plupart des habitants étaient des femmes. » Les gens demandèrent : « Ô Messager d'Allah ! Pourquoi en est-il ainsi ? » Le Prophète répondit : « À cause de leur ingratitude. » On leur demanda s'ils étaient ingrats envers Allah. Le Prophète dit : « Ils sont ingrats envers leurs compagnons de vie (maris) et ingrats envers les bonnes actions. Si vous êtes bienveillant envers l'une d'entre elles tout au long de votre vie et si elle voit quelque chose (d'indésirable) en vous, elle dira : « Je n'ai jamais eu aucun bien de votre part. »


## Hadith 2:162

_Rapporté par Fatima bint Al-Mundhir :_

Asma' bint Al Bakr a dit : « Je suis allée voir Aïcha, l'épouse du Prophète (saw), pendant l'éclipse solaire. Les gens étaient debout et faisaient la prière et elle priait aussi. Je lui ai demandé : « Qu'est-il arrivé aux gens ? » Elle a pointé du doigt le ciel et a dit : « Subhan-Allah ». J'ai dit : « Y a-t-il un signe ? » Elle a fait un signe affirmatif. » Asma' a ajouté : « Je me suis alors levée pour la prière jusqu'à ce que je m'évanouisse, puis j'ai versé de l'eau sur ma tête. Lorsque l'Apôtre d'Allah eut terminé sa prière, il remercia et loua Allah et dit : « J'ai vu dans cet endroit que j'ai vu ce que je n'ai jamais vu, même le Paradis et l'Enfer. Nul doute qu'il m'a été révélé que vous serez jugés dans les tombes comme ou presque comme le procès (Masih) Ad-Dajjal. (Je ne sais pas laquelle des deux Asma' a dit.) (Les anges) viendront à chacun d'entre vous et vous demanderont ce que vous savez de cet homme (c'est-à-dire Muhammad). Le croyant ou le croyant ferme (je ne sais pas quel mot Asma' a dit) répondra, « Il est Muhammad, l'Apôtre d'Allah (psl) qui est venu à nous avec des preuves claires et une guidance, donc nous avons accepté ses enseignements, cru et l'avons suivi. » Les anges lui diront alors, « Dors paisiblement car nous savons sûrement que tu étais un croyant ferme. » La personne hypocrite ou douteuse (je ne sais pas quel mot Asma' a dit) dira, « Je ne sais pas. J'ai entendu les gens dire quelque chose alors je l'ai dit (la même chose). »


## Hadith 2:163

_Raconté par Asma :_

Sans doute le Prophète a ordonné aux gens d'affranchir les esclaves pendant l'éclipse solaire.


## Hadith 2:164

_Rapporté par 'Amra bint 'AbdurRahman :_

Une juive vint voir Aïcha pour lui demander quelque chose. Elle lui dit alors : « Qu’Allah te protège du châtiment de la tombe. » Aïcha demanda alors à l’apôtre d’Allah : « Les gens seront-ils punis dans leurs tombes ? » L’apôtre d’Allah demanda à Allah de lui protéger du châtiment de la tombe (ce qui indique une réponse affirmative). Puis un jour, l’apôtre d’Allah partit à cheval (pour partir quelque part) mais le soleil s’éclipsa. Il revint dans la matinée et passa par l’arrière des habitations (de ses femmes) et se leva et commença à offrir la prière (de l’éclipse) et les gens se tinrent derrière lui. Il resta debout longtemps, puis fit une longue inclinaison, puis se tint droit longtemps, plus court que la première fois, puis fit une inclinaison prolongée, plus court que la première fois, puis il leva la tête et se prosterna longtemps, puis se leva longtemps, mais la station debout fut plus courte que la première fois, puis il fit une inclinaison prolongée, plus court que la première fois, puis il se leva longtemps, mais plus court que la première fois, puis fit une nouvelle inclinaison plus court que la première fois, puis se prosterna moins long que la première fois, puis il termina la prière, prononça le sermon et dit ce qu'Allah a voulu, et ordonna aux gens de chercher refuge auprès d'Allah contre le châtiment de la tombe.


## Hadith 2:165

_Rapporté par Abu Masud :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Le soleil et la lune ne s'éclipsent pas à cause de la mort ou de la vie de quelqu'un, mais ils sont deux signes parmi les signes d'Allah, alors priez chaque fois que vous les voyez. »


## Hadith 2:166

_Rapporté par 'Aisha :_

Du vivant du Prophète, le soleil s'est éclipsé et le Prophète (saw) s'est levé pour prier avec les gens et a récité une longue récitation, puis il a fait une longue inclinaison, puis il a relevé la tête et a récité une longue récitation plus courte que la première. Puis il a fait une longue inclinaison plus courte que la première, puis il a relevé la tête et a fait deux prosternations. Il s'est ensuite levé pour la deuxième Raka et l'a accomplie comme la première. Puis il s'est levé et a dit : « Le soleil et la lune ne s'éclipsent pas à cause de la vie ou de la mort d'une personne, mais ce sont deux signes parmi les signes d'Allah qu'Il montre à Ses adorateurs. Donc chaque fois que vous les voyez, hâtez-vous d'accomplir la prière. »


## Hadith 2:167

_Rapporté par Abou Moussa :_

Le soleil s'éclipsa et le Prophète se leva, craignant que ce soit l'Heure (c'est-à-dire le Jour du Jugement). Il se rendit à la mosquée et fit la prière avec le Qiyam, l'inclinaison et la prosternation les plus longs que je lui ai jamais vu faire. Puis il dit : « Ces signes qu'Allah envoie ne se produisent pas à cause de la vie ou de la mort de quelqu'un, mais Allah fait craindre Ses adorateurs par eux. Alors quand vous voyez quelque chose de cela, continuez à vous souvenir d'Allah, à L'invoquer et à implorer Son pardon. »


## Hadith 2:168

_Rapporté par Al-Mughira bin Shu'ba :_

Le jour de la mort d'Ibrahim, le soleil s'éclipsa et les gens dirent que l'éclipse était due à la mort d'Ibrahim (le fils du Prophète). L'apôtre d'Allah a dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d'Allah. Ils ne s'éclipsent pas à cause de la mort ou de la vie de quelqu'un. Donc, lorsque vous les voyez, invoquez Allah et priez jusqu'à ce que l'éclipse soit claire. »


## Hadith 2:169

_Rapporté par Abu Bakra :_

Au cours de la vie du Prophète, le soleil s'est éclipsé et il a alors offert une prière de deux Rakat.


## Hadith 2:170

_Rapporté par Abu Bakra :_

Du vivant de l'Apôtre d'Allah (saw), le soleil s'éclipsa et il sortit en traînant ses vêtements jusqu'à ce qu'il atteigne la mosquée. Les gens se rassemblèrent autour de lui et il les conduisit et fit deux Rakat. Lorsque le soleil (l'éclipse) disparut, il dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d'Allah ; ils ne s'éclipsent pas à cause de la mort de quelqu'un, donc quand une éclipse se produit, priez et invoquez Allah jusqu'à ce que l'éclipse soit terminée. » Il arriva qu'un fils du Prophète appelé Ibrahim mourut ce jour-là et les gens parlèrent de cela (disant que l'éclipse était causée par sa mort).


## Hadith 2:171

_Raconté par Aisha :_

Le Prophète nous a guidés et a effectué quatre prosternations en deux Rakat pendant l'éclipse solaire et le premier Raka était plus long.


## Hadith 2:172

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète (saw) récitait (le Coran) à haute voix pendant la prière de l'éclipse et lorsqu'il avait terminé la prière de l'éclipse, il faisait le Takbir et s'inclinait. Lorsqu'il se relevait après s'être incliné, il disait « Sami 'al-l-ahu Lyman hamidah Rabbana walaka-l-hamd ». Et il recommençait à réciter. Dans la prière de l'éclipse, il y a quatre inclinaisons et quatre prosternations en deux Rakat. Al-Auza'i et d'autres ont dit qu'ils avaient entendu Az-Zuhi d'après 'Ursa d'après 'Aisha dire : « Du vivant de l'Apôtre d'Allah, le soleil s'est éclipsé, et il a fait annoncer par quelqu'un : « Prière en congrégation ». Il a dirigé la prière et a effectué quatre inclinaisons. 'Abdur-Rahman bin Namir l'a informé qu'il avait entendu la même chose. Ibn Shihab a entendu la même chose. Az-Zuhrl dit : « J'ai demandé ('Ursa) : « Qu'a fait ton frère 'Abdullah bin AzZubair ? Il a prié deux Rakat (de la prière de l'éclipse) comme la prière du matin, quand il a offert la prière (de l'éclipse) à Médine. » 'Ursa répondit qu'il avait raté (c'est-à-dire qu'il n'avait pas prié selon) la tradition du Prophète. » Sulaiman bin Kathir et Sufyan bin Husain ont rapporté d'Az-Zuhri que la prière pour l'éclipse était offerte avec une récitation à haute voix.


## Hadith 2:173

_Rapporté par 'Abdullah bin Masud :_

Le Prophète récita la Sourate Najm (103) à la Mecque et se prosterna en la récitant et ceux qui étaient avec lui firent de même sauf un vieil homme qui prit une poignée de petites pierres ou de terre et la porta à son front et dit : « Cela me suffit. » Plus tard, je l'ai vu tué comme mécréant.


## Hadith 2:174

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le vendredi, le Prophète avait l'habitude de réciter Alf Lam Mim Tanzil-As-Sajda (dans la première Raka) et Hal ata'alal-Insani c'est-à-dire Suratad-Dahr (LXXVI) (dans la deuxième Raka), dans la prière du Fajr.


## Hadith 2:175

_Rapporté par Ibn Abbas :_

La prosternation du Sad n'est pas obligatoire mais j'ai vu le Prophète se prosterner en le récitant.


## Hadith 2:176

_Rapporté par 'Abdullah bin Masud :_

Le Prophète récita la sourate an-Najm (53) et se prosterna en la récitant. Tout le peuple se prosterna et un homme parmi eux prit une poignée de pierres ou de terre et la porta à son visage et dit : « Cela me suffit. Plus tard, je l'ai vu tué comme un Nobel de tous les temps. »


## Hadith 2:177

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète Ier se prosternait en récitant An-Najm et avec lui se prosternaient les musulmans, les païens, les djinns et tous les êtres humains.


## Hadith 2:178

_Rapporté par 'Ata' bin Yasar :_

J'ai interrogé Zaid bin Thabit à propos de la prosternation. Il m'a répondu qu'il avait récité An-Najm devant le Prophète, mais qu'il n'avait pas effectué de prosternation.


## Hadith 2:179

_Rapporté par Zaid bin Thabit :_

J'ai récité An-Najm devant le Prophète, mais il n'a pas effectué de prosternation.


## Hadith 2:180

_Rapporté par Abu Salma :_

J'ai vu Abu Huraira réciter Idha-Sama' un-Shaqqat et il s'est prosterné pendant sa récitation. J'ai demandé à Abu Huraira : « Ne t'ai-je pas vu te prosterner ? » Abu Huraira a dit : « Si je n'avais pas vu le Prophète se prosterner, je ne me serais pas prosterné. »


## Hadith 2:181

_Rapporté par Ibn Umar :_

Quand le Prophète récitait une sourate qui contenait la prosternation, il se prosternait et nous faisions de même et certains d'entre nous (à cause de la forte affluence) ne pouvaient pas trouver un endroit pour se prosterner.


## Hadith 2:182

_Rapporté par Ibn 'Umar,_

Quand le Prophète récitait la sourate As-Sajda et que nous étions avec lui, il se prosternait et nous nous prosternions également avec lui et certains d'entre nous (à cause de la forte précipitation) ne trouvaient pas d'endroit (pour nos fronts) pour se prosterner.


## Hadith 2:183

_Rapporté par Rabi'a :_

'Umar Ibn Al-Khattab récita la sourate an-Nahl un vendredi sur la chaire et lorsqu'il arriva au verset de prosternation, il descendit de la chaire et se prosterna, et les gens se prosternèrent également. Le vendredi suivant, 'Umar Ibn Al-Khattab récita la même sourate et lorsqu'il arriva au verset de prosternation, il dit : « Ô gens ! Lorsque nous récitons les versets de prosternation (pendant le sermon), celui qui se prosterne fait le bien, mais ce n'est pas un péché pour celui qui ne se prosterne pas. » Et 'Umar ne se prosterna pas (ce jour-là). Ibn 'Umar ajouta : « Allah n'a pas rendu la prosternation de la récitation obligatoire, mais si nous le souhaitons, nous pouvons le faire. »


## Hadith 2:184

_Rapporté par Abu Rafi :_

J'ai fait la prière d'Isha derrière Abu Huraira et il a récité Idhas-Sama' Un-Shaqqat, et s'est prosterné. J'ai dit : « Qu'est-ce que c'est ? » Abu Huraira a dit : « Je me suis prosterné derrière Abu-l-Qasim et je ferai de même jusqu'à ce que je le rencontre. »


## Hadith 2:185

_Rapporté par Ibn 'Umar._

Chaque fois que le Prophète récitait la sourate qui contenait la prosternation de récitation, il se prosternait et alors, nous aussi, nous nous prosternions et certains d'entre nous ne trouvaient pas d'endroit pour se prosterner.


## Hadith 2:186

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète est resté une fois dix-neuf jours et a fait des prières raccourcies. Ainsi, lorsque nous avons voyagé (et sommes restés) pendant dix-neuf jours, nous avions l'habitude de raccourcir la prière, mais si nous avons voyagé (et sommes restés) pendant une période plus longue, nous avions l'habitude d'offrir la prière complète.


## Hadith 2:187

_Rapporté par Yahya bin Ishaq :_

J'ai entendu Anas dire : « Nous avons voyagé avec le Prophète de Médine à La Mecque et avons offert deux Rakat (pour chaque prière) jusqu'à notre retour à Médine. » J'ai dit : « Es-tu resté quelque temps à La Mecque ? » Il a répondu : « Nous sommes restés à La Mecque pendant dix jours. »


## Hadith 2:188

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

J'ai fait la prière avec le Prophète, Abu Bakr et 'Umar à Mina et elle était de deux Rakat. 'Uthman au début de son califat a fait la même chose, mais plus tard il a commencé à prier la prière complète.


## Hadith 2:189

_Rapporté par Haritha bin Wahab :_

Le Prophète Ier nous a dirigé dans la prière à Mina pendant la période de paix en offrant deux Rakat.


## Hadith 2:190

_Rapporté par 'Abdur Rahman bin Yazid :_

Nous avons prié quatre Rakat à Mina derrière Ibn Affan. Abdullah bin Masud en fut informé. Il dit tristement : « C'est à Allah que nous appartenons et c'est à Lui que nous retournerons. » Et il ajouta : « J'ai prié deux Rakat avec l'apôtre d'Allah à Mina et de même avec Abu Bakr et avec Omar (pendant leurs califats). » Il ajouta : « Puisse-je avoir la chance d'avoir deux des quatre Rakat acceptées (par Allah). »


## Hadith 2:191

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète et ses compagnons arrivèrent à La Mecque le matin du 4 Dhul-Hijja en récitant la Talbiya (Ô Allah ! Nous sommes obéissants à tes ordres, nous répondons à ton appel)... avec l'intention d'accomplir le Hajj. Le Prophète ordonna à ses compagnons de revêtir le lhram pour la Umra au lieu du Hajj, à l'exception de ceux qui avaient Hadi (sacrifice) avec eux.


## Hadith 2:192

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « Une femme ne doit pas voyager plus de trois jours sauf avec un Dhi-Mahram (c'est-à-dire un homme avec qui elle ne peut pas se marier du tout, par exemple son frère, son père, son grand-père, etc.) ou son propre mari. »


## Hadith 2:193

_Rapporté par Ibn'Umar :_

Le Prophète a dit : « Une femme ne doit pas voyager plus de trois jours sans être accompagnée d'un Dhi-Mahram. »


## Hadith 2:194

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète (saw) a dit : « Il n'est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour Dernier de voyager un jour et une nuit sans être accompagnée d'un Mahram. »


## Hadith 2:195

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Il a offert quatre Rakat de la prière de Zuhr avec le Prophète (p.b.u.h) à Médine et deux Rakat à Dhul-Hulaifa. (c'est-à-dire qu'il a raccourci la prière de 'Asr).


## Hadith 2:196

_Rapporté par 'Aisha :_

« Quand les prières furent ordonnées pour la première fois, elles étaient de deux Rakat chacune. Plus tard, la prière en voyage fut maintenue telle quelle, mais les prières pour les non-voyageurs furent complétées. » Az-Zuhri dit : « J'ai demandé à 'Urwa pourquoi Aisha faisait les prières complètes (en voyage). » Il répondit : « Elle a fait la même chose qu'Uthman. »


## Hadith 2:197

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

« J’ai vu l’Envoyé d’Allah retarder la prière du Maghrib jusqu’à ce qu’il l’accomplisse en même temps que la prière d’Isha chaque fois qu’il était pressé pendant le voyage. » Salim a rapporté : « Ibn ‘Umar faisait la même chose chaque fois qu’il était pressé pendant le voyage. » Et Salim a ajouté : « Ibn ‘Umar avait l’habitude de prier les prières du Maghrib et d’Isha ensemble à Al-Muzdalifa. » Salim a dit : « Ibn ‘Umar a retardé la prière du Maghrib parce qu’à ce moment-là, il a entendu la nouvelle de la mort de sa femme Safiya bint Abi ‘Ubaid. Je lui ai dit : « La prière (est due) ». Il a dit : « Continuez. » J’ai de nouveau dit : « La prière (est due) ». Il a dit : « Continuez », jusqu’à ce que nous ayons parcouru deux ou trois kilomètres. Puis il est descendu, a prié et a dit : « J’ai vu le Prophète prier de cette façon, chaque fois qu’il était pressé pendant le voyage. » 'Abdullah (bin 'Umar) a ajouté : « Chaque fois que le Prophète était pressé, il retardait la prière du Maghrib puis offrait trois Rakat (du Maghrib) et faisait Taslim, et après avoir attendu un petit moment, Iqama était prononcé pour la prière d''Isha' alors qu'il offrait deux Rakat et faisait Taslim. Il n'offrait jamais de prière surérogatoire avant le milieu de la nuit (quand il priait le Tahajjud). »


## Hadith 2:198

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amir d'après son père qui a dit :_

J'ai vu le Prophète (saw) offrir la prière sur sa monture (Rahila) quelle que soit la direction qu'elle prenait.


## Hadith 2:199

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah,_

Le Prophète avait l'habitude d'offrir le Nawafil, en roulant, en faisant face à une direction autre que celle de la Qibla.


## Hadith 2:200

_Raconté par Nafi :_

Ibn 'Umar (en voyage) avait l'habitude d'accomplir la prière et le Witr sur sa monture (Rahila). Il dit que le Prophète faisait ainsi.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 2:1 à 2:100</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_300">
          <span class="pr-2">Hadith 2:201 à 2:300</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
