---
title: "Hadith 2:201 à 2:300"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 2:101 à 2:200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_400">
          <span class="pr-2">Hadith 2:301 à 2:400</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 2:201

_Rapporté par 'Abdullah bin Dinar :_

En voyage, 'Abdullah bin 'Umar avait pour habitude d'accomplir la prière sur son Mont en utilisant des signes quelle que soit la direction qu'il prenait. 'Abdullah dit que le Prophète avait l'habitude de faire ainsi.


## Hadith 2:202

_Rapporté par 'Amir bin Rabi'a,_

J'ai vu le Prophète sur sa monture prier Nawafil en hochant la tête, quelle que soit la direction dans laquelle il se tournait, mais l'Apôtre d'Allah n'a jamais fait la même chose. 'Umar avait l'habitude d'accomplir la prière sur le dos de sa monture pendant le voyage et ne se souciait jamais de la direction dans laquelle il se tournait. Ibn 'Umar a dit : « L'Apôtre d'Allah avait l'habitude d'accomplir la prière facultative sur le dos de sa monture dans n'importe quelle direction et avait également l'habitude d'accomplir la prière du Witr sur elle mais n'accomplissait jamais la prière obligatoire sur elle. »


## Hadith 2:203

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah_

Le Prophète avait l'habitude de prier (le Nawafil) sur sa monture face à l'est et chaque fois qu'il voulait accomplir la prière obligatoire, il descendait de sa monture et faisait face à la Qibla.


## Hadith 2:204

_Rapporté par Anas bin Sirin :_

Nous sommes allés recevoir Anas Ibn Malik à son retour du Sham et nous l'avons rencontré à un endroit appelé 'Ain-at-Tamr. Je l'ai vu prier sur l'âne, le visage tourné vers cette direction, c'est-à-dire à gauche de la Qibla. Je lui ai dit : « Je t'ai vu faire la prière dans une direction autre que celle de la Qibla. » Il a répondu : « Si je n'avais pas vu l'Apôtre d'Allah le faire, je ne l'aurais pas fait. »


## Hadith 2:205

_Rapporté par Hafs bin 'Asim :_

Ibn 'Umar partit en voyage et dit : « J'ai accompagné le Prophète et il n'a pas fait de prières surérogatoires pendant le voyage, et Allah dit : « En vérité, vous avez dans l'Apôtre d'Allah un bon exemple à suivre. » (33.21)


## Hadith 2:206

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

J'ai accompagné l'apôtre d'Allah et il n'a jamais accompli plus de deux Rakat durant le voyage, comme le faisaient Abu Bakr, 'Umar et 'Uthman.


## Hadith 2:207

_Rapporté par Ibn Abu Laila :_

Seule Oum Hani nous a dit avoir vu le Prophète (saw) faire la prière du matin. Elle a dit : « Le jour de la conquête de la Mecque, le Prophète prit un bain dans ma maison et fit huit Rakat. Je ne l'ai jamais vu prier une prière aussi légère mais il l'a parfaitement accomplie. » Elle lui avait dit avoir vu le Prophète (saw) prier le Nawafil la nuit sur le dos de sa monture en voyage, quelle que soit la direction qu'elle prenait.


## Hadith 2:208

_Rapporté par Salim bin Abdullah :_

Ibn 'Umar a dit : « L'Apôtre d'Allah avait l'habitude de prier le Nawafil sur l'arrière de sa monture (chariot) en faisant des signes faisant face à n'importe quelle direction. » Ibn 'Umar avait l'habitude de faire la même chose.


## Hadith 2:209

_Rapporté par le père de Salim :_

Le Prophète avait l'habitude d'offrir les prières du Maghrib et de l'Isha' ensemble chaque fois qu'il était pressé lors d'un voyage.

ils faisaient ensemble des prières en voyage et ils avaient aussi l'habitude d'offrir ensemble les prières du Maghrib et de l'Isha.

Prières « Isha » ensemble en voyage.


## Hadith 2:210

_Rapporté par Az-Zuhri :_

Salim m'a dit : « Abdullah bin Omar a dit : « J'ai vu l'apôtre d'Allah retarder la prière du Maghrib jusqu'à ce qu'il l'accomplisse avec la prière d'Isha chaque fois qu'il était pressé pendant le voyage. » Salim a dit : « Abdullah bin Omar faisait la même chose chaque fois qu'il était pressé pendant le voyage. Après avoir fait l'appel à l'Iqama, pour la prière du Maghrib, il accomplissait trois Rakat puis faisait Tasllm. Après avoir attendu un petit moment, il prononçait l'Iqama pour la prière d'Isha, accomplissait deux Rakat et accomplissait Taslim. Il n'accomplissait jamais de Nawafil entre les deux prières ou après la prière d'Isha jusqu'à ce qu'il se lève au milieu de la nuit (pour la prière de Tahajjud). »


## Hadith 2:211

_Raconté par Anas :_

L'Apôtre d'Allah avait l'habitude d'offrir ces deux prières ensemble lors de ses voyages, c'est-à-dire le Maghrib et l'Isha.


## Hadith 2:212

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Chaque fois que le Prophète commençait un voyage avant midi, il avait l'habitude de retarder la prière de Zuhr jusqu'à l'heure de 'Asr et ensuite de les offrir ensemble; et si le soleil déclinait (à midi) il avait l'habitude d'offrir la prière de Zuhr et ensuite de monter (pour le voyage).


## Hadith 2:213

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Chaque fois que le Prophète commençait son voyage avant midi, il retardait la prière de Zuhr jusqu'à l'heure de la prière d'Asr, puis il descendait de sa monture et les priait ensemble ; et chaque fois que le soleil déclinait avant qu'il ne commence son voyage, il accomplissait la prière de Zuhr et puis il chevauchait (pour le voyage).


## Hadith 2:214

_Rapporté par 'Aisha :_

L'apôtre d'Allah priait dans sa maison assis pendant sa maladie et les gens priaient derrière lui debout et il leur faisait signe de s'asseoir. Lorsqu'il eut terminé la prière, il dit : « L'Imam doit être suivi, donc quand il s'incline, vous devez vous incliner ; et quand il lève la tête, vous devez faire de même. »


## Hadith 2:215

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'Apôtre d'Allah (saw) tomba de cheval et son côté droit fut blessé ou écorché, nous sommes donc allés nous enquérir de sa santé. L'heure de la prière arriva et il pria assis et nous priâmes debout. Il dit : « L'Imam doit être suivi ; s'il prononce le Takbir, vous devez également le prononcer, et s'il s'incline, vous devez également vous incliner ; et lorsqu'il lève la tête, vous devez également faire de même. S'il dit : Sami'a-l-lahu Liman Hamidah (Allah entend quiconque Le loue), vous devez dire : Rabbana walakal-Hamd (Ô notre Seigneur ! Toutes les louanges sont à Toi. ») (Voir Hadith n° 656 Vol. 1).


## Hadith 2:216

_Rapporté par 'Imran bin Husain :_

(qui avait des hémorroïdes) J'ai demandé à l'apôtre d'Allah à propos de la prière d'un homme assis. Il a dit : « S'il prie debout, c'est mieux et celui qui prie assis obtient la moitié de la récompense de celui qui prie debout ; et celui qui prie allongé obtient la moitié de la récompense de celui qui prie assis. »


## Hadith 2:217

_Raconté_

Rapporté par Abdullah bin Buraida :

Imran bin Husain avait des hémorroïdes. Une fois, Abu Mamar a rapporté d'après Imran bin Husain qu'il avait dit : « J'ai interrogé le Prophète (saw) à propos de la prière d'une personne assise. Il a dit : « Il est préférable pour une personne de prier debout ; et celui qui prie assis reçoit la moitié de la récompense de celui qui prie debout ; et celui qui prie allongé reçoit la moitié de la récompense de celui qui prie assis. »


## Hadith 2:218

_Rapporté par 'Imran bin Husain :_

J'avais des hémorroïdes, alors j'ai demandé au Prophète à propos de la prière. Il m'a dit : « Priez debout et si vous ne pouvez pas, priez assis et si vous ne pouvez même pas faire cela, alors priez allongé sur le côté. »


## Hadith 2:219

_Raconté par Aisha :_

(la mère des croyants fidèles) Je n'ai jamais vu l'Apôtre d'Allah faire la prière de la nuit assis sauf dans sa vieillesse et alors il avait l'habitude de réciter assis et chaque fois qu'il voulait s'incliner il se levait et récitait trente ou quarante versets (en étant debout) puis s'inclinait.


## Hadith 2:220

_Rapporté par 'Aisha :_

(la mère des croyants fidèles) L'apôtre d'Allah (dans ses derniers jours) avait l'habitude de prier assis. Il récitait assis, et quand il restait trente ou quarante versets de la récitation, il se levait et les récitait debout, puis il s'inclinait et se prosternait. Il faisait de même dans la deuxième Raka. Après avoir fini la prière, il me regardait et si j'étais réveillée, il me parlait et si je dormais, il se couchait.


## Hadith 2:221

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Lorsque le Prophète se levait la nuit pour accomplir la prière de Tahajjud, il disait : Allahumma lakal-hamd. Anta qaiyimus-samawati wal-ard wa man fihinna. Walakal-hamd, Laka mulkus-samawati wal-ard wa man fihinna. Walakal-hamd, anta nurus-samawati wal-ard. Walakalhamd, anta-l-haq wa wa'duka-l-haq, wa liqa'uka Haq, wa qualuka Haq, wal-jannatu Han wan-naru Haq wannabiyuna Haq. Wa Muhammadun, sallal-lahu'alaihi wasallam, Haq, was-sa'atu Haq. Allahumma aslamtu Laka wabika amantu, wa 'Alaika tawakkaltu, wa ilaika anabtu wa bika khasamtu, wa ilaika hakamtu faghfir li ma qaddamtu wama akh-khartu wama as-rartu wama'a lantu, anta-l-muqaddim wa anta-l-mu akh -khir, la ilaha illa anta (ou la ilaha ghairuka). (Ô Allah ! Toutes les louanges sont à Toi, Tu es le Détenteur des cieux et de la terre, et de ce qu'ils contiennent. Toutes les louanges sont à Toi ; Tu es le possesseur des cieux et de la terre, et de ce qu'ils contiennent. . Toutes les louanges sont à Toi ; Tu es la Lumière des Cieux et de la Terre Et toutes les louanges sont à Toi ; Tu es le Roi des Cieux et de la Terre ; Et toutes les louanges sont à Toi ; Tu es la Vérité et Ta promesse est la vérité, et Te rencontrer est la vérité, Ta parole est la vérité, et le paradis est la vérité, et l'enfer est la vérité, et tous les prophètes (que la paix soit sur eux) sont la vérité, et Muhammad est la vérité, et le jour de la résurrection est la vérité. Vrai. Ô Allah ! Je Te soumets (ma volonté), je crois en Toi et je m'appuie sur Toi, je me repens à Toi, et avec Ton aide je discute (avec mes adversaires, les mécréants) et je Te prends pour témoin. juge (pour juger entre nous). S'il te plaît, pardonne-moi mes péchés passés et futurs ; et tout ce que j'ai caché ou révélé et Tu es Celui qui fait avancer (certains) et reculer (certains). Il n'y a personne à adorer en dehors de Toi. Sufyan a dit que Abdul Karim Abu Umaiya a ajouté à ce qui précède : « Wala haula Wala quwata illa billah » (Il n'y a pas de divinité à adorer). ni force ni puissance sinon par Allah).


## Hadith 2:222

_Rapporté par le père de Salim :_

J'avais un rêve que je souhaitais raconter à l'Apôtre d'Allah (saw). J'étais un garçon adulte et je dormais dans la mosquée du vivant du Prophète. J'ai vu dans le rêve que deux anges m'attrapaient et m'emmenaient dans le Feu qui était construit tout autour comme un puits creusé et avait deux poteaux dedans et les gens qui s'y trouvaient m'étaient connus. J'ai commencé à dire, « Je cherche refuge auprès d'Allah contre le Feu ». Puis j'ai rencontré un autre ange qui m'a dit de ne pas avoir peur. J'ai raconté le rêve à Hafsa qui l'a raconté à l'Apôtre d'Allah. Le Prophète a dit, « Abdullah est un homme bon. J'aimerais qu'il prie le Tahajjud ». Après cela, 'Abdullah (c'est-à-dire le père de Salim) dormait peu la nuit.


## Hadith 2:223

_Rapporté par 'Aisha :_

L'apôtre d'Allah faisait onze Rakat et c'était sa prière. Il prolongeait la prosternation jusqu'à ce qu'on puisse réciter cinquante versets (du Coran) avant de lever la tête. Il priait deux Rakat (Sunna) avant la prière du Fajr et ensuite s'allongeait sur le côté droit jusqu'à ce que l'appelateur vienne l'informer de la prière.


## Hadith 2:224

_Rapporté par Jundab :_

Le Prophète tomba malade et ne se leva pas (pour la prière de Tahajjud) pendant une nuit ou deux.


## Hadith 2:225

_Rapporté par Jundab bin 'Abdullah :_

Gabriel ne vint pas voir le Prophète (pendant un certain temps) et une des femmes de Quraish dit alors : « Son Satan l'a abandonné. » Ainsi vint la révélation divine : « Par le matin et par la nuit quand elle est calme ! Ton Seigneur (Ô Muhammad) ne t'a ni abandonné ni haï. » (93.1-3)


## Hadith 2:226

_Rapporté par Um Salama :_

Une nuit, le Prophète se leva et dit : « Subhan Allah ! Combien de maux Allah a révélé cette nuit et combien de trésors ont été révélés. Va réveiller les femmes endormies qui habitent ces demeures (pour la prière), peut-être qu'une femme bien habillée dans ce monde sera nue dans l'au-delà. »


## Hadith 2:227

_Rapporté par 'Ali bin Abi Talib_

Une nuit, l'apôtre d'Allah vint vers moi et Fatima, la fille du Prophète et demanda : « Ne priez-vous pas (la nuit) ? » Je dis : « Ô apôtre d'Allah ! Nos âmes sont entre les mains d'Allah et s'Il veut que nous nous levions, Il nous le fera faire. » Lorsque je dis cela, il nous quitta sans rien dire et je l'entendis se frapper la cuisse et dire : « Mais l'homme est plus querelleur que tout. » (18.54)


## Hadith 2:228

_Rapporté par 'Aisha :_

L'apôtre d'Allah avait l'habitude de renoncer à une bonne action, bien qu'il aimait la faire, de peur que les gens ne l'accomplissent et qu'elle ne leur soit imposée. Le Prophète n'a jamais prié la prière de Duha, mais je l'accomplis.


## Hadith 2:229

_Rapporté par 'Aïcha, la mère des croyants fidèles :_

Une nuit, l'apôtre d'Allah fit la prière dans la mosquée et les gens le suivirent. La nuit suivante, il fit à nouveau la prière et trop de gens se rassemblèrent. La troisième et la quatrième nuits, davantage de gens se rassemblèrent, mais l'apôtre d'Allah ne sortit pas vers eux. Le matin, il dit : « J'ai vu ce que vous faisiez et seule la crainte que la prière vous soit ordonnée m'a empêché de venir vers vous. » Et cela s'est passé pendant le mois de Ramadan.


## Hadith 2:230

_Rapporté par Al-Mughira :_

Le Prophète avait l'habitude de se tenir debout (dans la prière) ou de prier jusqu'à ce que ses deux pieds ou ses jambes gonflent. On lui a demandé pourquoi (il faisait une prière aussi insupportable) et il a dit, « ne devrais-je pas être un esclave reconnaissant ».


## Hadith 2:231

_Rapporté par Abdullah bin 'Amr bin Al-'As :_

L'apôtre d'Allah m'a dit : « La prière la plus aimée d'Allah est celle de David et le jeûne le plus aimé d'Allah est celui de David. Il dormait la moitié de la nuit, puis priait un tiers de la nuit, puis dormait encore la sixième partie et jeûnait un jour sur deux. »


## Hadith 2:232

_Rapporté par Masruq :_

J'ai demandé à 'Aisha quelle action était la plus aimée par le Prophète. Elle a dit : « Une action accomplie continuellement. » J'ai ensuite demandé : « Quand se levait-il (la nuit pour la prière) ? » Elle a dit : « Il se levait en entendant le chant du coq. »


## Hadith 2:233

_Rapporté par Al-Ashath :_

Il (le Prophète (p.b.u.h)) se levait pour la prière en entendant le chant d'un coq.


## Hadith 2:234

_Rapporté par 'Aisha :_

Dans ma maison, il (le Prophète (p.b.u.h)) ne passait jamais les dernières heures de la nuit sans dormir.


## Hadith 2:235

_Qatada racontée :_

Anas bin Malik a dit : « Le Prophète (saw) et Zaid bin Thabit prirent leur Suhur ensemble. Quand ils le finirent, le Prophète se leva pour la prière (du Fajr) et l'accomplît. » Nous avons demandé à Anas : « Quel était l'intervalle entre la fin du Suhur et le début de la prière du matin ? » Anas a répondu : « C'était égal au temps pris par une personne pour réciter cinquante versets du Coran. »


## Hadith 2:236

_Rapporté par Abu-Wa il :_

'Abdullah dit : « Une nuit, j'ai fait la prière de Tahajjud avec le Prophète et il est resté debout jusqu'à ce qu'une mauvaise pensée me soit venue. » Nous avons demandé : « Quelle était cette mauvaise pensée ? » Il a dit : « C'était de m'asseoir et de laisser le Prophète (debout). »


## Hadith 2:237

_Rapporté par Hudhaifa :_

Chaque fois que le Prophète se levait pour la prière de Tahajjud, il nettoyait sa bouche (et ses dents) avec du Siwak.


## Hadith 2:238

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Un homme dit : « Ô Messager d'Allah ! Comment se passe la prière de la nuit ? » Il dit : « Deux Rakat suivies de deux Rakat et ainsi de suite, et lorsque vous appréhendez l'aube qui approche, offrez une Raka en guise de Witr. »


## Hadith 2:239

_Rapporté par Ibn Abbas :_

La prière du Prophète était composée de treize Rakat, c'est-à-dire de la prière de la nuit.


## Hadith 2:240

_Rapporté par Masruq :_

J'ai demandé à Aisha à propos de la prière nocturne de l'Apôtre d'Allah et elle a dit : « C'était sept, neuf ou onze Rakat en plus des deux Rakat de la prière du Fajr (c'est-à-dire de la Sunna). »


## Hadith 2:241

_Rapporté par 'Aisha,_

Le Prophète (saw) avait l'habitude d'offrir treize Rakat de la prière de la nuit et cela incluait le Witr et deux Rakat (Sunna) de la prière du Fajr.


## Hadith 2:242

_Rapporté par Anas bin Malik_

Parfois l'Apôtre d'Allah ne jeûnait pas (pendant tant de jours) que nous pensions qu'il ne jeûnerait pas ce mois-là et il jeûnait parfois (pendant tant de jours) que nous pensions qu'il ne cesserait pas de jeûner tout au long de ce mois et (en ce qui concerne sa prière et son sommeil la nuit), si vous vouliez le voir prier la nuit, vous pouviez le voir prier et si vous vouliez le voir dormir, vous pouviez le voir dormir.


## Hadith 2:243

_Rapporté par Abou Hourayra_

L'apôtre d'Allah a dit : « Satan met trois nœuds à l'arrière de la tête de chacun d'entre vous s'il dort. Sur chaque nœud, il lit et expire les mots suivants : « La nuit est longue, alors restez endormis. » Lorsqu'on se réveille et se souvient d'Allah, un nœud se défait ; et lorsqu'on fait ses ablutions, le deuxième nœud se défait ; et lorsqu'on prie, le troisième nœud se défait et on se lève énergiquement avec un bon cœur le matin ; sinon, on se lève paresseux et avec un cœur malicieux. »


## Hadith 2:244

_Rapporté par Samura bin Jundab :_

Le Prophète a dit dans son récit d'un rêve qu'il a vu : « Celui dont la tête était écrasée par une pierre était quelqu'un qui avait étudié le Coran mais n'avait jamais agi en conséquence, et qui dormait en ignorant les prières obligatoires. »


## Hadith 2:245

_Rapporté par 'Abdullah :_

Le Prophète (saw) a mentionné un homme à qui on a dit qu'il avait dormi jusqu'au matin et ne s'était pas levé pour la prière. Le Prophète a dit : « Satan a uriné dans ses oreilles. »


## Hadith 2:246

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah (saw) a dit : « Notre Seigneur, le Béni, le Supérieur, descend chaque nuit au Ciel le plus proche de nous, lorsque le dernier tiers de la nuit reste, en disant : « Y a-t-il quelqu'un pour M'invoquer, afin que Je puisse répondre à l'invocation ? Y a-t-il quelqu'un pour M'implorer, afin que Je puisse lui accorder sa requête ? Y a-t-il quelqu'un qui demande Mon pardon, afin que Je puisse lui pardonner ? »


## Hadith 2:247

_Rapporté par Al-Aswad :_

J'ai demandé à Aisha : « Comment se passe la prière nocturne du Prophète ? » Elle a répondu : « Il se couchait tôt le soir et se levait à la fin de la prière, puis retournait au lit. Lorsque le Muadh-dhin prononçait l'Adhan, il se levait. S'il avait besoin d'un bain, il le prenait ; sinon, il faisait ses ablutions et sortait ensuite (pour la prière). »


## Hadith 2:248

_Rapporté par Abu Salma bin 'Abdur Rahman :_

J'ai demandé à Aisha : « Comment se passe la prière de l'apôtre d'Allah pendant le mois de Ramadan ? » Elle a dit : « L'apôtre d'Allah n'a jamais dépassé onze Rakat pendant le Ramadan ou les autres mois ; il avait l'habitude d'accomplir quatre Rakat - ne me posez pas de questions sur leur beauté et leur longueur, puis quatre Rakat, ne me posez pas de questions sur leur beauté et leur longueur, puis trois Rakat. » Aisha a ajouté : « J'ai dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Dors-tu avant d'accomplir la prière du Witr ? » Il a répondu : « Ô Aisha ! Mes yeux dorment mais mon cœur reste éveillé ! »


## Hadith 2:249

_Rapporté par 'Aisha :_

Je n'ai pas vu le Prophète réciter (le Coran) dans la prière nocturne en étant assis sauf quand il devint vieux ; quand il avait l'habitude de réciter assis, et quand trente ou quarante versets restaient de la sourate, il se levait et les récitait puis s'inclinait.


## Hadith 2:250

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Au moment de la prière du Fajr, le Prophète demanda à Bilal : « Dis-moi quelle est la meilleure action que tu as faite après avoir embrassé l'Islam, car j'ai entendu tes pas devant moi au Paradis. » Bilal répondit : « Je n'ai rien fait qui mérite d'être mentionné, sauf que chaque fois que j'ai fait mes ablutions pendant le jour ou la nuit, j'ai prié après ces ablutions autant qu'il m'a été prescrit. »


## Hadith 2:251

_Rapporté par Anas bin Malik_

Un jour, le Prophète (saw) entra dans la mosquée et vit une corde pendue entre ses deux piliers. Il dit : « Quelle est cette corde ? » Les gens dirent : « Cette corde est pour Zainab qui, lorsqu'elle se sent fatiguée, la tient (pour rester debout pour la prière). » Le Prophète dit : « Ne l'utilisez pas. Retirez la corde. Vous devez prier aussi longtemps que vous vous sentez actif, et lorsque vous êtes fatigué, asseyez-vous. »


## Hadith 2:251

_Rapporté par 'Aisha :_

Une femme de la tribu de Bani Asad était assise avec moi et l'Apôtre d'Allah (saw) est venu chez moi et a dit : « Qui est-ce ? » J'ai dit : « (Elle est) Une telle. Elle ne dort pas la nuit parce qu'elle est engagée dans la prière. » Le Prophète a dit avec désapprobation : « Faites les (bonnes) actions qui sont dans votre capacité car Allah ne se fatigue jamais de donner des récompenses jusqu'à ce que vous soyez fatigué de faire de bonnes actions. »


## Hadith 2:252

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As :_

L'apôtre d'Allah m'a dit : « Ô 'Abdullah ! Ne sois pas comme un tel qui priait la nuit et qui ensuite arrêta la prière de la nuit. »


## Hadith 2:253

_Rapporté par 'Ubada bin As-Samit :_

Le Prophète « Quiconque se lève la nuit et dit : « La ilaha il-lallah Wahdahu la Sharika lahu Lahu-l-mulk, waLahu-l-hamd wahuwa 'ala kullishai'in Qadir. Alhamdu lil-lahi wa subhanal-lahi wa la-ilaha il-lal-lah wa-l-lahu akbar wa la hawla Wala Quwata il-la-bil-lah. » (Nul n'est digne d'être adoré à part Allah. Il est Unique et n'a pas d'associés. À Lui appartient la royauté et toutes les louanges Lui sont dues. Il est Omnipotent. Toutes les louanges sont à Allah. Toutes les gloires sont à Allah. Et nul n'est digne d'être adoré à part Allah. Et Allah est Grand et il n'y a ni force ni puissance sauf en Allah). » Et dit ensuite : « Allahumma, Ighfir li » (Ô Allah ! Pardonne-moi). Ou bien il invoque (Allah), il sera exaucé et s'il fait ses ablutions (et prie), sa prière sera acceptée.


## Hadith 2:254

_Rapporté par Abou Hourayra_

L'Apôtre d'Allah (saw) a dit une fois : « Ton frère, c'est-à-dire 'Abdullah bin Rawaha, ne dit pas d'obscénité (se référant à ses versets) : Parmi nous se trouve l'Apôtre d'Allah, qui récite Son Livre à l'aube. Il nous a montré la bonne voie, après que nous étions aveugles. Nous croyons que tout ce qu'il dit se réalisera. Et il passe ses nuits de telle manière que ses flancs ne touchent pas son lit, alors que les païens dormaient profondément. »


## Hadith 2:255

_Raconté par Nafi :_

Ibn ‘Umar a dit : « Du vivant du Prophète, j’ai rêvé que j’avais dans la main un morceau de tissu de soie qui volait avec moi vers la partie du Paradis que je voulais. J’ai aussi vu comme si deux personnes (c’est-à-dire des anges) venaient vers moi et voulaient m’emmener en Enfer. Puis un ange nous a rencontrés et m’a dit de ne pas avoir peur. Il leur a alors dit de me laisser. Hafsa a raconté l’un de mes rêves au Prophète et le Prophète a dit : « Abdullah est un homme bon. Si seulement il accomplissait la prière de la nuit (Tahajjud) ! » Ainsi, après ce jour, Abdullah (bin ‘Umar) a commencé à accomplir la prière de Tahajjud. Les compagnons du Prophète (saw) lui racontaient leurs rêves selon lesquels (Laila-tul-Qadr) était le 27 du mois de Ramadan. Le Prophète a dit : « Je vois que vos rêves concordent avec les dix dernières nuits du Ramadan et donc quiconque est à la recherche de ces rêves devrait les chercher dans les dix dernières nuits du Ramadan. »


## Hadith 2:256

_Rapporté par 'Aisha;_

L'apôtre d'Allah a fait la prière d'Isha (puis s'est levé à l'heure de Tahajjud) et a fait huit Rakat, puis deux Rakat assis, puis deux Rakat entre l'Adhan et l'Iqama (de la prière de Fajr) et il ne les a jamais manquées.


## Hadith 2:257

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète avait l'habitude de s'allonger sur son côté droit, après avoir accompli deux Rakat (Sunna) de la prière du Fajr.


## Hadith 2:258

_Raconté par 'Aisha :_

Après avoir accompli la Sunna de la prière du Fajr, le Prophète avait l'habitude de me parler, si j'étais éveillé ; sinon, il se couchait jusqu'à ce que l'appel à l'Iqama soit proclamé (pour la prière du Fajr).


## Hadith 2:259

_Rapporté par 'Aisha :_

Après avoir accompli les deux Rakat (Sunna), le Prophète (saw) avait l'habitude de me parler, si j'étais éveillé, sinon il se couchait.


## Hadith 2:260

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète n'a jamais été plus régulier et particulier dans l'offrande d'un Nawafil que les deux Rakat (Sunna) de la prière du Fajr.


## Hadith 2:261

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah avait l'habitude d'offrir treize Rakat dans la prière de la nuit et en entendant l'Adhan pour la prière du matin, il avait l'habitude d'offrir deux Rakat légères.


## Hadith 2:262

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète (saw) avait l'habitude de rendre les deux Rakat avant la prière du Fajr si légères que je me demandais s'il récitait Al-Fatiha (ou pas).


## Hadith 2:263

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète (saw) nous enseignait la manière de faire l'Istikhara (Istikhara signifie demander à Allah de guider quelqu'un vers la bonne sorte d'action concernant n'importe quel travail ou action), dans tous les domaines, comme il nous enseignait les sourates du Coran. Il a dit : « Si quelqu'un d'entre vous pense à faire un travail, il doit faire une prière de deux Rakat autres que celles obligatoires et dire (après la prière) : - 'Allahumma inni astakhiruka bi'ilmika, Wa astaqdiruka bi-qudratika, Wa as'alaka min fadlika al-'azlm Fa-innaka taqdiru Wala aqdiru, Wa ta'lamu Wala a'lamu, Wa anta 'allamu l-ghuyub. Allahumma, dans kunta ta'lam anna hadha-l-amra Khairun li fi dini wa ma'ashi wa'aqibati amri (ou 'ajili amri wa'ajilihi) Faqdirhu wa yas-sirhu li thumma barik li Fihi, Wa dans kunta ta'lamu anna hadha-lamra shar-run li fi dini wa ma'ashi wa'aqibati amri (ou fi'ajili amri wa ajilihi) Fasrifhu anni was-rifni anhu. Waqdir li al-khaira haithu kana Thumma ardini bihi.' (Ô Allah ! Je demande la guidée de Ta connaissance, Et la puissance de Ta force, Et je demande Tes immenses bénédictions. Tu es capable et je ne le suis pas. Tu sais et je ne sais pas et Tu connais l'invisible. Ô Allah ! Si Tu sais que ce travail est bon pour ma religion, ma subsistance et mon au-delà (ou dis : Si c'est mieux pour mes besoins présents et futurs) – Alors Tu me l'ordonnes et me le rends facile à obtenir, Et alors bénis-moi en cela. Et si Tu sais que ce travail me nuit à ma religion, à ma subsistance et à mon au-delà (ou dis : Si c'est pire pour mes besoins présents et futurs) – Alors éloigne-le de moi et laisse-moi m'en éloigner. Et ordonne-moi ce qui est bon pour moi, Et fais-moi en être satisfait). Le Prophète a ajouté qu'alors la personne doit nommer (mentionner) son besoin.


## Hadith 2:264

_Rapporté par Abu Qatada bin Rabi Al-Ansari ;_

Le Prophète a dit : « Si l'un d'entre vous entre dans une mosquée, il ne doit pas s'asseoir avant d'avoir accompli une prière de deux Rakat. »


## Hadith 2:265

_Rapporté par Anas bin Malik_

L'apôtre d'Allah nous a conduit et a offert une prière de deux Rakat puis est parti.


## Hadith 2:266

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar Abu,_

J'ai offert avec l'Apôtre d'Allah une prière de deux Rakat avant la prière de Zuhr et deux Rakat après la prière de Zuhr, deux Rakat après les prières de Jumua, Maghrib et 'Isha'.


## Hadith 2:267

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

En prononçant un sermon, l'Apôtre d'Allah a dit : « Si l'un d'entre vous vient pendant que l'Imam prononce le sermon ou est sorti pour le faire, il doit offrir une prière de deux Rakat. »


## Hadith 2:268

_Rapporté par Mujahid :_

Quelqu'un vint chez Ibn Omar et lui dit que les Messagers d'Allah étaient entrés dans la Ka'ba. Ibn Omar dit : « Je me rendis devant la Ka'ba et trouvai que l'Apôtre d'Allah était sorti de la Ka'ba et je vis Bilal debout à côté de la porte de la Ka'ba. Je dis : « Ô Bilal ! L'Apôtre d'Allah (saw) a-t-il prié à l'intérieur de la Ka'ba ? » Bilal répondit par l'affirmative. Je demandai : « Où (a-t-il prié) ? » Il répondit : « (Il a prié) entre ces deux piliers puis il est sorti et a fait une prière de deux Rakat devant la Ka'ba. » Abu Abdullah dit : Abu Huraira a dit : « Le Prophète (saw) m'a conseillé de faire deux Rakat de la prière de Duha (prière à faire après le lever du soleil et avant midi). Itban (bin Malik) a dit : « L'Apôtre d'Allah

(p.b.u.h) et Abu Bakr, sont venus vers moi après le lever du soleil et nous nous sommes alignés derrière le Prophète (p.b.u.h) et avons offert deux Rakat. "


## Hadith 2:269

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

J'ai fait avec le Prophète deux Rakat avant la prière de Zuhr et deux Rakat après la prière de Zuhr ; deux Rakat après la prière de Maghrib, d'Isha' et de Jumua. Celles de Maghrib et d'Isha' étaient faites chez lui. Ma sœur Hafsa m'a dit que le Prophète faisait deux Rakat légères après l'aube et c'était le moment où je n'allais jamais chez le Prophète."


## Hadith 2:270

_Rapporté par 'Amr :_

J'ai entendu Abu Ash-sha'tha' Jabir dire : « J'ai entendu Ibn Abbas dire : « J'ai fait avec l'Apôtre d'Allah huit Rakat (les prières de Zuhr et d'Asr) ensemble et sept Rakat (les prières de Maghrib et d'Isha) ensemble. » J'ai dit : « Ô Abu Ash-shatha ! Je pense qu'il a dû prier le Zuhr tard et l'Asr tôt ; l'Isha tôt et le Maghrib tard. » Abu Ash-sha'tha' a dit : « Je le pense aussi. » (Voir Hadith n° 518 Vol. 1).


## Hadith 2:271

_Rapporté par Muwarriq :_

J'ai demandé à Ibn 'Umar : « Est-ce que tu fais la prière de Duha ? » Il m'a répondu par la négative. J'ai demandé encore : « Est-ce qu'Umar la faisait ? » Il (Ibn 'Umar) m'a répondu par la négative. J'ai demandé encore : « Est-ce qu'Abu Bakr la faisait ? » Il m'a répondu par la négative. J'ai demandé encore : « Est-ce que le Prophète la faisait ? » Ibn 'Umar a répondu : « Je ne pense pas qu'il la faisait. »


## Hadith 2:272

_Rapporté par 'Abdur Rahman bin Abi Laila :_

Seule Oum Hani m'a raconté qu'elle avait vu le Prophète faire la prière de Duha. Elle dit : « Le jour de la conquête de la Mecque, le Prophète entra dans ma maison, prit un bain et fit huit Rakat (de prières de Duha). Je n'avais jamais vu le Prophète faire une prière aussi légère mais il accomplissait parfaitement les inclinaisons et les prosternations.


## Hadith 2:273

_Rapporté par 'Aisha :_

Je n'ai jamais vu le Prophète offrir la prière de Duha mais je l'offre toujours.


## Hadith 2:274

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Mon ami (le Prophète) m'a conseillé de faire trois choses et je ne les abandonnerai pas jusqu'à ma mort, ce sont : jeûner trois jours par mois, faire la prière de Duha et faire le Witr avant de dormir.


## Hadith 2:275

_Rapporté par Anas bin Sirin :_

J'ai entendu Anas bin Malik al-Ansari dire : « Un homme Ansari, qui était très gros, dit au Prophète : « Je ne peux pas me présenter pour la prière avec vous. » Il prépara un repas pour le Prophète et l'invita chez lui. Il lava un côté d'une natte avec de l'eau et le Prophète fit deux Rakat dessus. » Untel, le fils d'untel, le fils d'Al-Jarud demanda à Anas : « Le Prophète avait-il l'habitude de faire la prière de Duha ? » Anas répondit : « Je ne l'ai jamais vu prier (la prière de Duha) sauf ce jour-là. »


## Hadith 2:275

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Je me souviens de dix Rakat de Nawafil du Prophète, deux Rakat avant la prière de Zuhr et deux après celle-ci ; deux Rakat après la prière de Maghrib dans sa maison, et deux Rakat après la prière d'Isha dans sa maison.

maison, et deux Rakat avant la prière du Fajr et à ce moment-là personne n'entrait dans la maison du Prophète. Hafsa m'a dit que le Prophète avait l'habitude d'offrir deux Rakat après que l'appelant ait fait l'Adhan et que le jour se soit levé.


## Hadith 2:276

_Raconté par Aisha :_

Le Prophète n'a jamais manqué quatre Rakat avant la prière de Zuhr et deux Rakat avant la prière de Fajr.


## Hadith 2:277

_Rapporté par 'Abdullah Al-Muzni :_

Le Prophète a dit : « Priez avant la prière du Maghrib (obligatoire). » Il (l'a dit trois fois) et la troisième fois, il a dit : « Quiconque veut l'offrir peut le faire. » Il a dit cela parce qu'il n'aimait pas que les gens prennent cela comme une tradition.


## Hadith 2:278

_Rapporté par Marthad bin 'Abdullah Al-Yazani :_

Je suis allé voir 'Uqba bin 'Amir Al-Juhani et lui ai dit : « N'est-il pas surprenant qu'Abi Tamim accomplisse deux Rakat avant la prière du Maghrib ? » 'Uqba a dit : « Nous faisions cela du vivant de l'Apôtre d'Allah. » Je lui ai demandé : « Qu'est-ce qui vous empêche de l'accomplir maintenant ? » Il a répondu : « Les affaires. »


## Hadith 2:279

_Rapporté par Mahmud bin Ar-rabi' Al-Ansari,_

Il se souvint de l'Apôtre d'Allah et se souvint aussi d'une gorgée d'eau qu'il avait jetée sur son visage, après l'avoir puisée dans un puits qui se trouvait dans leur maison. Mahmud dit qu'il avait entendu Itban ibn Malik, qui était présent avec l'Apôtre d'Allah lors de la bataille de Badr, dire : « J'avais l'habitude de diriger mon peuple à Bani Salim dans la prière et il y avait une vallée entre moi et ces gens. Chaque fois qu'il pleuvait, il m'était difficile de la traverser pour aller à leur mosquée. Alors je suis allé voir l'Apôtre d'Allah et je lui ai dit : « J'ai une faible vue et la vallée entre moi et mon peuple coule pendant la saison des pluies et il m'est difficile de la traverser ; j'aimerais que tu viennes chez moi et que tu pries à un endroit afin que je puisse prendre cet endroit comme lieu de prière. » L'Apôtre d'Allah dit : « Je le ferai. » L'Apôtre d'Allah et Abou Bakr sont donc venus chez moi le lendemain matin après le lever du soleil. L'Apôtre d'Allah me demanda la permission de le laisser entrer et je le fis entrer. Il ne s'assit pas avant de dire : « Où voulez-vous que nous fassions la prière dans votre maison ? » Je lui montrai l'endroit où je voulais qu'il prie. L'Apôtre d'Allah se leva alors pour la prière et commença par le Takbir et nous nous alignâmes en rangs derrière lui ; il fit deux Rakat et les termina par le Taslim, et nous fîmes également le Taslim avec lui. Je le retins pour un repas appelé « Khazir » que je lui avais préparé. (Le « Khazir » est un type spécial de plat préparé à partir de farine d'orge et de soupe de viande)

Quand les voisins apprirent que l'apôtre d'Allah était chez moi, ils en versèrent jusqu'à ce qu'il y ait un grand nombre d'hommes dans la maison. L'un d'eux dit : « Qu'est-ce qui ne va pas avec Malik, puisque je ne le vois pas ? » L'un d'eux répondit : « C'est un hypocrite et il n'aime pas Allah et Son messager. » L'apôtre d'Allah dit alors : « Ne dis pas cela. N'as-tu pas vu qu'il a dit : « Nul n'est digne d'être adoré en dehors d'Allah, pour l'amour d'Allah seul. » L'homme répondit : « Allah et Son messager le savent mieux ; mais par Allah, nous ne l'avons jamais vu autrement qu'en train d'aider et de parler avec les hypocrites. » L'apôtre d'Allah répondit : « Sans aucun doute, celui qui dit cela. » Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah, et s’il veut les plaisirs d’Allah, alors Allah le sauvera de l’Enfer. » Mahmud ajouta : « J’ai raconté ce récit à certaines personnes, dont Ab-u Aiyub, le compagnon de l’Apôtre d’Allah dans la bataille au cours de laquelle il (Ab-u Aiyub) est mort et Yazid bin Mu'aw7ya était leur chef sur le territoire romain. Abu Aiyub a dénoncé le récit et a dit : « Je doute que l’Apôtre d’Allah ait jamais dit ce que tu as dit. » J’ai ressenti cela trop fort, et j’ai juré à Allah que si je restais en vie dans cette sainte bataille, j’irais (à Médine) et demanderais à Itban bin Malik s’il vivait toujours dans la mosquée de son peuple. Donc, lorsqu’il est revenu, j’ai pris l’Ihram pour le Hajj ou la ‘Umra et j’ai continué jusqu’à ce que j’atteigne Médine. Je suis allé chez les Banu Salim et Itban bin Malik, qui était alors un vieil homme aveugle, dirigeait son peuple dans la prière. Quand il a terminé la prière, je l'ai salué et je me suis présenté à lui puis je lui ai posé des questions sur ce récit. Il a raconté ce récit de nouveau de la même manière qu'il l'avait raconté la première fois.


## Hadith 2:280

_Rapporté par Ibn 'Umar,_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Offrez certaines de vos prières dans vos maisons et n'en faites pas des tombes. »


## Hadith 2:281

_Quza'a rapporté :_

J'ai entendu Abu Said dire quatre mots : « J'ai entendu le Prophète (dire le récit suivant) ». Il avait participé à douze batailles saintes avec le Prophète.

à l'exception de trois mosquées, à savoir Al-Masjid-AI-Haram, la mosquée de l'Apôtre d'Allah et la mosquée d'Al-Aqsa (mosquée de Jérusalem).


## Hadith 2:282

_Rapporté par Abou Hourayra_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Une prière dans ma mosquée est meilleure que mille prières dans n'importe quelle autre mosquée, à l'exception d'Al-Masjid-AI-Haram. »


## Hadith 2:283

_Raconté par Nafi':_

Ibn 'Umar n'a jamais accompli la prière de Duha sauf à deux occasions :

(1) Chaque fois qu'il arrivait à la Mecque, et il arrivait toujours à la Mecque dans la matinée, il accomplissait le Tawaf autour de la Ka'ba et offrait ensuite deux Rakat derrière Maqam Ibrahim.

(2) Chaque fois qu'il visitait Quba, car il y allait tous les samedis. Lorsqu'il entrait dans la mosquée, il n'aimait pas la quitter sans avoir fait une prière. Ibn 'Umar a rapporté que l'apôtre d'Allah visitait la mosquée de Quba (parfois) à pied et (parfois) à cheval. Et il (c'est-à-dire Ibn 'Umar) avait l'habitude de dire : « Je ne fais que ce que faisaient mes compagnons et je n'interdis à personne de prier à n'importe quel moment du jour ou de la nuit, sauf qu'il ne faut pas avoir l'intention de prier au lever ou au coucher du soleil. »


## Hadith 2:284

_Rapporté par 'Abdullah bin Dinar :_

Ibn 'Umar a dit : « Le Prophète avait l'habitude d'aller à la mosquée de Quba tous les samedis (parfois) à pied et (parfois) à cheval. » 'Abdullah (Ibn 'Umar) avait l'habitude de faire la même chose.


## Hadith 2:285

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète avait l'habitude d'aller à la mosquée de Quba (parfois) à pied et parfois à cheval. Nafi a ajouté (dans une autre narration) : « Il accomplissait alors deux Rakat (dans la mosquée de Quba). »


## Hadith 2:286

_Rapporté par 'Abdullah bin Zaid Al-Mazini :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Entre ma maison et la chaire, il y a un jardin des jardins du Paradis. »


## Hadith 2:287

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Entre ma maison et ma chaire, il y a un jardin des jardins du Paradis, et ma chaire est sur mon réservoir de fontaine (c'est-à-dire Al-Kauthar). »


## Hadith 2:288

_Rapporté par Qaza'a Maula :_

(esclave affranchi de) Ziyad : J'ai entendu Abu Said Al-khudri raconter quatre choses du Prophète et je les ai beaucoup appréciées. Il a dit, transmettant les paroles du Prophète.

(1) « Une femme ne doit pas faire un voyage de deux jours sauf avec son mari ou un Dhi-Mahram.

(2) Aucun jeûne n'est autorisé pendant deux jours : 'Id-ul-Fitr et 'Id-ul-Adha.

(3) Pas de prière après deux prières, c'est-à-dire après la prière du Fajr jusqu'au lever du soleil et après la prière de 'Asr jusqu'au coucher du soleil.

(4) Ne vous préparez pas pour un voyage sauf vers trois mosquées, à savoir Al-Masjid-AI-Haram, la mosquée d'Aqsa (Jérusalem) et ma mosquée.


## Hadith 2:289

_Rapporté par Kuraib Maula Ibn Abbas :_

'Abdullah bin Abbas a raconté qu'il avait passé une nuit dans la maison de Maimuna, la mère des croyants, qui était sa tante. Il a dit : « J'ai dormi en travers du lit, et l'Apôtre d'Allah et sa femme ont dormi dans le sens de la longueur. L'Apôtre d'Allah a dormi jusqu'à minuit ou un peu avant ou après. Ensuite, l'Apôtre d'Allah s'est réveillé, s'est assis et a effacé les traces de sommeil en se frottant le visage avec ses mains. Puis il a récité les dix derniers versets de la sourate Al-Imran (2). Puis il s'est dirigé vers un récipient en cuir suspendu et a fait une ablution parfaite, puis s'est levé pour la prière. » 'Abdullah bin Abbas a ajouté : « Je me suis levé et j'ai fait la même chose que l'Apôtre d'Allah, puis je suis allé me tenir à ses côtés. L'Apôtre d'Allah a alors mis sa main droite sur ma tête, a attrapé mon oreille droite et l'a tordue. Il fit deux Rakat, puis deux Rakat, puis deux Rakat, puis deux Rakat, puis deux Rakat, puis deux Rakat, puis deux Rakat, puis une Raka Witr, puis il s'allongea jusqu'à ce que le Muadh-dhin vienne, puis il fit deux Rakat légères, puis sortit et fit la prière du matin (Fajr).


## Hadith 2:290

_Rapporté par 'Abdullah :_

Nous saluions le Prophète pendant qu'il priait et il répondait à nos salutations. Quand nous sommes revenus d'AnNajashi (le souverain d'Ethiopie), nous l'avons salué, mais il ne nous a pas répondu (pendant la prière) et (après avoir fini la prière) il a dit : « Dans la prière on est occupé (à une affaire plus sérieuse) ».


## Hadith 2:291

_Rapporté par 'Abdullah_

le même que le n° 290 du Prophète


## Hadith 2:292

_Rapporté par Zaid bin Arqam :_

Au temps du Prophète, nous parlions en priant et l'un de nous racontait ses besoins à ses compagnons jusqu'à ce que le verset « Observez strictement vos prières » (2.238) soit révélé. Après cela, on nous a ordonné de rester silencieux pendant la prière.


## Hadith 2:293

_Rapporté par Sahl bin Sad :_

Le Prophète sortit pour effectuer une réconciliation entre les tribus de Bani 'Amr bin 'Auf et l'heure de la prière arriva ; Bilal alla voir Abu Bakr et dit : « Le Prophète est retenu. Veux-tu diriger les gens dans la prière ? » Abu Bakr répondit : « Oui, si tu le souhaites. » Alors Bilal prononça l'Iqama et Abu Bakr dirigea la prière. Entre-temps, le Prophète traversa les rangs (des gens en prière) jusqu'à ce qu'il se tienne au premier rang et les gens commencèrent à applaudir. Abu Bakr ne regardait jamais ici et là pendant la prière mais quand les gens applaudissaient trop, il se retournait et voyait le Prophète au (premier) rang. Le Prophète lui fit signe de rester à sa place, mais Abu Bakr leva les deux mains et loua Allah puis se retira et le Prophète s'avança et dirigea la prière. (Voir Hadith N° 295 & 296)


## Hadith 2:294

_Rapporté par 'Abdullah bin Masud :_

Nous avions l'habitude de nous saluer, de nous nommer et de nous saluer dans la prière. L'Apôtre d'Allah l'entendit et dit : « Dis : 'At-tahiyyatu lil-lahi was-salawatu wat-taiyibatu. Assalamu 'Alaika aiyuha-n-Nabiyu wa-rahmatu-l-lahi wa-barakatuhu. \_ Assalamu alaina wa-'ala 'ibadi-l-lahi as-salihin.. Ashhadu an la ilaha illa-l-lah wa ashhadu anna Muhammadan 'abdu hu wa Rasuluh. (Tous les compliments sont pour Allah et toutes les prières et toutes les bonnes choses (sont pour Allah). Que la paix soit sur toi, ô Prophète, et que la miséricorde et les bénédictions d'Allah (soient sur toi). Et que la paix soit sur nous et sur les bons (pieux) adorateurs d'Allah. J'atteste qu'il n'y a pas de divinité à part Allah et que Muhammad est Son serviteur et Messager.) Quand donc tu as dit cela, tu as certes adressé tes salutations à tout bon (pieux) adoration d'Allah, qu'il soit au Ciel ou sur la Terre. ”


## Hadith 2:295

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « La phrase « Sub Han Allah » est pour les hommes et les applaudissements sont pour les femmes. » (Si quelque chose se passe pendant la prière, les hommes peuvent attirer l’attention de l’Imam en disant « Sub Han Allah ». Et les femmes, en applaudissant).


## Hadith 2:296

_Rapporté par Sahl bin Sad,_

Le Prophète a dit : « La parole « Sub Han Allah » est pour les hommes et les applaudissements sont pour les femmes.


## Hadith 2:297

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Alors qu'Abou Bakr dirigeait la prière du matin, un lundi, le Prophète (saw) vint vers eux en soulevant le rideau de la maison d'Aïcha, les regarda se tenir en rang et sourit. Abou Bakr essaya de revenir en pensant que l'Apôtre d'Allah voulait sortir pour la prière. L'attention des musulmans fut détournée de la prière car ils étaient ravis de voir le Prophète. Le Prophète leur fit signe de la main pour terminer leur prière, puis il rentra dans la pièce et baissa le rideau. Le Prophète mourut ce jour-là.


## Hadith 2:297

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Une femme appela son fils alors qu'il était dans son ermitage et dit : « Ô Juraij ! » Il dit : « Ô Allah, ma mère (m'appelle) et (je fais) ma prière (que dois-je faire) ? » Elle dit de nouveau : « Ô Juraij ! » Il dit de nouveau : « Ô Allah ! Ma mère (m'appelle) et (je fais) ma prière (que dois-je faire) ? » Elle dit de nouveau : « Ô Juraij ! » Il dit de nouveau : « Ô Allah ! Ma mère (m'appelle) et (je fais) ma prière. (Que dois-je faire) ? » Elle dit de nouveau : « Ô Allah ! Ne laisse pas mourir Juraij avant qu'il ne voie le visage des prostituées. » Une bergère venait à son ermitage pour faire paître ses moutons et elle donna naissance à un enfant. On lui demanda de qui était cet enfant, et elle répondit qu'il était de Juraij et qu'il était sorti de son ermitage. Juraij dit : « Où est cette femme qui prétend que son enfant est de moi ? » (Quand elle lui fut amenée avec l'enfant), Juraij demanda à l'enfant : « Ô Babus, qui est ton père ? » L'enfant répondit : « Le berger. » (Voir Hadith n° 662. Vol 3).


## Hadith 2:298

_Rapporté par Mu'aiqib :_

Le Prophète parla d'un homme qui nivelait la terre en se prosternant et dit : « Si vous devez le faire, faites-le une fois. »


## Hadith 2:299

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Nous avions l'habitude de prier avec le Prophète dans une chaleur torride, et si l'un d'entre nous ne pouvait pas poser son visage sur la terre (à cause de la chaleur), alors il étendait ses vêtements et se prosternait sur eux.


## Hadith 2:300

_Raconté par Aisha :_

J'avais l'habitude d'étirer mes jambes vers la Qibla du Prophète pendant qu'il priait ; chaque fois qu'il se prosternait, il me touchait, et je retirais mes jambes, et chaque fois qu'il se levait, je retirais mes jambes.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 2:101 à 2:200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_400">
          <span class="pr-2">Hadith 2:301 à 2:400</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
