---
title: "Hadith 2:301 à 2:400"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_300">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 2:201 à 2:300</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_500">
          <span class="pr-2">Hadith 2:401 à 2:500</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 2:301

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit une fois : « Satan est venu devant moi et a essayé d'interrompre ma prière, mais Allah m'a donné le dessus et je l'ai étranglé. J'ai sans doute pensé à l'attacher à l'un des piliers de la mosquée jusqu'à ce que tu te lèves le matin et que tu le voies. Puis je me suis souvenu de la parole du Prophète Salomon : « Mon Seigneur ! Accorde-moi un royaume tel qu'aucun autre n'appartiendra après moi. » Alors Allah le fit revenir (Satan) la tête basse (humilié). »


## Hadith 2:302

_Rapporté par Al-Azraq bin Qais :_

Nous étions à Al-Ahwaz en train de combattre les AlHaruriya (tribu). Alors que j'étais au bord d'une rivière, un homme priait et les rênes de son animal étaient dans ses mains et l'animal se débattait et il le suivait. (Shu'ba, un sous-narrateur, a dit que cet homme était Abu Barza al-Aslaml). Un homme des Khawarij dit, « Ô Allah ! Sois dur avec ce cheik. » Et lorsque le cheik (Abu Barza) a terminé sa prière, il a dit, « J'ai entendu ta remarque. Sans doute, j'ai participé avec l'Apôtre d'Allah à six, sept ou huit batailles saintes et j'ai vu sa clémence, et sans doute, je préférerais garder mon animal plutôt que de le laisser retourner à son étable, car cela me causerait beaucoup d'ennuis. »


## Hadith 2:303

_Rapporté par 'Aisha :_

Une fois, le soleil s'est éclipsé et l'apôtre d'Allah s'est levé pour la prière et a récité une très longue sourate, puis s'est incliné pendant un long moment, puis a relevé la tête et a commencé à réciter une autre sourate. Puis il s'est incliné, et après avoir terminé, il s'est prosterné et a fait la même chose dans la deuxième Raka puis a dit : « Ces (éclipses lunaires et solaires) sont deux des signes d'Allah et si vous les voyez, priez jusqu'à ce que l'éclipse soit terminée. Sans aucun doute, alors que je me tenais à cet endroit, j'ai vu tout ce que m'a promis Allah et j'ai vu (le Paradis) et j'ai voulu en cueillir une grappe (de raisin) au moment où vous m'avez vu avancer. Sans aucun doute, j'ai vu l'Enfer avec ses différentes parties s'entre-détruisant lorsque vous m'avez vu reculer et j'ai vu en lui 'Amr bin Luhai qui a commencé la tradition de libérer les animaux (les libérer) au nom des idoles. »


## Hadith 2:304

_Rapporté par Ibn'Umar :_

Le Prophète vit des crachats sur le mur faisant face à la Qibla de la mosquée et devint furieux contre les gens de la mosquée et dit : « Pendant la prière, Allah est devant chacun d'entre vous et donc il ne doit pas cracher (ou dit : 'Il ne doit pas cracher'). » Puis il se baissa et gratta les crachats avec sa main. Ibn 'Umar dit (après avoir rapporté) : « Si l'un d'entre vous doit cracher pendant la prière, il doit cracher à sa gauche. »


## Hadith 2:305

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Chaque fois que l'un d'entre vous est en prière, il parle en privé à son Seigneur et il ne doit donc pas cracher devant lui ni sur son côté droit mais sur son côté gauche sous son pied gauche. »


## Hadith 2:306

_Rapporté par Sahl bin Sad :_

Les gens avaient l'habitude d'offrir la prière avec le Prophète avec leurs draps noués autour de leur cou à cause de la longueur des draps et les femmes avaient reçu l'ordre de ne pas lever la tête jusqu'à ce que les hommes se soient assis droit.


## Hadith 2:307

_Raconté_

Rapporté par Abdullah :

J'avais l'habitude de saluer le Prophète pendant qu'il était en prière et il me rendait mon salut, mais quand nous sommes revenus (d'Ethiopie) j'ai salué le Prophète (pendant qu'il priait) mais il ne m'a pas rendu mon salut, et (après avoir fini la prière) il a dit : « Dans la prière on est occupé (par une affaire plus sérieuse) ».


## Hadith 2:308

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

L'apôtre d'Allah m'a envoyé faire un travail et quand j'ai fini je suis retourné vers le Prophète et je l'ai salué mais il ne m'a pas répondu. Alors je me suis senti tellement désolé que seul Allah le sait et je me suis dit, « Peut-être que l'apôtre d'Allah est en colère parce que je ne suis pas venu rapidement », puis je l'ai de nouveau salué mais il n'a pas répondu. Je me suis senti encore plus désolé que la première fois. Je l'ai de nouveau salué et il m'a répondu en disant : « Ce qui m'a empêché de lui répondre, c'est que j'étais en train de prier ». Et à ce moment-là, il était sur sa Rahila et son visage n'était pas tourné vers la Qibla.


## Hadith 2:309

_Rapporté par Sahl bin Sad :_

La nouvelle des différends entre les habitants de Banu Amr Ibn Awf à Quba parvint à l'Envoyé d'Allah. Il se rendit donc chez eux avec certains de ses compagnons pour tenter de les réconcilier. L'Envoyé d'Allah était en retard là-bas et l'heure de la prière était arrivée. Bilal vint vers Abou Bakr et dit : « Ô Abou Bakr ! L'Envoyé d'Allah est retenu (là-bas) et l'heure de la prière est arrivée. Veux-tu diriger les gens dans la prière ? » Abou Bakr répondit : « Oui, si tu le souhaites. » Alors Bilal prononça l'Iqama et Abou Bakr s'avança et les gens dirent le Takbir. Entre-temps, l'Envoyé d'Allah s'avança à travers les rangées jusqu'à ce qu'il se tienne au premier rang et les gens commencèrent à applaudir. Abou Bakr ne regardait jamais ici et là pendant la prière mais lorsque les gens applaudissaient beaucoup, il se retourna et vit l'Envoyé d'Allah. Le Prophète lui fit signe de continuer. Abu Bakr leva les deux mains, loua Allah et recula jusqu'à ce qu'il se tienne dans la rangée et l'Apôtre d'Allah s'avança et dirigea les gens dans la prière. Lorsqu'il eut terminé la prière, il s'adressa aux gens et dit : « Ô gens ! Pourquoi avez-vous commencé à applaudir alors qu'il vous arrivait quelque chose dans la prière ? Les applaudissements sont réservés aux femmes. Chaque fois qu'on est confronté à quelque chose d'inhabituel dans la prière, on doit dire : « Sub Han Allah ». » Puis le Prophète regarda vers Abu Bakr et lui demanda : « Qu'est-ce qui t'a empêché de diriger la prière alors que je t'ai fait signe de continuer ? » Abu Bakr répondit : « Il ne convient pas au fils d'Al Quhafa de diriger la prière en présence de l'Apôtre d'Allah. »


## Hadith 2:310

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Il était interdit de garder les mains sur les hanches pendant la prière. (Ceci est rapporté par Abu Huraira du Prophète.)


## Hadith 2:311

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Il était interdit de prier avec les mains sur les hanches.


## Hadith 2:312

_Rapporté par 'Uqba bin Al-Harith :_

J'ai prié avec le Prophète et après avoir terminé la prière avec Taslim, il s'est levé rapidement et est allé vers certaines de ses femmes puis est sorti. Il a remarqué les signes d'étonnement sur les visages des gens causés par sa rapidité. Il a alors dit : « Je me suis rappelé pendant que j'étais en prière qu'une pièce d'or se trouvait dans ma maison et je n'ai pas aimé qu'elle reste avec nous toute la nuit, alors j'ai ordonné qu'elle soit distribuée. »


## Hadith 2:313

_Rapporté par Abou Hourayra,_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quand l'Adhan pour la prière est prononcé, Satan s'enfuit en faisant passer son vent pour ne pas entendre l'Adhan et quand le Muadh-dhin termine, il revient ; et quand l'Iqama est prononcé, il s'enfuit à nouveau et quand il est terminé, il revient à nouveau et continue à rappeler au priant des choses dont il ne se souvenait pas quand il n'était pas en prière jusqu'à ce qu'il oublie combien il a prié. » Abu Salama bin 'Abdur-Rahman a dit : « Si l'un d'entre vous a une telle chose (oublier le nombre de Rakat qu'il a prié), il doit effectuer deux prosternations de Sahu (c'est-à-dire l'oubli) en étant assis. » Abu Salama rapporte cela d'après Abu Huraira.


## Hadith 2:314

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Les gens disent que je raconte trop de récits du Prophète. Une fois, j'ai rencontré un homme (du vivant du Prophète) et je lui ai demandé : « Quelle sourate les apôtres d'Allah ont-ils récité hier dans la prière d'Isha ? » Il a dit : « Je ne sais pas. » J'ai dit : « N'as-tu pas assisté à la prière ? » Il a dit : « Oui, (je l'ai fait). » J'ai dit : « Je sais. Il a récité telle et telle sourate. »


## Hadith 2:315

_Rapporté par 'Abdullah bin Buhaina :_

L'apôtre d'Allah nous a une fois dirigé dans une prière et a accompli deux Rakat et s'est levé (pour la troisième Raka) sans s'asseoir (après la deuxième Raka). Les gens se sont également levés avec lui, et quand il était sur le point de terminer sa prière, nous avons attendu qu'il finisse la prière avec Taslim mais il a fait le Takbir avant le Taslim et a effectué deux prosternations assis puis a terminé la prière avec Taslim.


## Hadith 2:316

_Rapporté par 'Abdullah bin Buhaina :_

L'apôtre d'Allah se leva après la deuxième Raka de la prière de Zuhr sans s'asseoir entre les deux (la deuxième et la troisième Rakat), et lorsqu'il termina la prière il fit deux prosternations (de Sahu) puis termina la prière avec Tasllm.


## Hadith 2:317

_Raconté_

Rapporté par Abdullah :

Un jour, l'apôtre d'Allah fit cinq Rakat dans la prière de Zuhr et quelqu'un lui demanda si la prière augmentait. L'apôtre d'Allah dit : « Qu'est-ce que cela signifie ? » Il dit : « Tu as fait cinq Rakat. » L'apôtre d'Allah fit alors deux prosternations de Sahu après Taslim.


## Hadith 2:318

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète nous a dirigé dans la prière d'Asr ou de Zuhr et l'a terminée par le Taslim. Dhul-Yadain lui a dit : « Ô Messager d'Allah ! La prière a-t-elle été réduite ? » Le Prophète a demandé affirmativement à ses compagnons. Alors, le Messager d'Allah I a fait deux Rakat de plus et a ensuite effectué deux prosternations (de Sahu). Sad a dit : « J'ai vu qu'Ursa bin Az-Zubair avait fait deux Rakat dans la prière du Maghrib et l'avait terminée par le Taslim. Il a ensuite parlé (et lorsqu'il en a été informé), il a terminé le reste de sa prière et a effectué deux prosternations, et a dit : « Le Prophète a prié comme cela. » »


## Hadith 2:319

_Rapporté par Abou Hourayra._

Un jour, l'apôtre d'Allah fit deux rak'at et termina sa prière. Dhul-Yadain lui demanda alors : « As-tu raccourci ta prière ou as-tu oublié ? » L'apôtre d'Allah dit : « Est-ce que Dhul-Yadain a dit la vérité ? » Les gens répondirent par l'affirmative. L'apôtre d'Allah se leva alors et fit les deux rak'at restantes et fit le Taslim, puis dit le Takbir et fit deux prosternations comme ses prosternations habituelles, ou un peu plus longtemps, puis se leva.


## Hadith 2:320

_Rapporté par Salama bin 'Alqama :_

J'ai demandé à Muhammad (bin Sirin) si le Tashah-hud devait être récité après les deux prosternations de Sahu. Il a répondu : « Ce n'est pas mentionné dans le récit d'Abu Huraira. »


## Hadith 2:321

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète fit une prière du soir (le narrateur Muhammad dit : « Je pense que c’était probablement la prière de ‘Asr ») et il la termina après avoir accompli seulement deux Rakat. Il se plaça alors près d’un tas de bois devant la mosquée et posa sa main dessus. Abu Bakr et ‘Umar étaient parmi ceux qui étaient présents, mais ils n’osèrent pas lui en parler (par respect excessif pour lui), et ceux qui étaient pressés sortirent. Ils dirent : « La prière a-t-elle été réduite ? » Un homme que le Prophète appela Dhul Yadain (le prophète) dit (au prophète) : « La prière a-t-elle été réduite ou l’as-tu oublié ? » Il dit : « Je n’ai pas oublié non plus, et la prière n’a pas été réduite. » Il dit : « Certainement, tu as oublié. » Alors le Prophète a fait deux Rakat de plus et a fait Tashm puis a dit Takbir et a fait une prosternation de Sahu comme sa prosternation ordinaire ou un peu plus longue puis a levé la tête et a dit Takbir puis a baissé la tête et a fait une prosternation comme sa prosternation ordinaire ou un peu plus longue puis a levé la tête et a dit Takbir.


## Hadith 2:322

_Rapporté par 'Abdullah bin Buhaina Al-Asdi :_

(l'allié de Bani 'Abdul Muttalib) L'Apôtre d'Allah se leva pour la prière de Zuhr et il aurait dû s'asseoir (après la deuxième Raka mais il se leva pour la troisième Raka sans s'asseoir pour Tashah-hud) et quand il termina la prière il fit deux prosternations et dit Takbir sur chaque prosternation en étant assis, avant de terminer (la prière) avec Taslim; et les gens aussi firent les deux prosternations avec lui au lieu de l'assise qu'il avait oublié.


## Hadith 2:323

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quand l'appel à la prière est fait, Satan s'enfuit en faisant passer du vent pour ne pas entendre l'Adhan et quand l'appel est terminé il revient, et quand l'Iqama est prononcé, Satan s'enfuit à nouveau, et quand l'Iqama est terminé il revient encore et essaie d'interférer avec la personne et ses pensées en disant : « Souviens-toi de ceci et de cela (auxquels il n'a pas pensé avant la prière) », jusqu'à ce que la personne en prière oublie combien elle a prié. Si l'un d'entre vous ne se souvient pas s'il a accompli trois ou quatre Rakat alors il doit effectuer deux prosternations de Sahu en étant assis.


## Hadith 2:324

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quand l'un d'entre vous se lève pour la prière, Satan vient et le met dans le doute jusqu'à ce qu'il oublie combien de Rakat il a prié. Donc si cela arrive à l'un d'entre vous, il doit effectuer deux prosternations de Sahu en étant assis.


## Hadith 2:325

_Rapporté par Kuraib :_

Je fus envoyé vers Aïcha par Ibn Abbas, Al-Miswar bin Makhrama et 'Abdur-Rahman bin Azhar. Ils me dirent de la saluer en leur nom et de l'interroger sur l'offrande des deux Rakat après la prière d''Asr et de lui dire : « Nous avons été informés que tu offrais ces deux Rakat et on nous a dit que le Prophète avait interdit de les offrir. » Ibn Abbas dit : « Moi et 'Umar bin Al-Khattab avions l'habitude de frapper les gens chaque fois qu'ils les offraient. » Je me rendis vers Aïcha et lui fis part de ce message. Aïcha dit : « Va demander à Um Salama à leur sujet. » Je revins donc les informer de sa déclaration. Ils me dirent alors d'aller voir Um Salama avec la même question avec laquelle ils m'avaient envoyé vers Aïcha. Um Salama répondit : « J'ai entendu le Prophète les interdire. Plus tard, je l'ai vu les offrir immédiatement après avoir prié la prière d''Asr. Il entra alors dans ma maison à un moment où des femmes Ansari de la tribu des Banu Haram étaient assises avec moi, alors j'envoyai ma servante vers lui en lui disant : « Tiens-toi à côté de lui et dis-lui qu'Um Salama te dit : « Ô Messager d'Allah ! Je t'ai entendu interdire l'offrande de ces (deux Rakat après la prière d''Asr) mais je t'ai vu les offrir. S'il agite sa main, attends-le. » La servante fit cela. Le Prophète lui fit signe de la main et elle l'attendit. Lorsqu'il eut terminé la prière, il dit : « Ô fille des Banu Umaiya ! Tu m'as interrogé sur les deux Rakat après la prière d''Asr. Les gens de la tribu d'Abdul-Qais sont venus vers moi et m'ont occupé et je n'ai pas pu offrir les deux Rakat après la prière de Zuhr. Ces (deux Rakat que je viens de prier) sont pour ceux (manqués).


## Hadith 2:326

_Rapporté par Sahl bin Sad As-Sa'idi :_

L'Envoyé d'Allah (sur lui la paix et le salut) apprit les différends qui régnaient entre les habitants de Banû'Amr Ibn 'Auf. Il se rendit auprès d'eux avec quelques-uns de ses compagnons pour tenter de les réconcilier. L'Envoyé d'Allah (sur lui la paix et le salut) était en retard et l'heure de la prière était arrivée. Bilal se rendit auprès d'Abou Bakr et lui dit : « L'Envoyé d'Allah (sur lui la paix et le salut) est en retard et l'heure de la prière est arrivée. Vas-tu donc diriger les gens dans la prière ? » Abou Bakr répondit : « Oui, si tu le souhaites. » Bilal prononça l'Iqama et Abou Bakr s'avança et fit le Takbir pour les gens. Entre-temps, l'Envoyé d'Allah (sur lui la paix et le salut) traversa les rangs (des gens en prière) et se plaça au premier rang et les gens commencèrent à applaudir. Abou Bakr ne regardait jamais de côté pendant sa prière mais lorsque les gens applaudissaient beaucoup, il se retourna et vit l'Envoyé d'Allah (sur lui la paix et le salut). L'Envoyé d'Allah (sur lui la paix et le salut) lui fit signe de continuer la prière. Abu Bakr leva les mains et remercia Allah, puis recula jusqu'à ce qu'il atteigne le premier rang. L'Apôtre d'Allah s'avança et dirigea les gens dans la prière. Lorsqu'il eut terminé sa prière, il se tourna vers les gens et dit : « Ô gens ! Pourquoi avez-vous commencé à applaudir alors qu'il vous est arrivé quelque chose d'inhabituel dans la prière ? Les applaudissements sont réservés aux femmes. Quiconque parmi vous découvre quelque chose dans la prière doit donc dire : « Subhan-Allah » car il n'y a personne qui ne se retourne en l'entendant dire Subhan-Allah. Ô Ab-u Bakr ! Qu'est-ce qui t'a empêché de diriger les gens dans la prière alors que je t'ai fait signe de le faire ? » Abu Bakr répondit : « Comment le fils d'Abu Quhafa ose-t-il diriger la prière en présence de l'Apôtre d'Allah ? »


## Hadith 2:327

_Raconté par Asma :_

Je suis allé voir Aisha et elle était debout en train de prier et les gens étaient aussi debout (en train de prier). Alors j'ai dit : « Qu'est-ce qui ne va pas avec les gens ? » Elle m'a fait signe avec sa tête vers le ciel.

J'ai demandé : « (Y a-t-il) un panneau ? » Elle a hoché la tête avec l'intention de dire : « Oui. »


## Hadith 2:328

_Rapporté par 'Aisha, la femme du Prophète :_

L'Apôtre d'Allah, malade, priait assis chez lui, tandis que d'autres le suivaient debout, mais le Prophète leur fit signe de s'asseoir. A la fin de la prière, il dit : « L'Imam doit être suivi. Alors, inclinez-vous quand il s'incline et relevez la tête quand il lève la tête. » (Voir Hadith n° 657 Vol 1 pour la prise de verdict).


## Hadith 2:329

_Rapporté par Abu Dhar :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Quelqu'un est venu à moi de la part de mon Seigneur et m'a annoncé que si l'un de mes disciples meurt sans adorer personne (de quelque façon que ce soit) avec Allah, il entrera au Paradis. » J'ai demandé : « Même s'il commet un adultère et un vol ? » Il a répondu : « Même s'il commet un adultère et un vol. »


## Hadith 2:330

_Rapporté par 'Abdullah :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Quiconque meurt en adorant d'autres personnes avec Allah entrera certainement dans le Feu. » J'ai dit : « Quiconque meurt en n'adorant personne avec Allah entrera certainement au Paradis. »


## Hadith 2:331

_Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib :_

L'apôtre d'Allah nous a ordonné de faire sept choses et nous a interdit d'en faire sept autres. Il nous a ordonné :

de suivre le cortège funèbre, de visiter les malades, d'accepter les invitations, d'aider les opprimés, d'accomplir les serments, de rendre le salut et de répondre à l'éternuement : (en disant : « Qu'Allah te fasse miséricorde », à condition que l'éternuement dise : « Toutes les louanges sont à Allah »). Il nous a interdit d'utiliser des ustensiles et des plats en argent et de porter des bagues en or, de la soie (des vêtements), du Dibaj (tissu en pure soie), du Qissi et de l'Istabraq (deux sortes de tissus en soie).


## Hadith 2:332

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Les droits d'un musulman sur les musulmans sont de suivre les cortèges funèbres, d'accepter l'invitation et de répondre à l'éternuement. » (voir Hadith n°331)


## Hadith 2:333

_Raconté par 'Aisha :_

Abu Bakr est venu de sa demeure d'As-Sunh sur son cheval. Il est descendu de son cheval, est entré dans la mosquée et n'a parlé à personne jusqu'à ce qu'il vienne vers moi et se dirigea directement vers le Prophète qui était couvert d'une couverture marquée. Abu Bakr a découvert son visage. Il s'est agenouillé et l'a embrassé puis s'est mis à pleurer et a dit : « Mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, ô Prophète d'Allah ! Allah ne combinera pas deux morts sur toi. Tu as subi la mort qui était écrite pour toi. »

s'adressait aux gens, et Abu Bakr lui dit de s'asseoir mais 'Umar refusa. Abu Bakr lui dit de nouveau de s'asseoir mais 'Umar refusa de nouveau. Puis Abu Bakr récita le Tashah-hud (c'est-à-dire que nul n'a le droit d'être adoré sauf Allah et Muhammad est l'apôtre d'Allah) et les gens se rendirent auprès d'Abu Bakr et quittèrent 'Umar. Abu Bakr dit, « Amma ba'du, quiconque parmi vous a adoré Muhammad, alors Muhammad est mort, mais quiconque a adoré Allah, Allah est vivant et ne mourra jamais. Allah a dit : 'Muhammad n'est rien de plus qu'un apôtre et en effet (beaucoup) d'apôtres sont décédés avant lui... (jusqu'à ce que) reconnaissants.' » (3.144) (Le narrateur a ajouté, « Par Allah, c'était comme si les gens n'avaient jamais su qu'Allah avait révélé ce verset avant qu'Abu Bakr ne le récite et ensuite quiconque l'entendait, commençait à le réciter »)


## Hadith 2:334

_Rapporté par Kharija bin Zaid bin Thabit :_

Um Al-'Ala', une femme Ansari qui avait prêté serment d'allégeance au Prophète (sur lui la paix et le salut), m'a dit : « Les émigrants furent répartis entre nous par tirage au sort et nous avons eu dans notre lot 'Uthman ibn Maz'un. Nous l'avons fait rester chez nous. Puis il souffrit d'une maladie qui s'avéra mortelle lorsqu'il mourut. On lui donna un bain et on l'enveloppa dans ses vêtements. L'Envoyé d'Allah vint. Je dis : « Qu'Allah te fasse miséricorde, ô Abu As-Sa'ib ! Je témoigne qu'Allah t'a honoré. » Le Prophète dit : « Comment sais-tu qu'Allah l'a honoré ? » Je répondis : « Ô Envoyé d'Allah ! Que mon père soit sacrifié pour toi ! À qui d'autre Allah accorderait-Il Son honneur ? » Le Prophète dit : « Sans aucun doute, la mort l'a atteint. Par Allah, je lui souhaite aussi du bien, mais par Allah, je ne sais pas ce qu'Allah fera de moi bien que je sois l'Envoyé d'Allah. » « Par Allah, je n'ai jamais attesté la piété de quiconque après cela. »


## Hadith 2:336

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Quand mon père est tombé en martyr, j'ai soulevé le drap de son visage et j'ai pleuré et les gens m'ont interdit de le faire mais le Prophète ne me l'a pas interdit. Alors ma tante Fatima s'est mise à pleurer et le Prophète a dit : « C'est pareil que tu pleures ou pas. Les anges l'ont continuellement protégé de leurs ailes jusqu'à ce que tu le déplaces (du champ). »


## Hadith 2:337

_Rapporté par Abou Hourayra,_

L'apôtre d'Allah informa les gens de la mort d'An-Najashi le jour même de sa mort. Il se dirigea vers le lieu de prière (Musalla) et les gens se mirent en rang derrière lui. Il fit quatre Takbirs (c'est-à-dire la prière funéraire).


## Hadith 2:338

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a dit : « Zaid a pris le drapeau et est tombé en martyr. Puis il a été pris par Jafar qui est également tombé en martyr. Puis Abdullah bin Rawaha a pris le drapeau mais il est également tombé en martyr et à ce moment-là, les yeux de l'apôtre d'Allah étaient remplis de larmes. Puis Khalid bin Al-Walid a pris le drapeau sans avoir été nommé chef (au préalable) et a été béni par la victoire. »


## Hadith 2:339

_Rapporté par Ibn Abbas._

Un homme est décédé et l'apôtre d'Allah lui rendait visite. Il est décédé la nuit et les gens l'ont enterré la nuit. Au matin, ils ont informé le Prophète (de sa mort). Il a dit : « Qu'est-ce qui vous a empêché de m'informer ? » Ils ont répondu : « C'était la nuit et c'était une nuit noire, nous n'avons donc pas voulu vous déranger. » Le Prophète est allé à sa tombe et a fait la prière (des funérailles).


## Hadith 2:340

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Un musulman dont les trois enfants meurent avant l'âge de la puberté sera admis au Paradis par Allah en raison de sa miséricorde envers eux. »


## Hadith 2:341

_Rapporté par Abu Sa'id :_

Les femmes demandèrent au Prophète : « S'il vous plaît, fixez-nous un jour. » Le Prophète leur prêcha alors et dit : « Une femme dont trois enfants mourraient serait protégée du feu de l'Enfer par eux. » Entendant cela, une femme demanda : « Si deux mouraient ? » Le Prophète répondit : « Même deux (la protégeraient du feu (de l'Enfer). » Et Abu Huraira ajouta : « Ces enfants devraient être en dessous de l'âge de la puberté. »


## Hadith 2:342

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Aucun musulman dont les trois enfants sont morts n'ira au Feu sauf si Allah le sermente (c'est-à-dire que tout le monde doit passer par le pont au-dessus du lac de feu). »


## Hadith 2:343

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète passa devant une femme qui était assise et pleurait à côté d'une tombe et lui dit : « Craignez Allah et soyez patiente. »


## Hadith 2:344

_Rapporté par Um 'Atiyya al-Ansariya :_

L'apôtre d'Allah est venu nous voir lorsque sa fille est décédée et a dit : « Lavez-la trois ou cinq fois ou plus, si vous le jugez nécessaire, avec de l'eau et du Sidr, puis appliquez du camphre ou du camphre à la fin ; et lorsque vous avez terminé, prévenez-moi. » Donc lorsque nous avons terminé, nous l'avons informé et il nous a donné son drap de taille et nous a dit d'envelopper le corps mort dedans.


## Hadith 2:345

_Rapporté par Um 'Atiyya_

L'apôtre d'Allah est venu vers nous et nous donnions un bain à sa fille (morte) et nous lui avons dit : « Lavez-la trois, cinq fois ou plus avec de l'eau et du Sidr et aspergez-la de camphre à la fin ; et quand vous aurez terminé, prévenez-moi. » Lorsque nous avons terminé, nous l'avons informé et il nous a donné son drap de taille et nous a dit de l'envelopper dedans. Aiyub a dit que Hafsa lui a rapporté une narration similaire à celle de Mahomet dans laquelle il a été dit que le bain devait être donné un nombre impair de fois, et les nombres 3, 5 ou 7 ont été mentionnés. Il a également été dit qu'ils devaient commencer par le côté droit et par les parties qui ont été lavées lors des ablutions, et qu'Um 'Atiyya a également mentionné : « Nous avons peigné ses cheveux et les avons divisés en trois tresses. »


## Hadith 2:346

_Rapporté par Um 'Atiyya :_

L'Apôtre d'Allah, à propos du bain de sa fille (morte), a dit : « Commencez par le côté droit et les parties qui sont lavées dans les ablutions. »


## Hadith 2:347

_Rapporté par Um 'Atiyya :_

Lorsque nous avons lavé la fille décédée du Prophète, il nous a dit, pendant que nous la lavions : « Commencez le bain du côté droit et des parties qui sont lavées dans les ablutions. »


## Hadith 2:348

_Rapporté par Um 'Atiyya :_

La fille du Prophète expira et il nous dit : « Lavez-la trois ou cinq fois, ou plus si vous le jugez nécessaire, et quand vous aurez fini, prévenez-moi. » Alors, (quand nous avons fini) nous l'avons informé et il a défait son drap et nous a dit de l'envelopper dedans.


## Hadith 2:349

_Rapporté par Muhammad :_

Um 'Atiyya a dit : « Une des filles du Prophète est morte et il est sorti et a dit : « Lavez-la trois ou cinq fois ou plus, si vous le pensez nécessaire, avec de l'eau et du Sidr, et enfin mettez du camphre (ou du camphre) et quand vous aurez fini, informez-moi. » Um 'Atiyya a ajouté : « Quand nous avons terminé, nous l'avons informé et il nous a donné son drap et a dit : « Enveloppez-la dedans. » Et Um 'Atiyya (dans une autre narration) a ajouté : « Le Prophète a dit : « Lavez-la trois, cinq ou sept fois ou plus, si vous le pensez nécessaire. » Hafsa a dit qu'Um 'Atiyya avait également dit : « Nous avons entrelacé ses cheveux en trois tresses. »


## Hadith 2:350

_Rapporté par Hafsa bint Sirin :_

Um 'Atiyya a dit qu'ils avaient tressé les cheveux de la fille de l'Apôtre d'Allah en trois tresses. Ils ont d'abord défait ses cheveux, les ont lavés et les ont tressés en trois tresses.


## Hadith 2:351

_Rapporté par Ibn Sirin :_

Um 'Atiyya (une femme Ansari qui a prêté serment d'allégeance au Prophète) est venue à Bassora pour rendre visite à son fils, mais elle ne l'a pas trouvé. Elle nous a raconté : « Le Prophète est venu vers nous alors que nous donnions le bain à sa fille (morte), il a dit : « Lavez-la trois fois, cinq fois ou plus, si vous le jugez nécessaire, avec de l'eau et du Sidr, et enfin mettez du camphre, et quand vous aurez fini, prévenez-moi. » Um 'Atiyya a ajouté : « Après avoir fini, nous l'avons informé et il nous a donné son drap de taille et nous a dit de l'envelopper dedans et n'a rien dit de plus. »


## Hadith 2:352

_Rapporté par Um 'Atiyya :_

Nous avons entrelacé les cheveux de la fille décédée du Prophète en trois tresses. Waki a rapporté que Sufyan a dit : « Une tresse était entrelacée devant et les deux autres étaient entrelacées sur les côtés de la tête. »


## Hadith 2:353

_Rapporté par Um 'Atiyya :_

Une des filles du Prophète expira et il vint vers nous et dit : « Lavez-la avec du Sidr (eau) un nombre impair de fois, c'est-à-dire trois, cinq ou plus, si vous le jugez nécessaire, et à la fin, mettez du camphre ou (du camphre sur elle), et quand vous aurez terminé, prévenez-moi. » Alors quand nous avons terminé nous l'avons informé. Il nous a donné son pagne (pour l'envelopper). Nous avons entrelacé les cheveux (de la fille décédée) en trois tresses et les avons fait tomber dans son dos.


## Hadith 2:354

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah était enveloppé dans trois Suhuliya (morceaux de tissu) blancs yéménites en coton, et dans ceux-ci il n'y avait ni chemise ni turban.


## Hadith 2:355

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Alors qu'un homme montait (sa monture) à 'Arafat, il tomba de sa monture et se brisa le cou (et mourut). Le Prophète dit : « Lavez-le avec de l'eau et du Sidr et enveloppez-le de deux morceaux de tissu, ne le parfumez pas et ne couvrez pas sa tête, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en disant : « Labbaik » (c'est-à-dire comme un pèlerin). »


## Hadith 2:356

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Alors qu'un homme était à 'Arafat (pour le Hajj) avec l'Apôtre d'Allah, il tomba de sa montagne et se brisa le cou (et mourut). L'Apôtre d'Allah dit alors : « Lavez-le avec de l'eau et du Sidr et enveloppez-le de deux morceaux de tissu et ne le parfumez pas et ne couvrez pas sa tête, car Allah le ressuscitera le Jour de la Résurrection et il dira 'Labbaik. »


## Hadith 2:357

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Un homme fut tué par son chameau alors que nous étions avec le Prophète et il était un Muhrim. Alors le Prophète dit : « Lavez-le avec de l'eau et du Sidr et enveloppez-le de deux morceaux de tissu et ne le parfumez pas et ne couvrez pas sa tête, car Allah le ressuscitera le Jour de la Résurrection et il dira « Labbaik ».


## Hadith 2:358

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Un homme tomba de sa montagne et mourut alors qu'il était avec le Prophète à 'Arafat. Le Prophète dit : « Lavez-le avec de l'eau et du Sidr et enveloppez-le de deux morceaux de tissu et ne le parfumez pas et ne lui couvrez pas la tête, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en disant : 'Labbaik'. »


## Hadith 2:359

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Quand 'Abdullah bin Ubai (le chef des hypocrites) mourut, son fils vint trouver le Prophète et lui dit : « Ô Messager d'Allah ! S'il te plaît, donne-moi ta chemise pour l'envelopper, fais sa prière funéraire et demande le pardon d'Allah pour lui. » Alors l'Apôtre d'Allah (saw) lui donna sa chemise et dit : « Préviens-moi (quand les funérailles seront prêtes) afin que je puisse faire la prière funéraire. » Alors il l'informa et quand le Prophète eut l'intention de faire la prière funéraire, 'Umar lui saisit la main et dit : « Allah ne t'a-t-il pas interdit de faire la prière funéraire pour les hypocrites ? Le Prophète dit : « J'ai le choix car Allah dit : « (Il ne sert à rien) que tu (ô Muhammad) demandes pardon pour eux (les hypocrites), ou que tu ne demandes pas pardon pour eux. Même si tu demandes leur pardon soixante-dix fois, Allah ne leur pardonnera pas. (9.80) « Alors le Prophète a fait la prière funéraire et sur ce, la révélation est venue : « Et ne prie jamais (ô Muhammad) (la prière funéraire) pour l'un d'eux (c'est-à-dire les hypocrites) qui meurt. » (9. 84)


## Hadith 2:360

_Raconté par Jabir :_

Le Prophète (saw) est venu à la tombe de 'Abdullah bin Ubai après que son corps ait été enterré. Le corps a été sorti et le Prophète a mis sa salive sur le corps et l'a habillé de sa chemise.


## Hadith 2:361

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète était enveloppé dans trois morceaux de tissu qui étaient faits de Suhul (une sorte de coton), et ni une chemise ni un turban n'étaient utilisés.


## Hadith 2:362

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah était enveloppé de trois morceaux de tissu et ni une chemise ni un turban n'étaient utilisés.


## Hadith 2:363

_Raconté par Aisha :_

L'Apôtre d'Allah était enveloppé dans trois morceaux de tissu qui étaient faits de Suhul blanc et ni une chemise ni un turban n'étaient utilisés.


## Hadith 2:364

_Raconté tristement par son père :_

Une fois, le repas de 'Abdur-Rahman ibn 'Auf lui fut apporté et il dit : « Mustab ibn 'Umar est tombé en martyr et il était meilleur que moi et il n'avait rien d'autre que son Burd (une robe noire carrée étroite) pour s'envelopper. Hamza ou une autre personne est tombé en martyr et il était également meilleur que moi et il n'avait rien d'autre que son Burd. Sans aucun doute, je crains que les récompenses de mes actes n'aient été données tôt dans ce monde. » Puis il se mit à pleurer.


## Hadith 2:365

_Raconté par Ibrahim :_

Un jour, un repas fut apporté à Abdur-Rahman Ibn Auf, qui jeûnait. Il dit : « Mustab Ibn Omar est tombé en martyr et il était meilleur que moi. Il était enveloppé dans son Burd et quand sa tête était couverte avec, ses jambes devenaient nues, et quand ses jambes étaient couvertes, sa tête se découvrait. Hamza est tombé en martyr et était meilleur que moi. Maintenant, les richesses de ce monde nous ont été accordées (ou ont dit quelque chose de similaire). Sans aucun doute, je crains que les récompenses de mes actes n'aient été données plus tôt dans ce monde. » Puis il se mit à pleurer et laissa sa nourriture.


## Hadith 2:366

_Rapporté par Khabbab :_

Nous avons émigré avec le Prophète (saw) dans le sentier d'Allah, et notre récompense incombait donc à Allah. Certains d'entre nous sont morts et ils n'ont rien reçu de leur récompense ici-bas, et parmi eux se trouvait Mustab bin 'Umar, et les autres étaient ceux qui ont reçu leur récompense. Mustab bin 'Umar est tombé en martyr le jour de la bataille d'Uhud et nous n'avons pu obtenir que son Burd pour l'envelopper. Et lorsque nous avons couvert sa tête, ses pieds sont devenus nus et vice versa. Alors le Prophète nous a ordonné de ne couvrir que sa tête et de mettre un idhkhir (une sorte d'arbuste) sur ses pieds.


## Hadith 2:367

_Raconté par Sahl :_

Une femme apporta au Prophète un Burda (drap) tissé avec une bordure. Sahl leur demanda alors s'ils savaient ce qu'est le Burda. Ils dirent que le Burda est un manteau et Sahl confirma leur réponse. La femme dit alors : « Je l'ai tissé de mes propres mains et je l'ai apporté pour que tu le portes. » Le Prophète l'accepta, et à ce moment-là il en avait besoin. Il sortit donc en le portant comme pagne. Un homme le félicita et dit : « Me le donneras-tu ? Comme il est beau ! » Les autres dirent : « Tu n'as pas fait ce qu'il fallait car le Prophète en a besoin et tu l'as demandé alors que tu sais qu'il ne refuse jamais la demande de personne. » L'homme répondit : « Par Allah, je ne l'ai pas demandé pour le porter mais pour en faire mon linceul. » Plus tard ce fut son linceul.


## Hadith 2:368

_Rapporté par Um 'Atiyya :_

Il nous était interdit d'accompagner les cortèges funèbres mais pas strictement.


## Hadith 2:369

_Rapporté par Muhammad bin Sirin :_

L'un des fils d'Um 'Atiyya mourut, et quand ce fut le troisième jour, elle demanda un parfum jaune et le mit sur son corps, et dit : « Il nous était interdit de pleurer plus de trois jours, sauf pour nos maris. »


## Hadith 2:370

_Rapporté par Zainab bint Abi Salama :_

Quand la nouvelle de la mort d'Abu Sufyan parvint de Sham, Um Habiba le troisième jour, demanda un parfum jaune et parfuma ses joues et ses avant-bras et dit : « Sans doute, je n'aurais pas eu besoin de cela, si je n'avais pas entendu le Prophète dire : « Il n'est pas légal pour une femme qui croit en Allah et au Jour Dernier de pleurer pendant plus de trois jours une personne décédée sauf son mari, pour lequel elle doit pleurer pendant quatre mois et dix jours. »


## Hadith 2:371

_Rapporté par Zainab bint Abi Salama :_

Je suis allé voir Oum Habiba, la femme du Prophète, qui m'a dit : « J'ai entendu les Prophètes dire : 'Il n'est pas légal pour une femme qui croit en Allah et au Jour Dernier de pleurer une personne décédée pendant plus de trois jours, sauf pour son mari, (pour lequel elle doit pleurer) pendant quatre mois et dix jours'. » Plus tard, je suis allé voir Zainab bint Jahsh lorsque son frère est décédé ; elle a demandé du parfum, et après l'avoir utilisé, elle a dit : « Je n'ai pas besoin de parfum, mais j'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : 'Il n'est pas légal pour une femme qui croit en Allah et au Jour Dernier de pleurer une personne décédée pendant plus de trois jours, sauf pour son mari, (pour lequel elle doit pleurer) pendant quatre mois et dix jours.' »


## Hadith 2:372

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète passa par une femme qui pleurait à côté d'une tombe. Il lui dit de craindre Allah et d'être patiente. Elle lui dit : « Va-t'en, car tu n'as jamais été frappée d'un malheur comme le mien. » Et elle ne le reconnut pas. Puis on lui dit qu'il était le Prophète. Elle se rendit donc à la maison du Prophète et là elle ne trouva aucun garde. Alors elle lui dit : « Je ne t'ai pas reconnu. » Il dit : « En vérité, la patience est au premier coup d'un malheur. »


## Hadith 2:373

_Rapporté par Oussama ben Zaid :_

La fille du Prophète (saw) envoya un messager au Prophète pour lui demander de venir car son enfant était en train de mourir (ou haletant), mais le Prophète renvoya le messager et lui dit de lui transmettre ses salutations et de dire : « Tout ce qu’Allah prend est pour Lui et tout ce qu’Il donne est pour Lui, et tout ce qui est avec Lui a une durée déterminée (dans ce monde) et donc elle doit être patiente et espérer la récompense d’Allah. » Elle l’envoya de nouveau chercher, jurant qu’il vienne. Le Prophète se leva, ainsi que Saâd bin ‘Ubada, Muadh bin Jabal, Ubai bin Ka’b, Zaid bin Thabit et quelques autres hommes. L’enfant fut amené à l’Apôtre d’Allah alors que sa respiration était perturbée dans sa poitrine (le sous-narrateur pense qu’Usama a ajouté : ) comme s’il s’agissait d’une outre en cuir. Sur ce, les yeux du Prophète (saw) commencèrent à verser des larmes. Saâd dit : « Ô Apôtre d’Allah ! Qu’est-ce que c’est ? » Il répondit : « C'est une miséricorde qu'Allah a déposée dans les cœurs de Ses serviteurs, et Allah n'est miséricordieux qu'envers ceux de Ses serviteurs qui sont miséricordieux (envers les autres). »


## Hadith 2:374

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Nous étions (dans le cortège funèbre) d'une des filles du Prophète et il était assis à côté de la tombe. J'ai vu ses yeux verser des larmes. Il a dit : « Y a-t-il quelqu'un parmi vous qui n'a pas eu de relations sexuelles avec sa femme la nuit dernière ? » Abu Talha a répondu par l'affirmative. Alors le Prophète lui a dit de descendre dans la tombe. Et il est donc descendu dans sa tombe.


## Hadith 2:375

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Ubaidullah bin Abi Mulaika :_

L’une des filles de ‘Uthman mourut à la Mecque. Nous allâmes assister à son cortège funèbre. Ibn ‘Umar et Ibn ‘Abbas étaient également présents. Je m’assis entre eux (ou plutôt, je m’assis à côté de l’un d’eux. Puis un homme vint s’asseoir à côté de moi). ‘Abdullah bin ‘Umar dit à ‘Amr bin ‘Uthman : « N’interdis-tu pas les pleurs comme l’a dit l’Apôtre d’Allah : « Le mort est torturé par les pleurs de ses proches. » » Ibn ‘Abbas dit : « ‘Umar avait l’habitude de le dire. » Puis il ajouta : « J’ai accompagné ‘Umar dans un voyage de la Mecque jusqu’à ce que nous atteignions Al-Baida. Là, il vit des voyageurs à l’ombre d’un Samura (une sorte d’arbre forestier). Il me dit : « Va voir qui sont ces voyageurs. » Alors je suis allé et j’ai vu que l’un d’eux était Suhaib. J’ai raconté cela à ‘Umar qui m’a alors demandé de l’appeler. Je retournai donc vers Suhaib et lui dis : « Pars et suis le chef des croyants fidèles. » Plus tard, quand Omar fut poignardé, Suhaib entra en pleurant et dit : « Ô mon frère, ô mon ami ! » (Omar lui dit alors : « Ô Suhaib ! Pleures-tu pour moi alors que le Prophète a dit : « Le mort est puni par les pleurs de ses proches ? » Ibn Abbas ajouta : « Quand Omar mourut, je racontai tout cela à Aisha et elle dit : « Qu'Allah soit miséricordieux envers Omar. Par Allah, l'Apôtre d'Allah n'a pas dit qu'un croyant est puni par les pleurs de ses proches. Mais il a dit : « Allah aggrave le châtiment d'un non-croyant à cause des pleurs de ses proches. » Aisha ajouta encore : « Le Coran vous suffit (pour éclaircir ce point) car Allah a déclaré : « Aucune âme accablée ne portera le fardeau d'une autre. » (35.18) Ibn Abbas dit alors : « Seul Allah fait rire ou pleurer. » Ibn Omar ne dit plus rien après cela.


## Hadith 2:376

_Rapporté par 'Aisha :_

(l'épouse du Prophète) Un jour, l'Apôtre d'Allah passa devant la tombe d'une juive dont les proches pleuraient sur elle. Il dit : « Ils pleurent sur elle et elle est torturée dans sa tombe. »


## Hadith 2:377

_Rapporté par Abu Burda :_

Son père a dit : « Quand Omar fut poignardé, Suhaib commença à pleurer : Ô mon frère ! Omar dit : « Ne sais-tu pas que le Prophète a dit : Le mort est torturé pour les pleurs des vivants ? »


## Hadith 2:378

_Rapporté par Al-Mughira :_

J'ai entendu le Prophète dire : « M'attribuer des faussetés n'est pas comme attribuer des faussetés à quelqu'un d'autre. Quiconque ment intentionnellement contre moi, qu'il occupe sa place dans le Feu de l'Enfer. » J'ai entendu le Prophète dire : « Le défunt sur qui on pleure est torturé pour ses pleurs. »


## Hadith 2:379

_Rapporté par Ibn 'Umar d'après son père :_

Le Prophète a dit : « Le défunt est torturé dans sa tombe à cause des lamentations proférées sur lui. »


## Hadith 2:380

_Raconté par Shu'ba :_

Le défunt est torturé à cause des pleurs des vivants sur lui.


## Hadith 2:381

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le jour de la bataille d'Uhud, mon père fut amené et il avait été mutilé et placé devant l'apôtre d'Allah et un drap était sur lui. J'y suis allé avec l'intention de découvrir mon père mais mon peuple m'a interdit. J'ai voulu à nouveau le découvrir mais mon peuple m'a interdit. L'apôtre d'Allah a donné son ordre et il a été déplacé. A ce moment-là, il a entendu la voix d'une femme qui pleurait et a demandé, « Qui est-ce? » Ils ont dit, « C'est la fille ou la sœur d'Amr. » Il a dit, « Pourquoi pleure-t-elle? (ou qu'elle arrête de pleurer), car les anges l'ont protégé de leurs ailes jusqu'à ce qu'il (c'est-à-dire le corps du martyr) soit déplacé. »


## Hadith 2:382

_Rapporté par 'Abdullah :_

Le Prophète a dit : « Celui qui se gifle les joues, déchire ses vêtements et suit les coutumes et les traditions des Jours d'Ignorance n'est pas l'un d'entre nous. »


## Hadith 2:383

_Rapporté par 'Amir bin Sad bin Abi Waqqas :_

Son père a dit : « L’année du dernier pèlerinage du Prophète (saw), je tombai gravement malade et le Prophète (saw) venait me rendre visite pour s’enquérir de ma santé. Je lui ai dit : « Je suis dans cet état à cause de la maladie, je suis riche et je n’ai pas d’héritiers à part une fille. » (Dans ce récit, le nom d’Amir bin Sad est mentionné et en fait c’est une erreur ; le narrateur est Aisha bint Sad bin Abi Waqqas). Dois-je donner les deux tiers de mes biens en charité ? » Il a dit : « Non. » J’ai demandé : « La moitié ? » Il a dit : « Non. » Puis il a ajouté : « Un tiers, et même un tiers c’est beaucoup. Tu ferais mieux de laisser tes héritiers riches plutôt que de les laisser pauvres et mendiants. Tu seras récompensé pour tout ce que tu dépenseras pour Allah, même pour ce que tu mettras dans la bouche de ta femme. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Est-ce que je serai laissé seul après le départ de mes compagnons ? » Il dit : « Si tu es abandonné, toutes les bonnes actions que tu feras te valoriseront et t'élèveront. Et peut-être auras-tu une longue vie afin que certaines personnes en bénéficient tandis que d'autres en souffriront. Ô Allah ! Achève l'émigration de mes compagnons et ne les transforme pas en renégats. » Mais l'apôtre d'Allah eut pitié du pauvre Sad bin Khaula lorsqu'il mourut à la Mecque. (Mais Sad bin Abi Waqqas vécut longtemps après le Prophète (saw).)


## Hadith 2:384

_Rapporté par 'Abdullah :_

Le Prophète a dit : « Celui qui gifle les joues, déchire les vêtements et suit la tradition des Jours d'Ignorance n'est pas des nôtres. »


## Hadith 2:385

_Rapporté par 'Abdullah :_

Le Prophète a dit : « Celui qui gifle les joues, déchire les vêtements et suit les traditions des Jours d'Ignorance n'est pas des nôtres. »


## Hadith 2:386

_Rapporté par 'Aisha :_

Quand le Prophète (saw) apprit la mort d'Ibn Haritha, Ja'far et Ibn Rawaha, il s'assit et avait l'air triste et je le regardais à travers la fente de la porte. Un homme vint et lui raconta les pleurs des femmes de Ja'far. Le Prophète (saw) lui ordonna de les interdire. L'homme alla et revint en disant qu'il leur avait dit mais qu'elles ne l'écoutaient pas. Le Prophète (saw) dit : « Interdis-leur. » Il alla donc de nouveau et revint une troisième fois et dit : « Ô Messager d'Allah ! Par Allah, ils ne nous ont pas écoutés du tout. » ('Aisha ajouta) : L'Apôtre d'Allah lui ordonna d'aller mettre de la poussière dans leur bouche. J'ai dit : « Qu'Allah te mette le nez dans la poussière (c'est-à-dire qu'Il t'humilie) ! Tu n'as pas pu (persuader les femmes de) respecter l'ordre de l'Apôtre d'Allah ni soulager l'Apôtre d'Allah de sa fatigue. »


## Hadith 2:387

_Raconté par Anas :_

Lorsque les récitants du Coran furent martyrisés, l'Apôtre d'Allah récita le Qunut pendant un mois et je ne l'ai jamais vu (c'est-à-dire l'Apôtre d'Allah) aussi triste qu'il l'était ce jour-là.


## Hadith 2:388

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'un des fils d'Abou Talha tomba malade et mourut. Abou Talha n'était pas à la maison à ce moment-là. Lorsque sa femme vit qu'il était mort, elle le prépara (le lava et l'enveloppa) et le plaça quelque part dans la maison. Quand Abou Talha arriva, il demanda : « Comment va le garçon ? » Elle dit : « L'enfant est calme et j'espère qu'il est en paix. » Abou Talha pensa qu'elle avait dit la vérité. Abou Talha passa la nuit et le matin prit un bain et quand il voulut sortir, elle lui dit que son fils était mort. Abou Talha fit la prière (du matin) avec le Prophète et informa le Prophète de ce qui leur était arrivé. L'Apôtre d'Allah dit : « Qu'Allah vous bénisse concernant votre nuit. (C'est-à-dire, qu'Allah vous bénisse avec une bonne descendance). » Sufyan dit : « L'un des Ansar dit : « Ils (c'est-à-dire Abou Talha et sa femme) ont eu neuf fils et tous sont devenus des récitateurs du Coran (par cœur). »


## Hadith 2:389

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « La véritable patience se manifeste dès le premier coup d'une calamité. »


## Hadith 2:390

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Nous sommes allés avec l'Apôtre d'Allah (saw) chez le forgeron Abu Saif, qui était le mari de la nourrice d'Ibrahim (le fils du Prophète). L'Apôtre d'Allah prit Ibrahim, l'embrassa et le renifla. Plus tard, nous sommes entrés dans la maison d'Abu Saif. À ce moment-là, Ibrahim était dans ses derniers soupirs et les yeux de l'Apôtre d'Allah (saw) ont commencé à verser des larmes. 'Abdur Rahman bin 'Auf dit : « Ô Apôtre d'Allah, même toi tu pleures ! » Il dit : « Ô Ibn 'Auf, c'est de la miséricorde. » Puis il pleura davantage et dit : « Les yeux versent des larmes et le cœur est affligé, et nous ne dirons que ce qui plaît à notre Seigneur, Ô Ibrahim ! En vérité, nous sommes affligés par ta séparation. »


## Hadith 2:391

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Sad bin 'Ubada tomba malade et le Prophète, Abdur Rahman bin 'Auf, Sad bin Abi Waqqas et Abdullah bin Masud lui rendirent visite pour s'enquérir de sa santé. Lorsqu'il arriva, il le trouva entouré de sa famille et il demanda : « Est-il mort ? » Ils dirent : « Non, ô Messager d'Allah. » Le Prophète pleura et lorsque les gens virent les pleurs de l'Apôtre d'Allah (saw), ils pleurèrent tous. Il dit : « Voulez-vous écouter ? Allah ne punit pas pour les larmes versées, ni pour le chagrin du cœur, mais Il punit ou accorde Sa Miséricorde à cause de cela. » Il montra sa langue et ajouta : « Le défunt est puni pour les pleurs de ses proches sur lui. » 'Umar avait l'habitude de frapper avec un bâton, de jeter des pierres et de couvrir les visages (de ceux qui pleuraient sur les morts).


## Hadith 2:392

_Raconté par Aisha :_

Lorsque la nouvelle du martyre de Zayd bin Haritha, Ja'far et 'Abdullah bin Rawaha arriva, le Prophète s'assit l'air triste, et je regardais par la fente de la porte. Un homme vint et dit : « Ô Messager d'Allah ! Les femmes de Ja'far », puis il mentionna leurs pleurs. Le Prophète (saw) lui ordonna de les empêcher de pleurer. L'homme alla et revint et dit : « J'ai essayé de les arrêter mais elles ont désobéi. » Le Prophète (saw) lui ordonna une deuxième fois de le leur interdire. Il alla de nouveau et revint et dit : « Ils ne m'ont pas écouté (ou « nous » : le sous-narrateur Muhammad bin Haushab doute de ce qui est juste). ('Aisha a ajouté : Le Prophète a dit : « Mets de la poussière dans leurs bouches. » J'ai dit (à cet homme), « Qu'Allah te mette le nez dans la poussière (c'est-à-dire t'humilie). » Par Allah, tu n'as pas pu (empêcher les femmes de pleurer) exécuter l'ordre, en plus tu n'as pas soulagé l'Apôtre d'Allah de la fatigue. »


## Hadith 2:393

_Rapporté par Um 'Atiyya :_

Au moment de prêter serment d'allégeance au Prophète, une des conditions était que nous ne pleurions pas, mais elle n'a été remplie que par cinq femmes et elles sont Um Sulaim, Um Al-'Ala', la fille d'Abi Sabra (la femme de Muadh), et deux autres femmes ; ou la fille d'Abi Sabra et la femme de Muadh et une autre femme.


## Hadith 2:394

_Rapporté par 'Amir bin Rabi'a :,_

Le Prophète a dit : « Chaque fois que vous voyez un cortège funèbre, levez-vous jusqu'à ce que le cortège passe devant vous. » Al-Humaidi a ajouté : « Jusqu'à ce que le cercueil vous quitte ou soit déposé. »


## Hadith 2:395

_Rapporté par 'Amir bin Rabi'a :_

Le Prophète a dit : « Si l'un d'entre vous voit un cortège funèbre et qu'il ne l'accompagne pas, alors il doit se lever et rester debout jusqu'à ce qu'il arrive derrière lui, ou qu'il le laisse derrière, ou que le cercueil soit déposé avant qu'il ne passe devant lui. »


## Hadith 2:396

_Rapporté par Said Al-Maqburi :_

Son père a dit : « Alors que nous accompagnions un cortège funèbre, Abu Huraira a saisi la main de Marwan et ils se sont assis avant que le cercueil ne soit déposé. Puis Abu Said est venu et a pris la main de Marwan et a dit : « Lève-toi. Par Allah, sans aucun doute, il (c'est-à-dire Abu Huraira) sait que le Prophète nous a interdit de faire cela. » Abu Huraira a dit : « Il (Abu Said) a dit la vérité. »


## Hadith 2:397

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri_

Le Prophète a dit : « Quand vous voyez un cortège funèbre, vous devez vous lever, et celui qui l'accompagne ne doit pas s'asseoir jusqu'à ce que le cercueil soit déposé. »


## Hadith 2:398

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Un cortège funèbre passa devant nous et le Prophète se leva et nous nous levâmes aussi. Nous disions : « Ô Messager d'Allah ! C'est le cortège funèbre d'un Juif. » Il dit : « Chaque fois que vous voyez un cortège funèbre, vous devez vous lever. »


## Hadith 2:399

_Rapporté par 'Abdur Rahman bin Abi Laila :_

Sahl bin Hunaif et Qais bin Sad étaient assis dans la ville d'Al-Qadisiya. Un cortège funèbre passa devant eux et ils se levèrent. On leur dit que le cortège funèbre était celui d'un des habitants du pays, c'est-à-dire d'un non-croyant, sous la protection des musulmans. Ils dirent : « Un cortège funèbre passa devant le Prophète et il se leva. Lorsqu'on lui dit que c'était le cercueil d'un juif, il dit : « N'est-ce pas un être vivant (âme) ? »


## Hadith 2:400

_Rapporté par Abu Sa'id Al-Khudri :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quand les funérailles sont prêtes et que les hommes les portent sur leurs épaules, si le défunt était pieux, il dira : « Présentez-moi (à la hâte) », et s'il n'était pas pieux, il dira : « Malheur à lui (à moi) ! Où l'emmènent-ils (moi) ? » Sa voix est entendue par tout sauf par l'homme et s'il l'entendait, il tomberait inconscient. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_300">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 2:201 à 2:300</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_500">
          <span class="pr-2">Hadith 2:401 à 2:500</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
