---
title: "Hadith 2:401 à 2:500"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 2:301 à 2:400</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_600">
          <span class="pr-2">Hadith 2:501 à 2:600</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 2:401

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Dépêchez-vous avec le corps mort car s'il était juste, vous le transmettez au bien-être ; et s'il était autre chose, alors vous rejetez une mauvaise chose sur vos cous. »


## Hadith 2:402

_Rapporté par Abu Sa'id Al-Khudri_

Le Prophète a dit : « Quand un enterrement est prêt et que les hommes portent le défunt sur leurs cous (épaules), s’il était pieux alors il dira : « Présentez-moi vite », et s’il n’était pas pieux alors il dira : « Malheur à lui (moi), où l’emmènent-ils (moi) ? » Et sa voix est entendue par tout sauf par les humains et s’il l’entendait, il tomberait inconscient. »


## Hadith 2:403

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

L'apôtre d'Allah a offert la prière funéraire pour An-Najashi et j'étais au deuxième ou troisième rang.


## Hadith 2:404

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète (saw) informa ses compagnons de la mort d'AnNajashi puis il alla de l'avant (pour diriger la prière) et les gens s'alignèrent derrière lui en rangées et il dit quatre Takbir.


## Hadith 2:405

_Rapporté par Ash-Shaibani :_

Ash Sha'bi a dit : « J'ai été informé par un homme qui avait vu le Prophète se rendre à une tombe qui était séparée des autres tombes et il a aligné les gens en rangées et a dit quatre Takbir. » J'ai dit : « Ô Abu 'Amr ! Qui t'a raconté (cela) ? » Il a dit : « Ibn Abbas. »


## Hadith 2:406

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète a dit : « Aujourd'hui un homme pieux d'Ethiopie (c'est-à-dire An Najashi) est décédé, venez faire la prière funéraire. » (Jabir a dit) : Nous nous sommes alignés en rangées et après cela le Prophète a dirigé la prière et nous étions en rangées. Jabir a ajouté, j'étais au deuxième rang. »


## Hadith 2:407

_Rapporté par Ibn Abbas :_

L'apôtre d'Allah passa devant la tombe d'un défunt enterré de nuit. Il dit : « Quand ce défunt a-t-il été enterré ? » Les gens dirent : « Hier. » Il dit : « Pourquoi ne m'as-tu pas informé ? » Ils dirent : « Nous l'avons enterré alors qu'il faisait sombre et nous n'avons donc pas aimé te réveiller. » Il se leva et nous nous rangâmes derrière lui. (Ibn Abbas dit) : J'étais l'un d'eux, et le Prophète fit la prière funéraire.


## Hadith 2:408

_Rapporté par Ash-Shaibani :_

Ash-Sha'bi a dit : « Quelqu'un qui est passé avec votre Prophète (saw) près d'une tombe séparée des autres tombes m'a informé (en disant) : « Le Prophète

Il nous a conduits (dans la prière) et nous nous sommes alignés derrière lui. Nous avons dit : « Ô Abu 'Amr ! Qui t'a raconté cette narration ? » Il a répondu : « Ibn Abbas. »


## Hadith 2:409

_Raconté par Nafi :_

Ibn Omar a été informé qu'Abu Huraira a dit : « Quiconque accompagne le cortège funèbre aura une récompense égale à un Qirat. » Ibn Omar a dit : « Abu Huraira parle d'une récompense trop énorme. » Aisha a attesté la narration d'Abu Huraira et a dit : « J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire cela. » Ibn Omar a dit : « Nous avons perdu de nombreux Qirat. »


## Hadith 2:410

_Rapporté par Abou Hourayra :_

que l'Apôtre d'Allah (saw) a dit : « Quiconque assiste au cortège funèbre jusqu'à ce qu'il accomplisse la prière funéraire, recevra une récompense égale à un Qirat, et quiconque l'accompagne jusqu'à l'enterrement, recevra une récompense égale à deux Qirat. » On lui a demandé : « Que sont deux Qirat ? » Il a répondu : « Comme deux énormes montagnes. »


## Hadith 2:411

_Rapporté par 'Amir :_

Ibn Abbas (qui était à cette époque un garçon) a dit : « L'apôtre d'Allah est venu à une tombe et les gens ont dit : « Il ou elle a été enterré hier. » » Ibn Abbas a ajouté : « Nous nous sommes alignés derrière le Prophète et il a dirigé la prière funéraire du défunt. »


## Hadith 2:412

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah annonça la mort d'An-Najash (roi d'Ethiopie) le jour de son décès et dit : « Demandez à Allah de les aligner en rangs lors du Musalla et de dire quatre Takbir.


## Hadith 2:413

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Le Juif amena au Prophète un homme et une femme parmi eux qui avaient commis un adultère. Il ordonna qu'ils soient tous les deux lapidés à mort, près du lieu de la prière funéraire, à côté de la mosquée.


## Hadith 2:414

_Rapporté par 'Urwa :_

Aisha a dit : « Le Prophète (saw) a dit dans sa maladie mortelle : « Allah a maudit les Juifs et les Chrétiens parce qu'ils ont pris les tombes de leurs Prophètes comme lieux de prière. » Aisha a ajouté : « Si la tombe du Prophète (saw) n'avait pas été là,

aurait été mis en évidence mais j'ai peur qu'il soit pris comme un lieu de prière.


## Hadith 2:415

_Rapporté par Samura bin Jundab :_

J'ai fait la prière funéraire derrière le Prophète pour une femme qui était morte pendant l'accouchement et il s'est levé au milieu du cercueil.


## Hadith 2:416

_Rapporté par Samura bin Jundab_

J'ai fait la prière funéraire derrière le Prophète pour une femme qui était morte pendant l'accouchement et il s'est levé au milieu du cercueil.


## Hadith 2:417

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah nous informa de la mort d'An-Najash le jour de son décès.Il sortit avec nous pour la Musalla et nous nous sommes alignés en rangs et il fit quatre Takbirs pour la prière funéraire d'An-Najashi.


## Hadith 2:418

_Raconté par Jabir :_

Le Prophète a fait la prière funéraire d'As-Hama An-Najash et a dit quatre Takbir.


## Hadith 2:419

_Rapporté par Talha bin 'Abdullah bin 'Auf :_

J'ai fait la prière funéraire derrière Ibn Abbas et il a récité Al-Fatiha et a dit : « Vous devez savoir que cela (c'est-à-dire la récitation d'Al-Fatiha) est la tradition du Prophète Muhammad.


## Hadith 2:420

_Rapporté par Sulaiman Ash-Shaibani :_

J'ai entendu Ash-Sha'bi dire : « Un homme qui était passé avec le Prophète (saw) près d'une tombe séparée des autres tombes m'a dit qu'il (le Prophète) les dirigeait dans la prière et qu'ils priaient derrière lui. » J'ai dit : « Ô Abu 'Amr ! Qui t'a raconté cela ? » Il a répondu : « Ibn Abbas. »


## Hadith 2:421

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un homme ou une femme de race noire nettoyait la mosquée et mourut. Le Prophète (saw) ne le savait pas. Un jour, le Prophète se souvint de lui et dit : « Qu'est-il arrivé à cet homme ? » Les gens répondirent : « Ô Messager d'Allah ! Il est mort. » Il dit : « Pourquoi ne m'as-tu pas informé ? » Ils dirent : « Son histoire était telle et telle (c'est-à-dire qu'ils le considéraient comme insignifiant). » Il dit : « Montrez-moi sa tombe. » Il se rendit alors sur sa tombe et fit la prière funéraire.


## Hadith 2:422

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Lorsqu'un être humain est déposé dans sa tombe et que ses compagnons reviennent et qu'il entend même leurs pas, deux anges viennent à lui et le font s'asseoir et lui demandent : « Que disais-tu de cet homme, Mohammed ? » Il dira : « J'atteste qu'il est l'esclave d'Allah et Son Messager. » Alors on lui dira : « Regarde ta place dans le Feu de l'Enfer. Allah t'a donné une place au Paradis à la place. » » Le Prophète a ajouté : « Le mort verra ses deux places. Mais le mécréant ou l'hypocrite dira aux anges : « Je ne sais pas, mais j'ai dit ce que les gens disaient ! » On lui dira : « Tu ne savais pas et tu n'as pas été guidé (en récitant le Coran). » Puis on le frappera avec un marteau de fer entre ses deux oreilles, et il criera et ce cri sera entendu par tout ce qui l'approchera sauf les êtres humains et les djinns. »


## Hadith 2:423

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'ange de la mort fut envoyé à Moïse et quand il alla vers lui, Moïse le gifla sévèrement, lui abîmant un œil. L'ange retourna vers son Seigneur et dit : « Tu m'as envoyé vers un esclave qui ne veut pas mourir. » Allah lui rendit son œil et dit : « Retourne et dis-lui (c'est-à-dire Moïse) de placer sa main sur le dos d'un bœuf, car il lui sera permis de vivre un nombre d'années égal au nombre de poils tombant sous sa main. » (Alors l'ange vint vers lui et lui dit la même chose). Alors Moïse demanda : « Ô mon Seigneur ! Qu'arrivera-t-il alors ? » Il dit : « La mort viendra alors. » Il dit : « (Qu'il en soit ainsi) maintenant. » Il demanda à Allah de l'amener près de la Terre Sacrée à une distance d'un jet de pierre. L'Apôtre d'Allah (psl) dit : « Si j'étais là, je te montrerais la tombe de Moïse par le chemin près de la colline de sable rouge. »


## Hadith 2:424

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète (saw) fit la prière funéraire d'un homme une nuit après son enterrement, lui et ses compagnons se levèrent (pour la prière). Il leur avait demandé des nouvelles de lui avant de se lever, en disant : « Qui est-ce ? » Ils dirent : « C'est un tel et il a été enterré la nuit dernière. » Alors tous firent la prière funéraire.


## Hadith 2:425

_Rapporté par 'Aisha :_

Lorsque le Prophète tomba malade, certaines de ses femmes parlèrent d'une église qu'elles avaient vue en Éthiopie et qui s'appelait Mariya. Oum Salma et Oum Habiba étaient allées en Éthiopie et toutes deux racontèrent sa beauté (l'église) et les images qu'elle contenait. Le Prophète leva la tête et dit : « Ce sont les gens qui, chaque fois qu'un homme pieux meurt parmi eux, construisent un lieu de culte sur sa tombe et y font ensuite ces images. Ce sont les pires créatures aux yeux d'Allah. »


## Hadith 2:426

_Raconté par Anas :_

Nous étions dans le cortège funèbre de la fille de l'apôtre d'Allah et l'apôtre d'Allah était assis près de la tombe et j'ai vu ses yeux remplis de larmes. Il a dit : « Y a-t-il quelqu'un parmi vous qui n'a pas eu de relations sexuelles avec sa femme la nuit dernière ? » Abu Talha a répondu par l'affirmative. Alors l'apôtre d'Allah lui a dit de descendre dans sa tombe et il est descendu dans sa tombe et l'a enterrée.


## Hadith 2:427

_Rapporté par Jabir bin Abdullah :_

Le Prophète rassembla deux martyrs d'Uhud dans un seul morceau de tissu, puis il demandait : « Lequel d'entre eux connaissait le mieux le Coran ? » Lorsqu'on lui en désignait un, il le mettait en premier dans la tombe et disait : « Je serai témoin de ceux-là au Jour de la Résurrection. » Il ordonna qu'ils soient enterrés avec leur sang sur leurs corps et ils ne furent ni lavés ni une prière funéraire ne fut faite pour eux.


## Hadith 2:428

_Rapporté par 'Uqba bin 'Amir :_

Un jour, le Prophète sortit et fit les prières funéraires des martyrs d'Uhud, puis monta sur la chaire et dit : « Je vous ouvrirai la voie en tant que votre prédécesseur et serai votre témoin. Par Allah ! Je vois ma Source (Kauthar) à l'instant même et on m'a donné les clés de tous les trésors de la terre (ou les clés de la terre). Par Allah ! Je n'ai pas peur que vous adoriez d'autres personnes avec Allah après ma mort, mais j'ai peur que vous vous battiez les uns contre les autres pour les choses de ce monde. »


## Hadith 2:429

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète a enterré tous les deux martyrs d'Uhud dans une tombe.


## Hadith 2:430

_Raconté par Jabir :_

Le Prophète a dit : « Enterrez-les (c'est-à-dire les martyrs) avec leur sang. » (C'était) le jour de la bataille d'Uhud. Il ne les a pas fait laver.


## Hadith 2:431

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

L'Apôtre d'Allah enveloppa deux martyrs d'Uhud dans un seul morceau de tissu et demanda ensuite : « Lequel d'entre eux connaissait le mieux le Coran ? » Quand on lui désignait l'un d'eux, il le mettait en premier dans la tombe. Il disait : « Je suis témoin de cela. » Puis il ordonna qu'ils soient enterrés avec du sang sur leurs corps. Il ne fit pas leur prière funéraire et ne les fit pas laver. (Jâbir bin Abdullah ajouta) : L'Apôtre d'Allah avait l'habitude de demander à propos des martyrs d'Uhud qui d'entre eux connaissait le mieux le Coran. Et quand on lui désignait l'un d'entre eux comme en ayant le plus, il le mettait en premier dans la tombe, puis ses compagnons. (Jâbir ajouta) : Mon père et mon oncle étaient enveloppés dans un seul drap.


## Hadith 2:432

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète a dit : « Allah a fait de la Mecque un sanctuaire (lieu sacré) et elle était un sanctuaire avant moi et le sera après moi. Il m'a été permis (de combattre dans la Mecque) pendant quelques heures par jour. Personne n'est autorisé à déraciner ses arbustes épineux ou à couper ses arbres ou à chasser son gibier ou à ramasser ses objets tombés sauf par une personne qui l'annonce publiquement. » Sur ce, Al-Abbas dit (au Prophète) : « Sauf Al-Idhkhir pour nos orfèvres et pour nos tombes. » Et le Prophète a donc ajouté : « Sauf Al-Idhkhir. » Et Abu Huraira a rapporté que le Prophète a dit : « Sauf Al-Idhkhir pour nos tombes et nos maisons. » Et Ibn Abbas a dit : « Pour leurs orfèvres et leurs maisons. »


## Hadith 2:433

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

L'Apôtre d'Allah est venu voir Abdullah bin Ubai (un hypocrite) après sa mort et il a été déposé dans sa fosse (tombe). Il a ordonné (qu'on le sorte de la tombe) et il a été sorti. Puis il l'a mis à genoux et a jeté un peu de sa salive sur lui et l'a habillé de sa propre chemise (celle du Prophète). Allah sait mieux (pourquoi il a fait cela). Abdullah bin Ubai avait donné sa chemise à Al-Abbas pour qu'il la porte. Abu Harun a dit : « L'Apôtre d'Allah avait à ce moment-là deux chemises et le fils d'Abdullah bin Ubai lui a dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Habille mon père de ta chemise qui a été en contact avec ta peau. » Sufyan a ajouté : « Ainsi, les gens pensent que le Prophète a habillé Abdullah bin Tubal de sa chemise au lieu de ce qu'il (Abdullah) avait fait (pour Al-Abbas, l'oncle du Prophète). »


## Hadith 2:434

_Raconté par Jabir :_

Lorsque le temps de la bataille d'Uhud approcha, mon père m'appela dans la nuit et me dit : « Je pense que je serai le premier parmi les compagnons du Prophète à être martyrisé. Je ne laisse personne après moi plus cher que toi, sauf l'âme de l'Apôtre d'Allah et j'ai une dette que tu dois rembourser et traiter tes sœurs favorablement (gentiment et poliment). » Donc le matin il fut le premier à être martyrisé et fut enterré avec un autre (martyr). Je n'ai pas voulu le laisser avec l'autre (martyr) alors je l'ai sorti de la tombe après six mois de son enterrement et il était dans le même état qu'il était le jour de l'enterrement, à l'exception d'un léger changement près de son oreille.


## Hadith 2:435

_Raconté par Jabir :_

Un homme a été enterré avec mon père et je n'ai pas aimé ça jusqu'à ce que je le sorte (c'est-à-dire mon père) et que je l'enterre dans une tombe séparée.


## Hadith 2:436

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète rassembla deux martyrs d'Uhud (dans une tombe) et demanda : « Lequel d'entre eux connaissait le mieux le Coran ? » Et si l'un d'entre eux lui était désigné comme ayant le plus de connaissances, il le mettait en premier dans le Lahd. Le Prophète dit : « Je serai témoin de ceux-là au Jour de la Résurrection. » Puis il ordonna qu'on les enterre avec leur sang sur leurs corps et il ne les fit pas laver.


## Hadith 2:437

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

'Umar partit avec le Prophète (saw) avec un groupe de personnes vers Ibn Saiyad jusqu'à ce qu'ils le voient jouer avec les garçons près des collines de Bani Mughala. Ibn Saiyad était alors proche de la puberté et ne nous remarqua pas jusqu'à ce que le Prophète le caresse de la main et lui dise : « Témoignes-tu que je suis l'Envoyé d'Allah ? » Ibn Saiyad le regarda et dit : « Je témoigne que tu es le Messager des illettrés. » Alors Ibn Saiyad demanda au Prophète (saw) : « Témoignes-tu que je suis l'Envoyé d'Allah ? » Le Prophète (saw) réfuta cela et dit : « Je crois en Allah et en Ses Envoyés. » Puis il dit (à Ibn Saiyad) : « Qu'en penses-tu ? » Ibn Saiyad répondit : « Des gens véridiques et des menteurs me rendent visite. » Le Prophète dit : « Tu es confus à ce sujet. » Alors le Prophète lui dit : « J'ai gardé quelque chose (dans mon esprit) pour toi, (peux-tu me le dire ?) » Ibn Saiyad dit : « C'est Al-Dukh (la fumée). » (2) Le Prophète dit : « Laisse-toi dans l'ignominie. Tu ne peux pas dépasser tes limites. » Sur ce, 'Umar dit : « Ô Messager d'Allah ! Permets-moi de lui couper la tête. » Le Prophète (s.a.w.) dit : « S'il l'est (c'est-à-dire Dajjal), alors tu ne peux pas le maîtriser, et s'il ne l'est pas, alors il ne sert à rien de le tuer. » (Ibn 'Umar a ajouté) : Plus tard, l'Apôtre d'Allah (s.a.w.) accompagna de nouveau Ubai bin Ka'b au jardin de dattiers où Ibn Saiyad séjournait. Le Prophète (saw) voulut entendre quelque chose d'Ibn Saiyad avant qu'il ne puisse le voir, et le Prophète (saw) le vit étendu recouvert d'un drap et d'où l'on entendait ses murmures. La mère d'Ibn Saiyad vit l'Apôtre d'Allah alors qu'il se cachait derrière les troncs des palmiers dattiers. Elle s'adressa à Ibn Saiyad : « Ô Saf ! (et c'était le nom d'Ibn Saiyad) Voici Muhammad. » Et sur ce, Ibn Saiyad se leva. Le Prophète dit : « Si cette femme l'avait quitté (si elle ne l'avait pas dérangé), alors Ibn Saiyad lui aurait révélé la réalité de son cas.


## Hadith 2:438

_Raconté par Anas :_

Un jeune garçon juif servait le Prophète et il tomba malade. Le Prophète alla lui rendre visite. Il s'assit près de sa tête et lui demanda d'embrasser l'Islam. Le garçon regarda son père qui était assis là ; celui-ci lui dit d'obéir à Abu-l-Qasim et le garçon embrassa l'Islam. Le Prophète sortit en disant : « Louanges à Allah qui a sauvé le garçon de l'Enfer. »


## Hadith 2:439

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Ma mère et moi étions parmi les faibles et les opprimés, moi parmi les enfants et ma mère parmi les femmes.


## Hadith 2:440

_Rapporté par Ibn Shihab :_

La prière funéraire doit être faite pour tout enfant, même s’il est le fils d’une prostituée, car il est né avec la vraie foi de l’Islam (c’est-à-dire qu’il n’adore qu’Allah Seul). Si ses parents sont musulmans, en particulier le père, même si sa mère est non musulmane, et s’il pleure après l’accouchement (même une fois) avant de mourir (c’est-à-dire qu’il est né vivant), alors la prière funéraire doit être faite. Et si l’enfant ne pleure pas après son accouchement (c’est-à-dire qu’il est né mort), sa prière funéraire ne doit pas être faite, et il sera considéré comme une fausse couche. Abu Huraira, a rapporté que le Prophète a dit : « Tout enfant naît avec la vraie foi (c’est-à-dire qu’il n’adore qu’Allah Seul) mais ses parents le convertissent au judaïsme ou au christianisme ou au magainisme, comme un animal donne naissance à un bébé animal parfait. Le trouvez-vous mutilé ? » Puis Abu Huraira récita les versets sacrés : « La pure nature islamique d'Allah (la vraie foi, c'est-à-dire n'adorer qu'Allah Seul), avec laquelle Il a créé les êtres humains. » (30.30).


## Hadith 2:441

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Tout enfant naît avec la vraie foi de l'Islam (c'est-à-dire n'adorer qu'Allah Seul) mais ses parents le convertissent au judaïsme, au christianisme ou au magainisme, comme un animal donne naissance à un bébé animal parfait. Le trouvez-vous mutilé ? » Puis Abu Huraira a récité les versets sacrés : « La pure nature islamique d'Allah (la vraie foi de l'Islam) (c'est-à-dire n'adorer qu'Allah) avec laquelle Il a créé les êtres humains. Qu'il n'y ait aucun changement dans la religion d'Allah (c'est-à-dire ne pas associer Allah à une adoration). Telle est la religion pure (l'Islam) mais la plupart des hommes ne le savent pas. » (30.30)


## Hadith 2:442

_Rapporté par Said bin Al-Musaiyab de son père :_

Quand le moment de la mort d'Abou Talib approcha, l'Envoyé d'Allah se rendit auprès de lui et trouva à ses côtés Abou Jahl ibn Hisham et 'Abdullah ibn Abi Umaiya ibn Al-Mughira. L'Envoyé d'Allah dit à Abou Talib : « Ô mon oncle ! Dis : « Nul n'a le droit d'être adoré en dehors d'Allah », une sentence dont je serai témoin (c'est-à-dire que je plaiderai) pour toi devant Allah. » Abou Jahl et 'Abdullah ibn Abi Umaiya dirent : « Ô Abou Talib ! Vas-tu dénoncer la religion d'Abdul Muttalib ? » L'Envoyé d'Allah continua d'inviter Abou Talib à le dire (c'est-à-dire « Nul n'a le droit d'être adoré en dehors d'Allah ») tandis qu'ils (Abou Jahl et 'Abdullah) répétaient sans cesse leur déclaration jusqu'à ce qu'Abou Talib dise comme dernière déclaration qu'il était de la religion d'Abdul Muttalib et refusa de dire : « Nul n'a le droit d'être adoré en dehors d'Allah ». (Alors l'Apôtre d'Allah dit : « Je continuerai à demander pardon à Allah pour toi à moins qu'Allah ne m'interdise de le faire. » Allah révéla donc (le verset) le concernant (c.-à-d. Il ne convient pas au Prophète et à ceux qui croient d'invoquer (Allah) le pardon pour les païens même s'ils sont parents, après qu'il leur soit devenu clair qu'ils sont les compagnons du feu (9.113).


## Hadith 2:443

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète passa une fois devant deux tombes, et ces deux personnes (dans les tombes) étaient torturées. Il dit : « Ils sont torturés pour rien (pour éviter une grande chose). L'un d'eux ne s'est jamais sauvé d'être sali par son urine, tandis que l'autre se promenait avec des calomnies (pour semer l'inimitié entre amis). Il prit alors une feuille verte d'un palmier dattier, la coupa en deux morceaux et en plaça un sur chaque tombe. Les gens dirent : « Ô Messager d'Allah ! Pourquoi as-tu fait cela ? » Il répondit : « J'espère que leur châtiment sera allégé jusqu'à ce qu'ils (la feuille) deviennent secs. »


## Hadith 2:444

_Raconté par 'Ali :_

« Nous accompagnions un cortège funèbre à Baqi-I-Gharqad. Le Prophète (saw) est venu vers nous et s'est assis et nous nous sommes assis autour de lui. Il avait un petit bâton dans sa main, puis il a baissé la tête et a commencé à gratter le sol avec. Il a alors dit : « Il n'y a personne parmi vous, pas même une âme créée, qui n'ait une place soit au Paradis soit en Enfer qui lui soit assignée et il lui est également déterminé s'il sera parmi les bénis ou les malheureux. » Un homme a dit : « Ô Messager d'Allah ! Ne devrions-nous pas nous fier à ce qui nous a été écrit et laisser les actes de côté, car quiconque parmi nous est béni fera les actes d'une personne bénie et quiconque parmi nous sera malheureux fera les actes d'une personne misérable ? » Le Prophète dit : « Les bonnes actions sont facilitées pour les bénis, et les mauvaises actions sont facilitées pour les misérables. » Puis il récita les versets : « Quant à celui qui fait l'aumône, craint Allah et croit en la meilleure récompense d'Allah. » (92.5-6)


## Hadith 2:445

_Rapporté par Thabit bin Ad-Dahhak :_

Le Prophète (saw) a dit : « Quiconque jure intentionnellement par une religion autre que l'Islam, est ce qu'il a dit (par exemple s'il dit : « Si une telle chose n'est pas vraie, alors je suis juif », il est vraiment juif). Et quiconque se suicide avec un morceau de fer sera puni. Le Prophète (saw) a dit : « Un homme a été blessé et il s'est suicidé, alors Allah a dit : Mon serviteur s'est donné la mort précipitamment, alors je lui interdis le Paradis. »


## Hadith 2:446

_Rapporté par Abou Hourayra-:_

Le Prophète a dit : « Celui qui se suicide en s'étranglant continuera à s'étrangler dans le Feu de l'Enfer (pour toujours) et celui qui se suicide en se poignardant continuera à se poignarder dans le Feu de l'Enfer. »


## Hadith 2:447

_Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab :_

Lorsque 'Abdullah bin Ubai bin Salul mourut, l'Apôtre d'Allah (saw) fut appelé pour faire sa prière funéraire. Lorsque l'Apôtre d'Allah se leva pour faire la prière, je me levai rapidement et dis : « Ô Apôtre d'Allah ! Vas-tu prier pour Ibn Ubai alors qu'il a dit telle et telle chose à telle et telle occasion ? » Et commença à mentionner tout ce qu'il avait dit. L'Apôtre d'Allah sourit et dit : « Ô 'Umar ! Éloigne-toi de moi. » Comme je parlais trop, il dit : « On m'a donné le choix et j'ai donc choisi (de faire la prière). Si j'avais su qu'il serait pardonné en demandant le pardon d'Allah plus de soixante-dix fois, je l'aurais sûrement fait. » ('Umar ajouta) : L'Apôtre d'Allah fit sa prière funéraire et revint et après un court instant, les deux versets de la sourate Bara' furent révélés : « Et ne prie jamais (ô Muhammad) pour l'un d'eux qui meurt... (jusqu'à la fin du verset) rébellion (9.84)” — ('Umar a ajouté), « Plus tard, je fus étonné de mon audace devant l'Apôtre d'Allah ce jour-là. Et Allah et Son Apôtre savent mieux. »


## Hadith 2:448

_Rapporté par Anas bin Malik, :_

Un cortège funèbre passa et les gens louèrent le défunt. Le Prophète dit : « Cela lui a été confirmé. » Puis un autre cortège funèbre passa et les gens parlèrent mal du défunt. Le Prophète dit : « Cela lui a été confirmé. » 'Umar bin Al-Khattab demanda (l'Apôtre d'Allah (saw)) : « Qu'est-ce qui a été confirmé ? » Il répondit : « Vous avez loué cela, donc le Paradis lui a été confirmé ; et vous avez parlé mal de cela, donc l'Enfer lui a été confirmé. Vous êtes les témoins d'Allah sur terre. »


## Hadith 2:449

_Rapporté par Abu Al-Aswad :_

Je suis arrivé à Médine alors qu'une épidémie avait éclaté. Alors que j'étais assis avec 'Umar Ibn Al-Khattab, un cortège funèbre est passé et les gens ont loué le défunt. 'Umar a dit : « Cela lui a été confirmé. » Et un autre cortège funèbre est passé et les gens ont loué le défunt. 'Umar a dit : « Cela lui a été confirmé. » Un troisième (cortège funèbre) est passé et les gens ont parlé en mal du défunt. Il a dit : « Cela lui a été confirmé. » Je (Abu Al-Aswad) ai demandé : « Ô chef des croyants ! Qu'est-ce qui a été confirmé ? » Il a répondu : « J'ai dit la même chose que le Prophète avait dit, c'est-à-dire : si quatre personnes témoignent de la piété d'un musulman, Allah lui accordera le Paradis. » Nous avons demandé : « Si trois personnes témoignent de sa piété ? » Il (le Prophète) a répondu : « Même trois. » Alors nous avons demandé : « Si deux ? » Il a répondu : « Même deux. » Nous ne l'avons pas interrogé au sujet d'un seul témoin.


## Hadith 2:450

_Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib :_

Le Prophète (saw) a dit : « Lorsqu'un croyant fidèle est assis dans sa tombe, alors (les anges) viennent à lui et il témoigne que nul n'a le droit d'être adoré à part Allah et que Muhammad est l'Apôtre d'Allah. Et cela correspond à la déclaration d'Allah : Allah affermit ceux qui croient par une parole ferme... (14.27). »


## Hadith 2:451

_Raconté par Shu'ba :_

Même chose que ci-dessus et ajouté : « Allah affermira ceux qui croient… (14.27) a été révélé concernant le châtiment de la tombe. »


## Hadith 2:452

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète regarda les gens du puits (le puits dans lequel les corps des païens tués à la bataille de Badr furent jetés) et dit : « As-tu trouvé vrai ce que ton Seigneur t'a promis ? » Quelqu'un lui dit : « Tu t'adresses à des morts. » Il répondit : « Vous n'entendez pas mieux qu'eux mais ils ne peuvent pas répondre. »


## Hadith 2:453

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète dit : « Ils réalisent maintenant que ce que je leur disais était la vérité. » Et Allah dit : « En vérité, tu ne peux pas faire entendre les morts (c'est-à-dire leur être utiles, ainsi que les mécréants) ni faire entendre les sourds. » (27.80).


## Hadith 2:454

_Rapporté par Masruq :_

'Aïcha a dit qu'une juive est venue la voir et lui a parlé du châtiment de la tombe en lui disant : « Qu'Allah te protège du châtiment de la tombe. » 'Aïcha a alors interrogé l'apôtre d'Allah à propos du châtiment de la tombe. Il a dit : « Oui, il y a un châtiment dans la tombe. » 'Aïcha a ajouté : « Après cela, je n'ai jamais vu l'apôtre d'Allah sans chercher refuge auprès d'Allah contre le châtiment de la tombe dans chaque prière qu'il a faite. »


## Hadith 2:455

_Rapporté par Asma' bint Abi Bakr :_

L'apôtre d'Allah s'est un jour levé pour prononcer un sermon et a mentionné l'épreuve à laquelle les gens seront confrontés dans la tombe. Lorsqu'il a mentionné cela, les musulmans ont commencé à crier fort.


## Hadith 2:456

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Quand le serviteur (d'Allah) est mis dans sa tombe et que ses compagnons reviennent et qu'il entend même leurs pas, deux anges viennent à lui et le font s'asseoir et lui demandent : « Que disais-tu de cet homme (c'est-à-dire Muhammad) ? » Le croyant fidèle dira : « Je témoigne qu'il est le serviteur d'Allah et Son messager. » Alors ils lui diront : « Regarde ta place dans le feu de l'Enfer ; Allah t'a donné une place au Paradis à la place. » Il verra alors ses deux places. » (Qatada a dit : « On nous a informés que sa tombe serait agrandie. » Puis Qatada est revenue à la narration d'Anas qui a dit :) Alors qu'on demandera à un hypocrite ou à un non-croyant : « Que disais-tu de cet homme ? » Il répondra : « Je ne sais pas ; mais je disais ce que les gens disaient. » Ils lui diront alors : « Tu ne savais pas et tu n'as pas suivi la bonne voie (en récitant le Coran). » Puis il sera frappé une fois avec des marteaux de fer, de sorte qu'il enverra un cri tel que tout ce qui est près de lui l'entendra, sauf les djinns et les êtres humains. (Voir Hadith n° 422).


## Hadith 2:457

_Rapporté par Abi Aiyub :_

Un jour, le Prophète sortit après le coucher du soleil et entendit une voix terrible, et dit : « Les Juifs sont punis dans leurs tombes. »


## Hadith 2:458

_Rapporté par Musa bin 'Uqba :_

(De la fille de Khalid bin Sa'id bin Al-'Asi) qui a dit qu'elle avait entendu le Prophète chercher refuge auprès d'Allah contre le châtiment de la tombe.


## Hadith 2:459

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah avait l'habitude d'invoquer (Allah) : « Allahumma ini a'udhu bika min 'adhabi-l-Qabr, wa min 'adhabi-nnar, wa min fitnati-l-mahya wa-lmamat, wa min fitnati-l-masih ad-dajjal. (Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe, contre le châtiment de l'Enfer, contre les afflictions de la vie et de la mort, et contre les afflictions d'Al-Masih Ad-Dajjal. »


## Hadith 2:460

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète passa une fois devant deux tombes et dit : « Ils (les personnes décédées dans ces tombes) sont torturés non pas pour une grande chose à éviter. » Et il ajouta : « Oui, (ils sont punis pour un grand péché), car l'un d'eux avait l'habitude de se promener avec des calomnies tandis que l'autre ne s'empêchait jamais d'être sali par son urine. » (Ibn Abbas ajouta) : Puis il prit une feuille verte d'un palmier dattier) et la coupa en deux morceaux et en fixa un morceau sur chaque tombe et dit : « Que leur châtiment soit atténué jusqu'à ce que ces (deux morceaux) soient secs. »


## Hadith 2:461

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quand l'un d'entre vous meurt, on lui montre sa place le matin et le soir. S'il fait partie des gens du Paradis, on lui montre sa place, et s'il fait partie des gens de l'Enfer, on lui montre sa place. Puis on lui dit : « C'est là ta place jusqu'à ce qu'Allah te ressuscite au Jour de la Résurrection. »


## Hadith 2:462

_Rapporté par Abu Sa'id Al-Khudri :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quand les funérailles sont prêtes (pour son enterrement) et que les gens le portent sur leurs épaules, alors si le défunt est une personne vertueuse, il dit : « Emmenez-moi devant », et s'il n'est pas une personne vertueuse, alors il dit : « Malheur à lui (moi) ! Où l'emmenez-vous (moi) ? » Et sa voix est audible pour tout le monde sauf les êtres humains ; et s'ils l'entendaient, ils tomberaient inconscients. »


## Hadith 2:463

_Rapporté par Anas bin Malik_

L'Apôtre d'Allah (saw) a dit : « Tout musulman dont les trois enfants meurent avant l'âge de la puberté se verra accorder le Paradis par Allah en raison de Sa miséricorde envers eux. »


## Hadith 2:464

_Rapporté par Al-Bara' :_

Quand Ibrahim (le fils du Prophète) expira, l'Apôtre d'Allah dit : « Il y a une nourrice pour lui au Paradis. »


## Hadith 2:465

_Rapporté par Ibn Abbas :_

L'Apôtre d'Allah (saw) a été interrogé à propos des enfants des païens (mushrikeen).Le Prophète a répondu : « Puisqu'Allah les a créés, Il sait quel genre d'actes ils auraient pu accomplir. »


## Hadith 2:466

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a été interrogé à propos de la descendance des païens (Mushrakeen) ; il a donc dit : « Allah sait quel genre d'actes ils auraient fait. »


## Hadith 2:467

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Chaque enfant naît avec la vraie foi de l'Islam (c'est-à-dire qu'il n'adore qu'Allah Seul) et ses parents le convertissent au Judaïsme ou au Christianisme ou au Magisme, comme un animal donne naissance à un bébé animal parfait. Le trouvez-vous mutilé ? »


## Hadith 2:468

_Rapporté par Samura bin Jundab :_

Chaque fois que le Prophète (sur lui la paix et le salut) terminait la prière (du matin), il nous faisait face et demandait : « Qui d’entre vous a fait un rêve la nuit dernière ? » Si quelqu’un avait fait un rêve, il le racontait. Le Prophète disait : « Ma sha’a-llah » (une maxime arabe signifiant littéralement « ce qu’Allah a voulu », et qui indique un bon présage). Un jour, il nous a demandé si l’un d’entre nous avait fait un rêve. Nous avons répondu par la négative. Le Prophète a dit : « Mais j’ai vu (un rêve) la nuit dernière que deux hommes sont venus vers moi, m’ont saisi par les mains et m’ont emmené en Terre Sainte (Jérusalem). Là, j’ai vu une personne assise et une autre debout avec un crochet en fer dans sa main, l’enfonçant dans la bouche du premier jusqu’à ce qu’il atteigne l’os de la mâchoire, puis lui a arraché un côté de la joue, puis a fait de même avec l’autre côté ; entre-temps, le premier côté de sa joue est redevenu normal et il a répété la même opération. J’ai dit : « Qu’est-ce que c’est ? » Ils m'ont dit de continuer et nous avons continué jusqu'à ce que nous arrivions à un homme couché sur le dos et un autre homme debout à sa tête portant une pierre ou un morceau de roche et écrasant la tête de l'homme couché avec cette pierre. Chaque fois qu'il le frappait, la pierre roulait.

L’homme alla le ramasser et quand il revint vers lui, la tête écrasée était revenue à son état normal et l’homme revint et le frappa à nouveau (et ainsi de suite). J’ai dit : « Qui est-ce ? » Ils m’ont dit de continuer. Nous avons donc continué et sommes passés par un trou comme un four, avec un haut étroit et un bas large, et le feu s’allumait sous ce trou. Chaque fois que la flamme du feu montait, les gens étaient soulevés au point qu’ils étaient sur le point d’en sortir, et chaque fois que le feu se calmait, les gens descendaient dedans, et il y avait des hommes et des femmes nus dedans. J’ai dit : « Qui est-ce ? » Ils m’ont dit de continuer. Nous avons donc continué jusqu’à ce que nous atteignions une rivière de sang et un homme s’y trouvait, et un autre homme se tenait sur sa rive avec des pierres devant lui, face à l’homme qui se tenait dans la rivière. Chaque fois que l’homme dans la rivière voulait sortir, l’autre lui jetait une pierre dans la bouche et le faisait reculer vers sa position initiale ; et chaque fois qu'il voulait sortir, l'autre lui jetait une pierre dans la bouche et il se retirait à sa position initiale. J'ai demandé : « Qu'est-ce que c'est ? » Ils m'ont dit de continuer et nous avons fait ainsi jusqu'à ce que nous atteignions un jardin verdoyant bien fleuri ayant un arbre énorme et près de sa racine était assis un vieil homme avec des enfants. (J'ai vu) un autre homme près de l'arbre avec du feu devant lui et il l'allumait. Alors ils (c'est-à-dire mes deux compagnons) m'ont fait grimper sur l'arbre et m'ont fait entrer dans une maison, meilleure que celles que j'aie jamais vues. Dans celle-ci se trouvaient des vieillards et des jeunes hommes, des femmes et des enfants.

Alors ils m'ont fait sortir de cette maison et m'ont fait grimper à l'arbre et m'ont fait entrer dans une autre maison qui était meilleure et supérieure (à la première) contenant des vieux et des jeunes. Je leur ai dit (c'est-à-dire mes deux compagnons) : « Vous m'avez fait divaguer toute la nuit. Racontez-moi tout ce que j'ai vu. » Ils ont dit : « Oui. Quant à celui dont vous avez vu la joue arrachée, c'était un menteur et il disait des mensonges, et les gens rapportaient ces mensonges sur son autorité jusqu'à ce qu'ils se répandent dans le monde entier. Il sera donc puni comme tel jusqu'au Jour de la Résurrection.

Celui dont tu as vu la tête écrasée est celui à qui Allah avait donné la connaissance du Coran (c'est-à-dire le savoir par cœur), mais qui dormait la nuit (c'est-à-dire ne le récitait pas alors) et ne l'appliquait pas le jour (c'est-à-dire ne suivait pas ses ordres etc.). Et ce châtiment durera jusqu'au Jour de la Résurrection. Et ceux que tu as vus dans le trou (comme un four) étaient des adultères (ces hommes et ces femmes qui commettent des actes sexuels illicites). Et ceux que tu as vus dans le fleuve de sang étaient des usuriers (Riba). Et le vieillard qui était assis au pied de l'arbre était Abraham et les petits enfants autour de lui étaient la progéniture des gens. Et celui qui allumait le feu était Malik, le gardien de l'Enfer. Et la première maison dans laquelle tu es entré était la maison des croyants ordinaires, et la deuxième maison était celle des martyrs. Je suis Gabriel et celui-ci est Michaël. Lève la tête. J'ai levé la tête et j'ai vu quelque chose comme un nuage au-dessus de moi. Ils ont dit : « C'est ta place. » J'ai dit : « Laisse-moi entrer chez moi. » Ils ont dit : « Tu as encore une vie que tu n'as pas encore achevée, et quand tu auras achevé (cette portion restante de ta vie), tu entreras alors chez toi. »


## Hadith 2:469

_Rapporté par le père d'Hisham :_

Aïcha dit : « Je suis allée voir Abou Bakr (pendant sa maladie mortelle) et il m’a demandé : « Dans combien de vêtements le Prophète était-il enveloppé ? » Elle répondit : « Dans trois pièces de tissu blanc de coton, et il n’y avait ni chemise ni turban parmi elles. » Abou Bakr lui demanda encore : « Quel jour le Prophète est-il mort ? » Elle répondit : « Il est mort lundi. » Il demanda : « Quel jour sommes-nous ? » Elle répondit : « Aujourd’hui, c’est lundi. » Il ajouta : « J’espère que je mourrai entre ce matin et ce soir. » Puis il regarda un vêtement qu’il portait pendant sa maladie et il avait des taches de safran. Puis il dit : « Lavez ce vêtement et ajoutez-en deux autres et enveloppez-moi dedans. » Je dis : « Celui-ci est usé. » Il dit : « Une personne vivante a plus le droit de porter des vêtements neufs qu’une personne morte ; le linceul est seulement pour le pus du corps. » Il n'est pas mort avant la nuit du mardi et a été enterré avant le matin.


## Hadith 2:470

_Raconté par Aisha :_

Un homme dit au Prophète (saw) : « Ma mère est morte subitement et je pensais que si elle avait vécu elle aurait fait l'aumône. Donc, si je fais l'aumône maintenant en son nom, recevra-t-elle une récompense ? » Le Prophète répondit par l'affirmative.


## Hadith 2:471

_Rapporté par 'Aisha :_

Pendant sa maladie, l'apôtre d'Allah demandait sans cesse : « Où suis-je aujourd'hui ? Où serai-je demain ? » Et j'attendais avec impatience le jour de mon tour. Puis, lorsque mon tour est arrivé, Allah a emporté son âme (sur mes genoux) entre ma poitrine et mes bras et il a été enterré dans ma maison.


## Hadith 2:472

_Rapporté par 'Aisha :_

L'apôtre d'Allah, dans sa maladie mortelle, a dit : « Allah a maudit les juifs et les chrétiens, car ils ont construit des lieux de culte sur les tombes de leurs prophètes. » Et si cela n'avait pas été le cas, alors la tombe du Prophète aurait été mise en évidence devant les gens. Ainsi (le Prophète) avait peur, ou les gens avaient peur que sa tombe puisse être prise comme lieu de culte.


## Hadith 2:473

_Rapporté par Abu Bakr bin 'Aiyash :_

Sufyan At-Tammar m'a dit qu'il avait vu la tombe du Prophète élevée et convexe.


## Hadith 2:474

_Rapporté par 'Urwa :_

Quand le mur est tombé sur eux (c'est-à-dire les tombes) pendant le califat d'Al-Walid bin 'Abdul Malik, les gens ont commencé à le réparer, et un pied leur est apparu. Les gens ont eu peur et ont pensé que c'était le pied du Prophète. Personne n'a pu leur en parler jusqu'à ce que je ('Urwa) leur dise : « Par Allah, ce n'est pas le pied du Prophète mais c'est le pied d'Omar. » Aisha a raconté qu'elle a fait un testament à 'Abdullah bin Zubair, « Ne m'enterre pas avec eux (le Prophète et ses deux compagnons) mais enterrez-moi avec mes compagnes (épouses du Prophète (saw)) à Al-Baqi car je ne voudrais pas être considérée comme meilleure que je ne le suis en réalité (en étant enterrée près du Prophète). »


## Hadith 2:475

_Rapporté par 'Amr bin Maimun Al-Audi :_

J'ai vu 'Umar ibn Al-Khattab (quand il fut poignardé) dire : « Ô 'Abdullah ibn 'Umar ! Va trouver la mère des croyants Aïcha et dis-lui : « 'Umar ibn Al-Khattab te salue », et demande-lui de me permettre d'être enterré avec mes compagnons. » (Alors, Ibn 'Umar transmit le message à 'Ucha.) Elle dit : « J'avais l'idée d'avoir cet endroit pour moi mais aujourd'hui je le préfère ('Umar) à moi (et je lui permets d'être enterré là). » Lorsque 'Abdullah ibn 'Umar revint, 'Umar lui demanda : « Qu'as-tu (de nouvelles) ? » Il répondit : « Ô chef des croyants ! Elle t'a permis (d'être enterré là). » Sur ce, 'Umar dit : « Rien n'était plus important pour moi que d'être enterré dans ce lieu (sacré). Alors, quand j'expirerai, portez-moi là-bas et présentez mes salutations à Aisha et dites : « Omar ibn Al-Khattab demande la permission ; et si elle donne la permission, alors enterrez-moi (là) et si elle ne le fait pas, alors amenez-moi au cimetière des musulmans. Je ne pense pas qu'une personne ait plus de droit au califat que ceux avec qui l'Apôtre d'Allah (saw) a toujours été satisfait jusqu'à sa mort. Et celui qui sera choisi par les gens après moi sera le calife, et vous, les gens, devez l'écouter et lui obéir », puis il mentionna les noms de Othman, Ali, Talha, Az-Zubair, Abdur-Rahman ibn Auf et Sad ibn Abi Waqqas.

A ce moment-là, un jeune homme des Ansars arriva et dit : « Ô chef des croyants ! Sois heureux de la bonne nouvelle d'Allah. Tu connais ton rang dans l'Islam, tu es devenu calife et tu as gouverné avec justice et tu as été récompensé par le martyre après tout cela. » 'Umar répondit : « Ô fils de mon frère ! Si tous ces privilèges pouvaient contrebalancer (mes défauts), afin que je ne perde ni ne gagne rien. Je recommande à mon successeur d'être bon envers les premiers émigrants et de réaliser leurs droits et de protéger leur honneur et leurs choses sacrées. Et je lui recommande également d'être bon envers les Ansars qui, avant eux, avaient des maisons (à Médine) et avaient adopté la foi. Il devrait accepter le bien des pieux parmi eux et excuser leurs malfaiteurs. Je lui recommande de respecter les règles et les règlements concernant les Dhimmis (protecteurs) d'Allah et de Son Messager, de remplir complètement leurs contrats et de combattre pour eux et de ne pas les taxer au-delà de leurs capacités. »


## Hadith 2:476

_Raconté par 'Aisha :_

Le Prophète (saw) a dit : « N'insultez pas les morts, car ils ont atteint le résultat de ce qu'ils ont transmis. »


## Hadith 2:477

_Rapporté par Ibn Abbas.:_

Abu Lahab, qu'Allah le maudisse, a dit un jour au Prophète (saw) : « Périssez tous les jours. »

Alors l'Inspiration divine vint : « Périssent les mains d'Abi Lahab ! Et périssent-elles ! » (111.1).


## Hadith 2:478

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Ton Prophète a envoyé Muadh au Yémen et a dit : « Invite les gens à témoigner que nul n'a le droit d'être adoré à part Allah et que je suis l'Envoyé d'Allah, et s'ils t'obéissent à le faire, alors enseigne-leur qu'Allah leur a enjoint cinq prières chaque jour et nuit (en vingt-quatre heures), et s'ils t'obéissent à le faire, alors enseigne-leur qu'Allah leur a rendu obligatoire de payer la Zakat de leurs biens et qu'elle doit être prise des riches parmi eux et donnée aux pauvres. »


## Hadith 2:479

_Rapporté par Abu Aiyub :_

Un homme dit au Prophète : « Parlez-moi d'un acte qui me fera entrer au Paradis. » Les gens dirent : « Qu'est-ce qu'il a ? Qu'est-ce qu'il a ? » Le Prophète dit : « Il a quelque chose à demander. (Ce dont il a grandement besoin). Le Prophète dit : (Pour entrer au Paradis) vous devez adorer Allah et ne Lui attribuer aucun associé, accomplir parfaitement la prière, payer la Zakat et entretenir de bonnes relations avec vos amis et votre famille. » (Voir Hadith n° 12, Vol 8).


## Hadith 2:480

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un bédouin vint voir le Prophète et lui dit : « Parlez-moi d'une action qui me fera entrer au Paradis, si je la fais. » Le Prophète (saw) dit : « Adorez Allah et n'adorez personne avec Lui, accomplissez parfaitement les (cinq) prières obligatoires prescrites, payez la Zakat obligatoire et jeûnez le mois de Ramadan. » Le bédouin dit : « Par Lui, entre les Mains de Qui est ma vie, je ne ferai pas plus que cela. » Lorsqu'il (le bédouin) partit, le Prophète dit : « Quiconque aime voir un homme du Paradis, alors il peut regarder cet homme. »


## Hadith 2:481

_Rapporté par Abu Zur'a :_

du Prophète le même que ci-dessus.


## Hadith 2:482

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Une délégation de la tribu d'Abdul Qais vint trouver le Prophète et lui dit : « Ô Messager d'Allah ! Nous sommes de la tribu de Rabi'a, et les infidèles de la tribu de Mudar se dressent entre nous et toi ; nous ne pouvons donc venir à toi que pendant les mois sacrés. S'il te plaît, ordonne-nous de faire quelque chose (des actes religieux) que nous puissions accomplir et d'y inviter aussi notre peuple que nous avons laissé derrière nous. » Le Prophète dit : « Je t'ordonne de faire quatre choses et t'en interdit quatre autres : (je t'ordonne) d'avoir foi en Allah, et de confesser qu'il n'y a de divinité qu'Allah, (et le Prophète fit un geste de la main comme ceci (c'est-à-dire un nœud) et d'accomplir parfaitement les prières et de payer la Zakat, et de verser un cinquième du butin dans le sentier d'Allah. Et je t'interdis d'utiliser du Dubba', Hantam, Naqir et Muzaffat (tous ces noms sont des ustensiles utilisés pour préparer des boissons alcoolisées). »


## Hadith 2:483

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Quand l'Apôtre d'Allah mourut et qu'Abou Bakr devint calife, certains Arabes renégats (revinrent à la mécréance) (Abou Bakr décida de leur déclarer la guerre), 'Umar dit à Abou Bakr : « Comment peux-tu combattre ces gens alors que l'Apôtre d'Allah a dit : « J'ai reçu l'ordre (par Allah) de combattre les gens jusqu'à ce qu'ils disent : « Nul n'a le droit d'être adoré en dehors d'Allah, et quiconque dit cela, alors il sauvera sa vie et ses biens de moi, sauf en cas de transgression de la loi (droits et conditions pour lesquels il sera puni équitablement), et ses comptes seront à Allah. » Abou Bakr dit : « Par Allah ! Je combattrai ceux qui font une distinction entre la prière et la Zakat car la Zakat est le droit obligatoire d'être prélevé sur les biens (selon les ordres d'Allah). Par Allah ! S'ils refusent de me payer ne serait-ce qu'une petite fille comme ils le faisaient à l'époque de l'Apôtre d'Allah. » Je les combattrais pour ne pas l'avoir fait. » Alors 'Umar dit : « Par Allah, ce n'était rien, mais Allah a ouvert la poitrine d'Abu Bakr à la décision (de se battre) et j'ai su que sa décision était bonne. »


## Hadith 2:484

_Rapporté par Jarir bin 'Abdullah,_

J'ai prêté serment d'allégeance au Prophète pour accomplir parfaitement la prière, donner la Zakat et donner de bons conseils à chaque musulman.


## Hadith 2:485

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « (Le Jour de la Résurrection) les chameaux viendront à leur propriétaire dans le meilleur état de santé qu'ils aient jamais eu (au monde), et s'il n'avait pas payé leur Zakat (au monde), alors ils le fouleraient aux pieds ; et de même, les moutons viendront à leur propriétaire dans le meilleur état de santé qu'ils aient jamais eu au monde, et s'il n'avait pas payé leur Zakat, alors ils le fouleraient aux pieds et le frapperaient avec leurs cornes. » Le Prophète a ajouté : « L'un de leurs droits est qu'ils doivent être traites pendant que de l'eau est maintenue devant eux. » Le Prophète a ajouté : « Je ne veux pas que l'un d'entre vous vienne à moi le Jour de la Résurrection, portant sur son cou un mouton qui bêlera. Une telle personne dira (alors) : « Ô Muhammad ! (S'il te plaît, intercède pour moi), je lui dirai. « Je ne peux pas t'aider, car je t'ai transmis le Message d'Allah. » De même, je ne veux pas que l'un d'entre vous vienne à moi en portant sur son cou un chameau qui grognera. Une telle personne dira alors : « Ô Muhammad ! (S'il te plaît, intercède pour moi). » Je lui dirai : « Je ne peux pas vous aider car je vous ai transmis le message d'Allah. »


## Hadith 2:486

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque est enrichi par Allah et ne paie pas la Zakat de ses biens, alors au Jour de la Résurrection, ses biens seront comme un serpent venimeux chauve avec deux taches noires au-dessus des yeux. Le serpent encerclera son cou et mordra ses joues en disant : « Je suis ta richesse, je suis ton trésor. » » Puis le Prophète a récité les versets sacrés : « Que ceux qui retiennent… » (jusqu'à la fin du verset). (3.180).


## Hadith 2:487

_Rapporté par Abu Said :_

L'Apôtre d'Allah (saw) a dit : « Aucune Zakat n'est due sur les biens s'élevant à moins de cinq Uqiyas (d'argent), et aucune Zakat n'est due sur moins de cinq chameaux, et il n'y a pas de Zakat sur moins de cinq Wasqs. » (Un Wasqs équivaut à 60 Sa) et (1 Sa=3 K gms App.)


## Hadith 2:488

_Rapporté par Zaid bin Wahab :_

Je passai par un endroit appelé Ar-Rabadha et par hasard je rencontrai Abu Dhar et lui demandai : « Qu'est-ce qui t'amène ici ? » Il dit : « J'étais au Sham et je divergeais avec Muawiya sur le sens (des versets suivants du Coran) : « Ceux qui thésaurisent l'or et l'argent et ne les dépensent pas dans le sentier d'Allah. » (9.34). Muawiya dit : « Ce verset est révélé concernant les gens du Livre. » Je dis : « Il a été révélé concernant nous et également les gens du Livre. » Nous nous sommes donc disputés et Muawiya a envoyé une plainte contre moi à 'Uthman. 'Uthman m'a écrit de venir à Médine, et j'y suis allé. Beaucoup de gens sont venus me voir comme s'ils ne m'avaient jamais vu auparavant. Alors j'ai raconté cela à 'Uthman qui m'a dit : « Tu peux partir et vivre à proximité si tu le souhaites. » C'était la raison de ma présence ici car même si un Éthiopien avait été nommé mon dirigeant, je lui aurais obéi.


## Hadith 2:489

_Rapporté par Al-Ahnaf bin Qais :_

Alors que j’étais assis avec des gens de Quraish, un homme aux cheveux, aux vêtements et à l’apparence très rudes est venu et s’est placé devant nous, nous a salués et a dit : « Informez ceux qui thésaurisent les richesses, qu’une pierre sera chauffée dans le feu de l’Enfer et sera placée sur les mamelons de leurs seins jusqu’à ce qu’elle sorte des os de leurs épaules, puis placée sur les os de leurs épaules jusqu’à ce qu’elle traverse les mamelons de leurs seins, la pierre bougera et frappera. » Après avoir dit cela, l’homme s’est retiré et s’est assis à côté du pilier, je l’ai suivi et je me suis assis à côté de lui, et je ne savais pas qui il était. Je lui ai dit : « Je pense que les gens n’ont pas aimé ce que tu as dit. » Il a dit : « Ces gens ne comprennent rien, bien que mon ami me l’ait dit. » J’ai demandé : « Qui est ton ami ? » Il a dit : « Le Prophète (m’a dit) : « Ô Abu Dhar ! Vois-tu la montagne d'Uhud ? » Et là-dessus, je (Abu Dhar) commençai à regarder vers le soleil pour juger combien de temps restait-il au jour car je pensais que l'Apôtre d'Allah voulait m'envoyer faire quelque chose pour lui et je dis : « Oui ! » Il dit : « Je n'aime pas avoir de l'or égal à la montagne d'Uhud à moins que je ne le dépense tout (dans la cause d'Allah) sauf trois dinars (livres). Ces gens ne comprennent pas et ne collectionnent pas les richesses de ce monde. Non, par Allah, je ne leur demande pas de bienfaits matériels et je n'ai pas besoin de leurs conseils religieux jusqu'à ce que je rencontre Allah, L'Honorable, Le Majestueux. »


## Hadith 2:490

_Rapporté par Ibn Masud :_

J'ai entendu le Prophète dire : « Il n'y a d'envie que chez deux personnes : une personne à qui Allah a donné de la richesse et qui la dépense de manière juste, et une personne à qui Allah a donné la sagesse (c'est-à-dire la connaissance religieuse) et qui prend ses décisions en conséquence et l'enseigne aux autres. »


## Hadith 2:491

_Rapporté par Abou Hourayra_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si quelqu'un donne en charité l'équivalent d'une datte de l'argent honnêtement gagné et qu'Allah n'accepte que l'argent honnêtement gagné - Allah le prend dans Sa main droite et augmente ensuite sa récompense pour cette personne (qui l'a donné), comme l'un d'entre vous élève son petit cheval, à tel point qu'il devient aussi grand qu'une montagne.


## Hadith 2:492

_Rapporté par Haritha bin Wahab :_

J'ai entendu le Prophète dire : « Ô gens ! Donnez en charité car un temps viendra où une personne errera avec son objet de charité et ne trouvera personne pour l'accepter, et celui (à qui on demandera de le prendre) dira : « Si vous l'aviez apporté hier, vous l'auriez pris, mais aujourd'hui je n'en ai pas besoin. »


## Hadith 2:493

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « L'Heure (Jour du Jugement) ne sera pas établie jusqu'à ce que votre richesse augmente à tel point que vous serez inquiet, car personne n'acceptera sa Zakat et la personne à qui il la donnera répondra : « Je n'en ai pas besoin. » »


## Hadith 2:494

_Rapporté par 'Adi bin Hatim :_

Alors que j'étais assis avec l'Apôtre d'Allah (saw), deux personnes vinrent le trouver. L'une se plaignit de sa pauvreté, l'autre de la prévalence des vols. L'Apôtre d'Allah (saw) dit : « En ce qui concerne les vols et les vols, il viendra bientôt un temps où une caravane partira de Médine vers la Mecque sans aucune garde. Et en ce qui concerne la pauvreté, l'Heure (le Jour du Jugement) ne sera pas établie jusqu'à ce que l'un d'entre vous erre avec son aumône et ne trouve personne pour l'accepter. Et chacun de vous se tiendra devant Allah, sans qu'il n'y ait entre lui et Allah ni rideau ni interprète, et Allah lui demandera : « Ne t'ai-je pas donné des biens ? » Il répondra par l'affirmative. Allah demandera encore : « Ne t'ai-je pas envoyé un messager ? » Et encore cette personne répondra par l'affirmative. Puis il regardera à sa droite et ne verra que le feu de l'Enfer, puis il regardera à sa gauche et ne verra que le feu de l'Enfer. Ainsi, chacun d'entre vous doit se sauver du feu même en donnant la moitié d'une datte (en aumône). Et si vous ne trouvez pas de datte, alors (vous pouvez le faire en disant) une bonne parole agréable (à vos frères). (Voir Hadith N° 793 Vol. 4).


## Hadith 2:495

_Rapporté par Abou Moussa :_

Ton Prophète (saw) a dit : « Un temps viendra où une personne errera avec de l'or comme Zakat et ne trouvera personne pour l'accepter, et un homme sera suivi de quarante femmes pour être leur gardien à cause de la pénurie d'hommes et du grand nombre de femmes. »


## Hadith 2:496

_Rapporté par Abu Masud :_

Quand les versets de la charité furent révélés, nous travaillions comme porteurs. Un homme est venu et a distribué des objets de charité en abondance. Et ils (les gens) ont dit : « Il se vante. » Et un autre homme est venu et a donné un sa (une petite mesure de céréales) ; ils ont dit : « Allah n'a pas besoin de cette petite quantité de charité. » Et alors l'Inspiration Divine est venue : « Ceux qui critiquent ceux qui font la charité volontairement et ceux qui ne peuvent pas trouver à donner en charité sauf ce qui est à leur disposition. » (9.79).


## Hadith 2:497

_Rapporté par Abu Masud Al-Ansar :_

Chaque fois que l'Apôtre d'Allah (saw) nous ordonnait de faire la charité, nous allions au marché et travaillions comme porteurs pour obtenir un Mudd (une mesure spéciale de grain) et le donnions en charité (c'était l'époque de la pauvreté) et aujourd'hui certains d'entre nous en ont cent mille.


## Hadith 2:498

_Rapporté par 'Adi bin Hatim, il a entendu le Prophète dire :_

« Sauvez-vous du feu de l'enfer en donnant même la moitié d'une datte en charité. »


## Hadith 2:499

_Raconté par Aisha :_

Une dame est venue me demander l'aumône avec ses deux filles, mais elle n'a rien trouvé chez moi, sauf une datte que je lui ai donnée et qu'elle a partagée entre ses deux filles, sans rien manger, puis elle s'est levée et est partie. Le Prophète est alors entré et je l'ai informé de cette histoire. Il a dit : « Quiconque est mis à l'épreuve par ces filles et les traite généreusement (avec bienveillance), alors ces filles lui serviront de bouclier contre le feu de l'enfer. » (Voir Hadith n° 24, vol. 8).


## Hadith 2:500

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un homme vint voir le Prophète et lui demanda : « Ô Messager d'Allah ! Quelle aumône est la plus récompensée ? » Il répondit : « L'aumône que tu pratiques alors que tu es en bonne santé, avare, que tu as peur de la pauvreté et que tu souhaites devenir riche. Ne la remets pas à l'approche de la mort pour dire alors : « Donne tant à tel et tant à tel. » Et elle appartient déjà à tel et tel (car il est trop tard). »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 2:301 à 2:400</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_600">
          <span class="pr-2">Hadith 2:501 à 2:600</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
