---
title: "Hadith 2:501 à 2:600"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_500">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 2:401 à 2:500</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_700">
          <span class="pr-2">Hadith 2:601 à 2:700</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 2:501

_Rapporté par 'Aisha :_

Certaines des épouses du Prophète lui demandèrent : « Qui d'entre nous sera le premier à te suivre (c'est-à-dire à mourir après toi) ? » Il dit : « Celui qui a la main la plus longue. » Elles commencèrent alors à mesurer leurs mains avec un bâton et la main de Sauda s'avéra être la plus longue. (Quand Zainab bint Jahsh mourut la première sous le califat d'Omar), nous avons appris que la main longue était un symbole de la pratique de la charité, elle fut donc la première à suivre le Prophète et elle aimait pratiquer la charité. (Sauda mourut plus tard sous le califat de Muawiya).


## Hadith 2:502

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah (saw) a dit : « Un homme dit qu'il ferait une aumône. Il sortit avec l'objet de son aumône et le donna sans le savoir à un voleur. Le lendemain matin, les gens dirent qu'il avait donné son objet à un voleur. (En entendant cela) il dit : « Ô Allah ! Toutes les louanges sont à Toi. Je ferai encore l'aumône. » Il sortit donc de nouveau avec son aumône et (sans le savoir) la donna à une adultère. Le lendemain matin, les gens dirent qu'il avait donné son aumône à une adultère la nuit dernière. L'homme dit : « Ô Allah ! Toutes les louanges sont à Toi. (J'ai donné mon aumône) à une adultère. Je ferai encore l'aumône. » Il sortit donc de nouveau avec son aumône et (sans le savoir) la donna à un riche. (Les gens) dirent le lendemain matin qu'il avait donné son aumône à un riche. Il dit : « Ô Allah ! Toutes les louanges sont à toi. (J'avais fait l'aumône) à un voleur, à une adultère et à un homme riche. » Puis quelqu'un est venu et lui a dit : « L'aumône que tu as donnée au voleur, pourrait l'empêcher de voler, et celle donnée à la adultère pourrait l'empêcher de commettre l'adultère, et celle donnée à l'homme riche pourrait l'inciter à en tirer une leçon et à dépenser sa fortune qu'Allah lui a donnée, dans le sentier d'Allah. »


## Hadith 2:503

_Rapporté par Ma'n bin Yazid :_

Mon grand-père, mon père et moi avons prêté serment d'allégeance à l'Apôtre d'Allah. Le Prophète m'a fiancée puis mariée. Un jour, je suis allée voir le Prophète pour lui faire une réclamation. Mon père Yazid avait pris des pièces d'or pour la charité et les avait gardées chez un homme de la mosquée (pour les donner aux pauvres). Mais je suis allée les prendre et je les lui ai apportées (à mon père). Mon père a dit : « Par Allah ! Je n'avais pas l'intention de te les donner. » J'ai apporté (l'étui) à l'Apôtre d'Allah. L'Apôtre d'Allah a dit : « Ô Yazid ! Tu seras récompensé pour ce que tu as voulu. Ô homme ! Tout ce que tu as pris est à toi. »


## Hadith 2:504

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète (saw) a dit : « Sept personnes seront ombragées par Allah sous Son ombre le jour où il n'y aura plus d'ombre sauf la Sienne. Ce sont :

(1) un dirigeant juste;

(2) un jeune homme qui a été élevé dans l'adoration d'Allah, (c'est-à-dire qui adore Allah (Seul) sincèrement depuis son enfance),

(3) un homme dont le cœur est attaché à la mosquée (qui offre les cinq prières obligatoires en congrégation dans la mosquée) ;

(4) deux personnes qui s'aiment seulement pour l'amour d'Allah et qui se rencontrent et se séparent uniquement pour la cause d'Allah ;

(5) un homme qui refuse l'appel d'une charmante femme de noble naissance pour un rapport sexuel illégal avec elle et dit : J'ai peur d'Allah ;

(6) une personne qui pratique la charité si secrètement que sa main gauche ne sait pas ce que sa main droite a donné (c'est-à-dire que personne ne sait combien il a donné en charité).

(7) une personne qui se souvient d'Allah dans l'isolement et ses yeux sont inondés de larmes.


## Hadith 2:505

_Rapporté par Haritha bin Wahab Al-Khuza'i :_

J'ai entendu le Prophète (saw) dire : « (Ô gens !) Donnez en charité (pour la cause d'Allah) car un temps viendra où une personne portera son objet de charité d'un endroit à un autre (et il ne trouvera personne pour le prendre) et à toute personne à qui il demandera de le prendre, je répondrai : « Si vous l'aviez apporté hier, je l'aurais pris, mais aujourd'hui je ne le suis pas. »

j'en ai besoin."


## Hadith 2:506

_Rapporté par 'Aisha :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Lorsqu'une femme donne en charité une partie de la nourriture (qu'elle a dans sa maison) sans la gâcher, elle recevra la récompense de ce qu'elle a dépensé, et son mari recevra la récompense de ce qu'il a gagné, et le commerçant recevra également une récompense similaire. La récompense de l'un ne diminuera pas la récompense des autres. »


## Hadith 2:507

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète (saw) a dit : « La meilleure charité est celle pratiquée par une personne riche. Et commencez par donner à vos personnes à charge. »


## Hadith 2:508

_Rapporté par Hakim bin Hizam_

Le Prophète a dit : « La main supérieure est meilleure que la main inférieure (c'est-à-dire celui qui donne en charité est meilleur que celui qui la reçoit). On doit commencer par donner à ses dépendants. Et la meilleure charité est celle donnée par une personne riche (de l'argent qui reste après ses dépenses). Et quiconque s'abstient de demander de l'aide aux autres, Allah lui donnera et l'empêchera de demander aux autres, Allah le rendra autonome. »


## Hadith 2:509

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

J'ai entendu l'Apôtre d'Allah (saw) parler de la charité, de s'abstenir de demander de l'aide financière aux autres et de mendier, en disant : « La main supérieure est meilleure que la main inférieure. La main supérieure est celle du donateur et la main inférieure est celle du mendiant. »


## Hadith 2:510

_Rapporté par 'Uqba bin Al-Harith :_

Une fois, le Prophète fit la prière d'Asr, puis se rendit précipitamment chez lui et revint aussitôt. Je (ou quelqu'un d'autre) lui ai demandé (ce qui se passait) et il a dit : « J'ai laissé à la maison une pièce d'or qui provenait de la charité et je n'ai pas aimé la laisser une nuit dans ma maison, alors je l'ai fait distribuer. »


## Hadith 2:511

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète sortit pour la prière de l'Aïd le jour de l'Aïd et fit une prière de deux Rakat, sans faire de prière avant ou après. Puis il alla vers les femmes avec Bilal, leur fit un sermon et leur ordonna de faire des aumônes. Certaines (parmi les femmes) commencèrent à donner leurs bracelets d'avant-bras et leurs boucles d'oreilles.


## Hadith 2:512

_Rapporté par Abu Burda bin Abu Musa :_

que son père a dit : « Chaque fois qu'un mendiant venait voir l'Apôtre d'Allah ou qu'on lui demandait quelque chose, il disait (à ses compagnons) : « Aidez-le et recommandez-le et vous recevrez la récompense pour cela ; et Allah fera ce qu'Il veut par la langue de Son Prophète. »


## Hadith 2:513

_Raconté par Asma :_

Le Prophète m'a dit : « Ne retiens pas ton argent, (car si tu le faisais) Allah refuserait Ses bénédictions sur toi. »


## Hadith 2:514

_Rapporté par 'Abda :_

Le Prophète a dit : « Ne retenez pas votre argent en le comptant (c'est-à-dire en le thésaurisant), (car si vous le faisiez), Allah refuserait également Ses bénédictions sur vous. »


## Hadith 2:515

_Rapporté par Asma' bint Abu Bakr :_

qu'elle était allée voir le Prophète et il lui avait dit : « Ne ferme pas ton sac d'argent, sinon Allah refusera aussi Ses bénédictions sur toi. Dépense (dans la cause d'Allah) autant que tu peux te le permettre. »


## Hadith 2:516

_Rapporté par Abu Wail :_

Hudhaifa dit : « 'Umar a dit : « Qui d'entre vous se souvient de la parole de l'Apôtre d'Allah (saw) au sujet des afflictions ? » J'ai dit : « Je le sais car le Prophète l'a dit. » 'Umar dit : « Sans doute, tu es audacieux. Comment l'a-t-il dit ? » J'ai dit : « Les afflictions (mauvaises actions) d'un homme concernant sa femme, ses enfants et ses voisins sont expiées par (ses) prières, aumônes et ordre du bien. » (Le sous-narrateur Sulaiman a ajouté qu'il a dit : « La prière, l'aumône, l'ordre du bien et l'interdiction du mal. ») 'Umar dit : « Je ne voulais pas dire cela, mais je m'enquiers de cette affliction qui se propagera comme les vagues de la mer. » J'ai dit : « Ô chef des croyants ! Tu n'as pas à en avoir peur car il y a une porte fermée entre toi et elle. » Il demanda : « La porte sera-t-elle cassée ou ouverte ? » Je répondis : « Non, elle sera cassée. » Il dit : « Alors, si elle est cassée, elle ne sera plus jamais fermée ? » Je répondis : « Oui. » Nous avions peur de demander quelle était cette porte, alors nous avons demandé à Masruq de s'enquérir, et il a demandé à Hudhaifa à ce sujet. Hudhaifa dit : « La porte était celle d'Omar. » Nous avons ensuite demandé à Hudhaifa si Omar savait ce que signifiait cette porte. Hudhaifa répondit par l'affirmative et ajouta : « Il le savait comme on sait qu'il y aura une nuit avant le matin de demain. »


## Hadith 2:517

_Rapporté par Hakim bin Hizam :_

J'ai dit à l'apôtre d'Allah : « Avant d'embrasser l'Islam, je faisais de bonnes actions comme donner en charité, affranchir des esclaves et entretenir de bonnes relations avec mes proches. Serai-je récompensé pour ces actions ? » Le Prophète répondit : « Tu es devenu musulman grâce à toutes ces bonnes actions (sans perdre leur récompense). »


## Hadith 2:518

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Lorsqu'une femme donne en charité des repas de son mari sans gaspiller les biens de son mari, elle recevra une récompense pour cela, et son mari recevra également une récompense pour ce qu'il a gagné et le commerçant recevra également une récompense. »


## Hadith 2:519

_Rapporté par Abou Moussa :_

Le Prophète a dit : « Un commerçant musulman honnête qui exécute les ordres de son maître et paie intégralement ce qu'il a été ordonné de donner avec un bon cœur et paie à la personne à qui il a été ordonné de payer, est considéré comme l'une des deux personnes charitables. »


## Hadith 2:520

_Raconté_

Raconter Aisha :

Le Prophète (saw) a dit : « Si une femme donne en charité des repas de la maison de son mari sans abîmer les biens de son mari, elle recevra une récompense et son mari recevra également une récompense. Le mari recevra une récompense pour ses gains et la femme pour ses dépenses. »


## Hadith 2:521

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète a dit : « Lorsqu'une femme donne en charité des repas de sa maison dans le sentier d'Allah sans gâcher les biens de son mari, elle recevra une récompense pour cela, et son mari recevra également une récompense pour ses gains et le commerçant recevra une récompense similaire. »


## Hadith 2:522

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Chaque jour, deux anges descendent du ciel et l'un d'eux dit : « Ô Allah ! Récompensez toute personne qui dépense pour Votre cause », et l'autre (ange) dit : « Ô Allah ! Détruisez tout avare ».


## Hadith 2:523

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « L'exemple d'un avare et d'un donneur d'aumônes est comme l'exemple de deux personnes portant des manteaux de fer. » L'Apôtre d'Allah a également dit : « L'exemple d'un donneur d'aumônes et d'un avare est comme l'exemple de deux personnes qui ont deux manteaux de fer sur eux de leurs poitrines à leurs clavicules, et lorsque le donneur d'aumônes veut donner en charité, le manteau devient spacieux jusqu'à couvrir tout son corps à tel point qu'il cache le bout de ses doigts et couvre ses empreintes (efface ses traces). (1) Et lorsque l'avare veut dépenser, il (le manteau de fer) colle et chaque anneau reste coincé à sa place et il essaie de l'élargir, mais il ne devient pas large.


## Hadith 2:524

_Rapporté par Abu Burda :_

de son père de son grand-père que le Prophète a dit : « Tout musulman doit donner en charité. » Les gens demandèrent : « Ô Prophète d'Allah ! Si quelqu'un n'a rien à donner, que fera-t-il ? » Il dit : « Il doit travailler de ses mains et en tirer profit lui-même et aussi donner en charité (de ce qu'il gagne). » Les gens demandèrent encore : « S'il ne peut même pas trouver cela ? » Il répondit : « Il doit aider les nécessiteux qui demandent de l'aide. » Les gens demandèrent alors : « S'il ne peut pas le faire ? » Il répondit : « Alors il doit accomplir de bonnes actions et s'éloigner des mauvaises actions et cela sera considéré comme des actions de charité. »


## Hadith 2:525

_Rapporté par Um 'Atiyya :_

On m'a envoyé un mouton (en aumône) et j'en ai envoyé un peu à 'Aisha. Le Prophète demanda à 'Aisha de lui donner à manger. 'Aisha répondit qu'il n'y avait rien d'autre que ce que Nusaiba Al-Ansariya avait envoyé de ce mouton. Le Prophète lui dit : « Apporte-le comme il est arrivé à sa place. »


## Hadith 2:526

_Rapporté par Abu Sa'id Al-Khudri :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Il n'y a pas de Zakat sur moins de cinq chameaux et il n'y a pas de Zakat sur moins de cinq Awaq (d'argent). (5 Awaq = 22 riyals français de Yamen ou 200 dirhams.) Et il n'y a pas de Zakat sur moins de cinq Awsuq. (Une mesure spéciale de céréales, et un Wasq équivaut à 60 Sa.) (Pour l'or 20 dinars soit égal à 12 guinées anglaises. Pas de Zakat pour moins de 12 guinées (anglaises) d'or ou pour l'argent moins de 22 riyals français de Yamen.)


## Hadith 2:527

_Rapporté par Abi Sa'id Al-Khudri :_

J'ai entendu le Prophète dire (comme ci-dessus - No. 526 ..)


## Hadith 2:528

_Raconté par Anas :_

Abu Bakr m'a écrit ce qu'Allah a ordonné à Son Messager (saw) de faire concernant celui qui doit payer une bint makhad (une chamelle d'un an) en tant que zakat, et il ne l'a pas mais a reçu une bint laboun (une chamelle de deux ans). (Il a écrit que) cela peut être accepté de lui comme zakat, et le collecteur de zakat lui rendra 20 dirhams ou deux moutons; et si le payeur de zakat n'a pas de bint makhad, mais qu'il a un ibn laboun (un chameau mâle de deux ans) alors cela peut être accepté comme zakat, mais il ne sera rien payé.


## Hadith 2:529

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Je suis témoin que l'apôtre d'Allah a fait la prière de l'Aïd avant de prononcer le sermon et qu'il pensait que les femmes ne pourraient pas l'entendre (à cause de la distance), alors il est allé vers elles avec Bilal qui étendait son vêtement. Le Prophète leur a conseillé et leur a ordonné de faire la charité. Alors les femmes ont commencé à donner leurs bijoux (en charité). (Le sous-narrateur Aiyub a montré ses oreilles et son cou signifiant qu'elles donnaient des bijoux de ces endroits tels que des boucles d'oreilles et des colliers.)


## Hadith 2:530

_Raconté par Anas :_

Abu Bakr m'a écrit ce qui a été rendu obligatoire par l'Apôtre d'Allah et c'était (concernant le paiement de la Zakat) : Ni les biens de différentes personnes ne peuvent être pris ensemble ni les biens communs ne peuvent être divisés par crainte de (payer plus, ou recevoir moins) de Zakat. (1)


## Hadith 2:531

_Raconté par Anas :_

Abu Bakr m'a écrit ce que l'apôtre d'Allah a rendu obligatoire (concernant la Zakat) et cela y est mentionné : Si une propriété est détenue à parts égales par deux partenaires, ils doivent payer la Zakat combinée et il sera considéré que les deux ont payé leur Zakat à parts égales.


## Hadith 2:532

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Un bédouin a demandé à l'apôtre d'Allah à propos de l'émigration. Le Prophète (saw) a dit : « Qu'Allah vous fasse miséricorde ! La question de l'émigration est très difficile. Avez-vous des chameaux ? Payez-vous leur Zakat ? » Le bédouin a dit : « Oui, j'ai des chameaux et je paie leur Zakat. » Le Prophète a dit : « Travaillez au-delà des mers et Allah ne diminuera (gaspillera) aucune de vos bonnes actions. » (Voir Hadith n° 260 Vol. 5).


## Hadith 2:533

_Raconté par Anas :_

Abu Bakr, m'a écrit à propos de la Zakat qu'Allah avait ordonné à Son Messager d'observer : Quiconque doit payer la Jahda (Jahda signifie une chamelle de quatre ans) en tant que Zakat sur son troupeau de chameaux et qu'il n'en a pas, et qu'il a une Hiqqa (une chamelle de trois ans), que cette Hiqqa soit acceptée de lui avec deux moutons s'ils sont disponibles ou vingt dirhams (un Durham équivaut à environ 1/4 Riyal saoudien) et quiconque doit payer la Hiqqa en tant que Zakat et qu'il n'a pas de Hiqqa mais a une Jadha, la Jadha doit être acceptée de lui, et le collecteur de la Zakat doit lui rembourser vingt dirhams ou deux moutons ; et quiconque doit payer la Hiqqa en tant que Zakat et qu'il n'en a pas, mais qu'il a une Bint Labun (une chamelle de deux ans), doit l'accepter de lui avec deux moutons ou vingt dirhams ; et quiconque doit payer Bint Labun et possède une Hiqqa, que cette Hiqqa soit acceptée de lui et que le collecteur de Zakat lui rembourse vingt dirhams ou deux moutons; et quiconque doit payer Bint Labun et n'en possède pas mais possède une Bint Makhad (une chamelle d'un an), que cette Bint Makhad soit acceptée de lui avec vingt dirhams ou deux moutons.


## Hadith 2:534

_Raconté par Anas :_

Quand Abou Bakr m'envoya à Bahreïn, il m'écrivit ce qui suit : « Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. » Voici les ordres concernant la charité obligatoire (Zakat) que l'Envoyé d'Allah a rendus obligatoires pour tout musulman et qu'Allah a ordonné à Son Envoyé d'observer : Quiconque parmi les musulmans est prié de payer la Zakat en conséquence, qu'il la paie (au collecteur de la Zakat) et quiconque est prié de payer plus que cela (ce qui est spécifié dans ce texte), qu'il ne la paie pas ; pour vingt-quatre chameaux ou moins, des moutons doivent être payés en guise de Zakat ; pour cinq chameaux, un mouton doit être payé, et s'il y a entre vingt-cinq et trente-cinq chameaux, une Bint Makhad doit être payée ; et s'il y en a entre trente-six et quarante-cinq (chameaux), une Bint Labun doit être payée ; et s'ils sont entre quarante-six et soixante (chameaux), une Hiqqa doit être payée ; et si le nombre est entre soixante et un et soixante-quinze (chameaux), une Jadh'a doit être payée ; et si le nombre est entre soixante-seize et quatre-vingt-dix (chameaux), deux Bint Labun doivent être payées ; et s'ils sont entre quatre-vingt-onze et cent vingt (chameaux), deux Hiqqas doivent être payées ; et s'ils sont au-dessus de cent vingt (chameaux), pour chaque quarante (au-dessus de cent vingt) un Bint Labun doit être payé, et pour chaque cinquante (au-dessus de cent vingt) un Hiqqa doit être payé ; et quiconque n'a que quatre chameaux, n'a rien à payer comme Zakat, mais si le propriétaire de ces quatre chameaux veut donner quelque chose, il le peut. Si le nombre de chameaux atteint cinq, le propriétaire doit payer un mouton en guise de zakat. Quant à la zakat pour le troupeau de moutons, si le nombre est compris entre quarante et cent vingt moutons, un mouton est à payer, s'il est compris entre cent vingt et deux cents moutons, deux moutons sont à payer, s'il est compris entre deux cents et trois cents moutons, trois moutons sont à payer, et au-delà de trois cents moutons, pour chaque centaine de moutons en plus, un mouton est à payer en guise de zakat. Si quelqu'un a moins de quarante moutons, il n'est pas tenu de payer la zakat, mais s'il le veut, il peut le faire. Pour l'argent, la zakat est d'un quarantième du lot (soit 2,5 %), et si sa valeur est inférieure à deux cents dirhams, il n'est pas tenu de payer la zakat, mais s'il le veut, il peut le faire.


## Hadith 2:535

_Raconté par Anas :_

Abu Bakr m'a écrit ce qu'Allah avait ordonné à Son Messager (à propos de la Zakat) qui dit : Ni un animal vieux ou avarié, ni un bouc ne peuvent être pris comme Zakat sauf si le collecteur de la Zakat le souhaite (de le prendre).


## Hadith 2:536

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Abu Bakr dit : « Par Allah ! S'ils me payent la Zakat et retiennent ne serait-ce qu'une petite fille qu'ils payaient du vivant de l'Apôtre d'Allah, je les combattrai pour cela. » 'Umar dit : « Ce n'est qu'Allah qui a ouvert la poitrine d'Abu Bakr à la décision de se battre, et j'ai su que sa décision était bonne. »


## Hadith 2:537

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Quand l'Apôtre d'Allah (saw) envoya Muadh au Yémen, il lui dit : « Tu vas vers des gens d'un Livre (Divin). Tout d'abord, invite-les à adorer Allah (Seul). Et lorsqu'ils connaissent Allah, informe-les qu'Allah leur a prescrit cinq prières chaque jour et chaque nuit. Et s'ils commencent à faire ces prières, informe-les qu'Allah leur a prescrit la Zakat. Et elle doit être prélevée sur les riches d'entre eux et donnée aux pauvres d'entre eux. Et s'ils t'obéissent en cela, prélève-leur la Zakat et évite (ne prend pas) la meilleure propriété des gens comme Zakat. »


## Hadith 2:538

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Aucune Zakat n'est imposée sur moins de cinq Awsuq de dattes ; aucune Zakat n'est imposée sur moins de cinq Awaq d'argent, et aucune Zakat n'est imposée sur moins de cinq chameaux. »


## Hadith 2:539

_Rapporté par Abu Dhar :_

Une fois je suis allé le voir (le Prophète) et il m'a dit : « Par Allah entre les mains de Qui ma vie est (ou a probablement dit : « Par Allah, hormis Celui qui n'a le droit d'être adoré) quiconque a des chameaux ou des vaches ou des moutons et n'a pas payé leur Zakat, ces animaux seront amenés au Jour de la Résurrection bien plus gros et plus gras qu'avant et ils le fouleront aux pieds et le frapperont avec leurs cornes, et (ces animaux viendront en cercle) : Quand le dernier fera son tour, le premier recommencera, et ce châtiment continuera jusqu'à ce qu'Allah ait terminé les jugements parmi les gens. »


## Hadith 2:540

_Rapporté par Ishaq bin 'Abdullah bin Al Talha :_

J'ai entendu Anas ibn Malik dire : « Abu Talha avait plus de jardins de palmiers dattiers que n'importe quel autre Ansar de Médine et le plus aimé d'entre eux était le jardin de Bairuha, et il était en face de la mosquée du Prophète. L'Apôtre d'Allah avait l'habitude de s'y rendre et de boire son eau agréable. » Anas a ajouté : « Lorsque ces versets furent révélés : « En aucun cas vous n'atteindrez la droiture, à moins que vous ne dépensiez (en charité) de ce que vous aimez. » (3.92) Abu Talha dit à l'Apôtre d'Allah : « Ô Apôtre d'Allah ! Allah, le Béni, le Supérieur, dit : En aucun cas vous n'atteindrez la droiture, à moins que vous ne dépensiez (en charité) de ce que vous aimez. Et sans aucun doute, le jardin de Bairuha est le plus aimé de tous mes biens. Je veux donc le donner en charité dans la cause d'Allah. J'attends sa récompense d'Allah. Ô Apôtre d'Allah ! Dépensez-le là où Allah vous fait croire que c'est faisable. » L'Apôtre d'Allah dit alors : « Bravo ! C'est une propriété utile. J'ai entendu ce que tu as dit (Ô Abu Talha), et je pense qu'il serait approprié que tu le donnes à tes amis et à ta famille ». Abu Talha dit : « Je le ferai, Ô Apôtre d'Allah ». Puis Abu Talha distribua ce jardin parmi ses proches et ses cousins".


## Hadith 2:541

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri_

Le jour de l’Aïd al-Fitr ou de l’Aïd al-Adha, l’Envoyé d’Allah (saw) sortit pour se rendre à la Moussala. Après avoir terminé la prière, il prononça le sermon et ordonna aux gens de faire l’aumône. Il dit : « Ô gens ! Faites l’aumône. » Puis il alla vers les femmes et dit : « Ô femmes ! Faites l’aumône, car j’ai vu que la majorité des habitants de l’Enfer étaient vous (les femmes). » Les femmes demandèrent : « Ô Envoyé d’Allah ! Quelle en est la raison ? » Il répondit : « Ô femmes ! Vous maudissez fréquemment et vous êtes ingrates envers vos maris. Je n’ai jamais vu personne plus déficient en intelligence et en religion que vous. Ô femmes, certaines d’entre vous peuvent égarer un homme prudent et sage. » Puis il partit. Et lorsqu’il arriva chez lui, Zaynab, la femme d’Ibn Masud, vint et demanda la permission d’entrer. On dit : « Ô Envoyé d’Allah ! C’est Zaynab. » Il demanda : « Quelle Zainab ? » La réponse fut qu'elle était la femme d'Ibn Mas'ub. Il dit : « Oui, laissez-la entrer. » Et elle fut admise. Puis elle dit : « Ô Prophète d'Allah ! Aujourd'hui tu as ordonné aux gens de faire l'aumône et j'avais un ornement et j'avais l'intention de le donner en aumône, mais Ibn Masud a dit que lui et ses enfants le méritaient plus que quiconque. » Le Prophète répondit : « Ibn Masud a dit la vérité. Votre mari et vos enfants y avaient plus droit que quiconque. »


## Hadith 2:542

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Il n'y a pas de Zakat sur un cheval ou un esclave appartenant à un musulman. »


## Hadith 2:543

_Rapporté par Abou Hourayra :-_

Le Prophète a dit : « Il n'y a pas de Zakat ni sur un esclave ni sur un cheval appartenant à un musulman. »


## Hadith 2:544

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Un jour, le Prophète (saw) s’assit sur une chaire et nous nous assîmes autour de lui. Puis il dit : « Ce dont j’ai le plus peur pour vous (concernant ce qui vous arrivera après moi), ce sont les plaisirs et les splendeurs du monde et ses beautés qui vous seront dévoilées. » Quelqu’un dit : « Ô Messager d’Allah ! Le bien peut-il engendrer le mal ? » Le Prophète resta silencieux pendant un moment. On dit à cette personne : « Qu’est-ce qui ne va pas chez toi ? Tu parles au Prophète (saw) alors qu’il ne te parle pas. » Nous remarquâmes alors qu’il était divinement inspiré. Alors le Prophète essuya sa sueur et dit : « Où est celui qui pose la question ? » Il semblait que le Prophète aimait sa question. Alors il dit : « Le bien n’engendre jamais le mal. « C'est comme ce qui pousse sur les bords d'un cours d'eau qui tue ou rend malade les animaux, sauf si l'animal mange à satiété la Khadira (une sorte de légume) et s'expose ensuite au soleil, puis défèque et urine et broute à nouveau. Nul doute que cette richesse est douce et verte. Béni soit la richesse du musulman dont il donne aux pauvres, aux orphelins et aux voyageurs nécessiteux. (Ou le Prophète a dit quelque chose de similaire). Nul doute que celui qui la prend illégalement sera comme celui qui mange mais n'est jamais rassasié, et sa richesse sera un témoin contre lui au Jour de la Résurrection. »


## Hadith 2:545

_Rapporté par 'Amr bin Al-Harith :_

Zaynab, la femme d'Abdullah, dit : « J'étais dans la mosquée et j'ai vu le Prophète (saw) dire : « Ô femmes ! Donnez l'aumône même de vos bijoux. » Zaynab avait l'habitude de subvenir aux besoins d'Abdullah et des orphelins qui étaient sous sa protection. Elle dit alors à Abdullah : « Demanderas-tu à l'Envoyé d'Allah s'il me suffira de dépenser une partie de la Zakat pour toi et les orphelins qui sont sous ma protection ? » Il répondit : « Demanderas-tu toi-même à l'Envoyé d'Allah ? » (Zainab ajoute) : Je suis donc allée voir le Prophète et j'ai vu là une femme Ansari qui se tenait à la porte (du Prophète) avec un problème similaire au mien. Bilal passa près de nous et nous lui demandâmes : « Demande au Prophète s'il m'est permis de dépenser (la Zakat) pour mon mari et les orphelins qui sont sous ma protection. » Et nous avons demandé à Bilal de ne pas informer le Prophète de notre situation. Alors Bilal entra et questionna le Prophète à propos de notre problème. Le Prophète (saw) demanda : « Qui sont ces deux-là ? » Bilal répondit qu'elle était Zainab. Le Prophète dit : « Laquelle Zainab ? » Bilal dit : « La femme d'Adullah (bin Masud). » Le Prophète dit : « Oui, (cela lui suffit) et elle recevra une double récompense (pour cela) : une pour aider ses proches et l'autre pour donner la Zakat. »


## Hadith 2:546

_Rapporté par Zainab,:_

(la fille d'Um Salama) Ma mère dit : « Ô Messager d'Allah ! Devrais-je recevoir une récompense si je dépense pour la subsistance de la progéniture d'Abu Salama, et en fait, ils sont aussi mes fils ? » Le Prophète répondit : « Dépense pour eux et tu seras récompensé pour ce que tu dépenses pour eux. »


## Hadith 2:547

_Rapporté par Abou Hourayra_

L'Apôtre d'Allah (saw) ordonna à une personne de collecter la Zakat, et cette personne revint et lui dit qu'Ibn Jamil, Khalid bin Al-Walid et Abbas bin 'Abdul Muttalib avaient refusé de donner la Zakat. Le Prophète dit : « Qu'est-ce qui a poussé Ibn Jamil à refuser de donner la Zakat alors qu'il était un homme pauvre et qu'Allah et Son Apôtre l'ont enrichi ? Mais vous êtes injuste en demandant la Zakat à Khalid alors qu'il garde son armure pour la cause d'Allah (pour le Jihad). Quant à Abbas bin 'Abdul Muttalib, il est l'oncle de l'Apôtre d'Allah (saw) et la Zakat lui est obligatoire et il doit la payer au double. »


## Hadith 2:548

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Certains Ansari demandèrent quelque chose à l'Envoyé d'Allah (saw) et il leur donna. Ils lui demandèrent encore quelque chose et il leur donna encore. Puis ils lui demandèrent encore et il leur donna encore jusqu'à ce qu'il n'en ait plus. Puis il dit : « Si j'avais quelque chose, je ne te le refuserais pas. (Rappelle-toi) Quiconque s'abstient de demander aux autres, Allah le rendra satisfait, et quiconque essaie de se suffire à lui-même, Allah le rendra autonome. Et quiconque reste patient, Allah le rendra patient. Personne ne peut recevoir de bien meilleur et plus grand que la patience. »


## Hadith 2:549

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Par Celui dans la Main de Qui est ma vie, il est préférable pour chacun d'entre vous de prendre une corde et de couper du bois (de la forêt) et de le porter sur son dos et de le vendre (comme moyen de gagner sa vie) plutôt que de demander quelque chose à quelqu'un qui peut lui donner ou non. »


## Hadith 2:550

_Rapporté par Az-Zubair bin Al'Awwam :_

Le Prophète (saw) a dit : « Il est préférable pour chacun d'entre vous de prendre une corde (et de couper) et d'apporter un fagot de bois (de la forêt) sur son dos et de le vendre et Allah sauvera sa face (du Feu de l'Enfer) à cause de cela, plutôt que de demander aux gens qui peuvent lui donner ou non. »


## Hadith 2:551

_Rapporté par 'Urwa bin Az-Zubair et Said bin Al-Musaiyab :_

Haklm bin Hizam a dit : « (Une fois) j'ai demandé à l'Apôtre d'Allah (quelque chose) et il me l'a donné. J'ai demandé à nouveau et il me l'a donné. J'ai demandé à nouveau et il me l'a donné. Et puis il a dit : « Ô Hakim ! Cette propriété est comme un fruit frais et sucré ; quiconque le prend sans avidité, il en est béni, et quiconque le prend avec avidité, il n'en est pas béni, et il est comme une personne qui mange mais n'est jamais rassasiée ; et la main supérieure (donnant) est meilleure que la main inférieure (recevant). » Hakim a ajouté : « J'ai dit à l'Apôtre d'Allah : « Par Celui (Allah) qui t'a envoyé avec la Vérité, je n'accepterai rien de quiconque après toi, jusqu'à ce que je quitte ce monde. » Alors Abu Bakr (pendant son califat) a appelé Hakim pour lui donner sa part du butin de guerre (comme les autres compagnons du Prophète), il a refusé d'accepter quoi que ce soit. Alors 'Umar (pendant son califat) l'appela pour lui donner sa part mais il refusa. 'Umar dit alors : « Ô musulmans ! Je voudrais que vous soyez témoins que j'ai offert à Hakim sa part de ce butin et qu'il a refusé de la prendre. » Ainsi Hakim n'a jamais rien pris de personne après le Prophète jusqu'à sa mort.


## Hadith 2:552

_Rapporté par 'Umar :_

L'apôtre d'Allah me donnait souvent quelque chose mais je lui disais : « Est-ce que tu le donnerais à quelqu'un de plus pauvre et de plus nécessiteux que moi ? » Le Prophète (saw) m'a dit : « Prends-le. Si on te donne quelque chose de cette propriété, sans l'avoir demandé ou en avoir envie, prends-le ; et si on ne te le donne pas, ne cours pas pour l'obtenir. »


## Hadith 2:553

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar_

Le Prophète a dit : « Un homme continue à demander aux autres quelque chose jusqu'à ce qu'il vienne le Jour de la Résurrection sans aucun morceau de chair sur son visage. » Le Prophète a ajouté : « Le Jour de la Résurrection, le Soleil s'approchera (des gens) à tel point que la sueur atteindra le milieu des oreilles, alors, lorsque tous les gens seront dans cet état, ils demanderont de l'aide à Adam, puis à Moïse, puis à Muhammad (psl) ». Le sous-narrateur a ajouté : « Muhammad intercédera auprès d'Allah pour juger parmi les gens. Il avancera jusqu'à ce qu'il tienne l'anneau de la porte (du Paradis) et alors Allah l'élèvera au Maqam Mahmud (le privilège d'intercession, etc.). Et tous les gens du rassemblement enverront leurs louanges à Allah.


## Hadith 2:554

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Le pauvre n'est pas celui qui demande une bouchée ou deux (de repas) aux autres, mais le pauvre est celui qui n'a rien et a honte de mendier aux autres. »


## Hadith 2:555

_Rapporté par Ash-sha'bi :_

Le greffier d'Al-Mughira bin Shu'ba a rapporté : « Muawiya a écrit à Al-Mughira bin Shu'ba : Écris-moi quelque chose que tu as entendu du Prophète (p.b.u.h) ». Alors Al-Mughira a écrit : J'ai entendu le Prophète dire : « Allah a détesté pour vous trois choses :

1\. Vaines conversations, (conversations inutiles) dont on parle trop ou sur les autres.

2\. Gaspillage de la richesse (par extravagance)

3\. Et poser trop de questions (dans les questions religieuses controversées) ou demander quelque chose aux autres (sauf en cas de grand besoin). (Voir Hadith n° 591, Vol. Ill)


## Hadith 2:556

_Rapporté triste (bin Abi Waqqas) :_

L’apôtre d’Allah distribua quelque chose (des ressources de la Zakat) à un groupe de personnes alors que j’étais assis parmi eux, mais il laissa un homme que je considérais comme le meilleur du lot. Alors, je me suis approché de l’apôtre d’Allah et je lui ai demandé en secret : « Pourquoi as-tu quitté cette personne ? Par Allah ! Je le considère comme un croyant. » Le Prophète a dit : « Ou simplement un musulman (qui se soumet à Allah). » Je suis resté silencieux pendant un moment mais je n’ai pas pu m’empêcher de répéter ma question en raison de ce que je savais de lui. J’ai dit : « Ô apôtre d’Allah ! Pourquoi as-tu quitté cette personne ? Par Allah ! Je le considère comme un croyant. » Le Prophète a dit : « Ou simplement un musulman. » Je suis resté silencieux pendant un moment mais je n’ai pas pu m’empêcher de répéter ma question en raison de ce que je savais de lui. J’ai dit : « Ô apôtre d’Allah ! Pourquoi as-tu quitté cette personne ? Par Allah ! Je le considère comme un croyant. » Le Prophète a dit : « Ou simplement un musulman. » Alors l'Apôtre d'Allah (saw) dit : « Je donne à une personne alors qu'une autre m'est plus chère, de peur qu'elle ne soit jetée dans le feu de l'Enfer sur son visage (en reniant l'Islam). »


## Hadith 2:557

_Rapporté par Abou Hourayra_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Le pauvre n'est pas celui qui va chez les gens et leur demande une ou deux bouchées (de repas) ou une ou deux dattes mais le pauvre est celui qui n'a pas assez (d'argent) pour satisfaire ses besoins et dont la condition n'est pas connue des autres, pour que les autres puissent lui donner quelque chose en charité, et qui ne mendie pas aux gens. »


## Hadith 2:558

_Rapporté par Abou Hourayra_

Le Prophète a dit : « Sans aucun doute, il est mieux pour une personne de prendre une corde et de se rendre le matin dans les montagnes et de couper du bois puis de le vendre, de manger de ce revenu et de donner l'aumône que de demander quelque chose aux autres. »


## Hadith 2:559

_Rapporté par Abu Humaid As-Sa'idi_

Nous participâmes à la bataille sainte de Tabuk en compagnie du Prophète et lorsque nous arrivâmes au Wadi-al-Qura, il y avait une femme dans son jardin. Le Prophète demanda à ses compagnons d'estimer la quantité de fruits du jardin, et l'Apôtre d'Allah l'estima à dix Awsuq (un Wasaq = 60 Sa's) et 1 Sa' = 3 kg environ). Le Prophète dit à cette femme : « Vérifiez ce que votre jardin produira. » Lorsque nous arrivâmes à Tabuk, le Prophète dit : « Il y aura un vent fort cette nuit, donc personne ne doit se tenir debout et quiconque a un chameau, doit l'attacher. » Nous attachâmes donc nos chameaux. Un vent fort souffla la nuit et un homme se leva et fut emporté jusqu'à une montagne appelée Taiy. Le roi d'Aila envoya une mule blanche et un drap pour se vêtir au Prophète en guise de cadeau, et écrivit au Prophète que son peuple resterait chez lui (et paierait la Jizya). (1) Lorsque le Prophète atteignit Wadi-al-Qura, il demanda à cette femme combien son jardin avait produit. Elle dit : « Dix Awsuq », et c'était ce que l'Apôtre d'Allah avait estimé. Alors le Prophète dit : « Je veux atteindre Médine rapidement, et quiconque parmi vous veut m'accompagner, qu'il se dépêche. » Le sous-narrateur Ibn Bakkar dit quelque chose qui signifiait : Lorsque le Prophète (saw) vit Médine, il dit : « C'est Taba. » Et lorsqu'il vit la montagne d'Uhud, il dit : « Cette montagne nous aime et nous l'aimons. Dois-je vous parler des meilleurs parmi les Ansar ? » Ils répondirent par l'affirmative. Il dit : « La famille des Banu-n-Najjar, puis la famille des Banu Sa'ida ou Banu Al-Harith bin Al-Khazraj. (Ceux mentionnés ci-dessus sont les meilleurs) mais il y a du bien dans toutes les familles des Ansar. »


## Hadith 2:560

_Rapporté par Salim bin 'Abdullah d'après son père :_

Le Prophète a dit : « Sur une terre irriguée par l'eau de pluie ou par des cours d'eau naturels ou si la terre est humide en raison d'un cours d'eau à proximité, l'Ushr (c'est-à-dire un dixième) est obligatoire (comme Zakat) ; et sur la terre irriguée par le puits, la moitié d'un Ushr (c'est-à-dire un vingtième) est obligatoire (comme Zakat sur le rendement de la terre). »


## Hadith 2:561

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Le Prophète a dit : « Il n'y a pas de Zakat sur moins de cinq Awsuq (de dattes), ou sur moins de cinq chameaux, ou sur moins de cinq Awaq d'argent. » (22 Yameni Riyals Faransa).


## Hadith 2:562

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Les dattes étaient apportées à l'apôtre d'Allah immédiatement après avoir été cueillies. Différentes personnes apportaient leurs dattes jusqu'à ce qu'un grand tas soit rassemblé (devant le prophète). Un jour, Al-Hasan et Al-Husain jouaient avec ces dattes. L'un d'eux prit une datte et la mit dans sa bouche. L'apôtre d'Allah le regarda et la retira de sa bouche et dit : « Ne sais-tu pas que la descendance de Mahomet ne mange pas ce qui est donné en aumône ? »


## Hadith 2:563

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète avait interdit la vente des dattes jusqu'à ce qu'elles soient bonnes (mûres), et lorsqu'on lui demanda ce que cela signifiait, le Prophète répondit : « Jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de danger de rouille. »


## Hadith 2:564

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète avait interdit la vente des fruits jusqu'à ce qu'ils soient mûrs (sans rouille).


## Hadith 2:565

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'apôtre d'Allah a interdit la vente des fruits jusqu'à ce qu'ils soient mûrs. Le Prophète (saw) a ajouté : « Cela signifie qu'ils deviennent rouges. »


## Hadith 2:566

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Omar Ibn Al-Khattab a donné un cheval en aumône dans le sentier d'Allah et plus tard il l'a vu en vente au marché et a voulu l'acheter. Il est alors allé voir le Prophète et lui a demandé la permission. Le Prophète lui a dit : « Ne reprenez pas ce que vous avez donné en aumône. » Pour cette raison, Ibn Omar n'a jamais acheté les choses qu'il avait données en aumône, et s'il avait acheté quelque chose (sans le savoir), il le donnait à nouveau en aumône.


## Hadith 2:567

_Rapporté par 'Umar :_

Un jour, j'ai donné un cheval dans le sentier d'Allah (en aumône) mais cette personne n'en a pas pris soin. J'avais l'intention de l'acheter, car je pensais qu'il le revendrait à bas prix. J'ai donc interrogé le Prophète (saw) à ce sujet. Il m'a dit : « N'achetez ni ne reprenez l'aumône que vous avez donnée, même si le vendeur était disposé à la vendre pour un dirham, car celui qui reprend son aumône est comme celui qui ravale son propre vomi. »


## Hadith 2:568

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Al-Hasan Ibn Ali prit une datte parmi celles données en aumône et la mit dans sa bouche. Le Prophète dit : « Écarte-la de ta bouche. Ne sais-tu pas que nous ne mangeons pas ce qui est donné en aumône ? »


## Hadith 2:569

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète vit un mouton mort qui avait été donné en charité à une esclave affranchie de Maimuna, l'épouse du Prophète. Le Prophète dit : « Pourquoi ne profitez-vous pas de sa peau ? » Ils dirent : « Il est mort. » Il répondit : « Manger seulement (sa viande) est illégal. »


## Hadith 2:570

_Rapporté par Al-Aswad :_

'Aisha avait l'intention d'acheter Barira (une esclave) afin de l'affranchir et ses maîtres avaient l'intention de poser la condition que son Al-wala soit pour eux. 'Aisha a mentionné cela au Prophète qui lui a dit, « Achète-la, car le  »Wala«  est pour les affranchies ». Un jour, de la viande fut présentée au Prophète et 'Aisha lui dit, « Cela (la viande) a été donné en charité à Barira ». Il a dit, « C'est un objet de charité pour Barira mais un cadeau pour nous ».


## Hadith 2:571

_Rapporté par Um 'Atiyya Al-Ansariya :_

Le Prophète alla voir Aisha et lui demanda si elle avait quelque chose à manger. Elle répondit qu'elle n'avait rien sauf le morceau de mouton que Nusaiba (Um 'Atiyya) nous avait envoyé (Buraira) en charité. Le Prophète dit : « Il a atteint sa place et maintenant ce n'est plus une charité mais un cadeau pour nous. »


## Hadith 2:572

_Raconté par Anas :_

On présenta au Prophète (saw) de la viande qui fut donnée en charité à Barira (l'esclave affranchie d'Aisha). Il dit : « Cette viande est une charité pour Barira mais c'est un cadeau pour nous. »


## Hadith 2:573

_Rapporté par Abu Ma'bad,:_

(l'esclave d'Ibn Abbas) L'apôtre d'Allah dit à Muadh quand il l'envoya au Yémen : « Tu iras vers les gens du Livre. Alors, quand tu y seras, invite-les à témoigner qu'il n'y a pas de divinité à part Allah et que Muhammad est Son messager. Et s'ils t'obéissent en cela, dis-leur qu'Allah leur a prescrit cinq prières chaque jour et chaque nuit. Et s'ils t'obéissent en cela, dis-leur qu'Allah leur a imposé de payer la Zakat qui sera prélevée sur les riches d'entre eux et distribuée aux pauvres d'entre eux. S'ils t'obéissent en cela, alors évite de prendre le meilleur de leurs biens, et crains la malédiction d'un opprimé car il n'y a pas d'écran entre son invocation et Allah. »


## Hadith 2:574

_Rapporté par 'Abdullah bin Abu Aufa :_

Chaque fois qu'une personne venait au Prophète avec son aumône, le Prophète disait : « Ô Allah ! Envoie tes bénédictions à un tel. » Mon père est allé voir le Prophète avec son aumône et le Prophète a dit : « Ô Allah ! Envoie tes bénédictions à la descendance d'Abu Aufa. »


## Hadith 2:574

_Rapporté par Abou Hourayra_

Le Prophète a dit : « Un homme de Bani Israël a demandé à un de Bani Israël de lui prêter mille dinars et celui-ci le lui a donné. Le débiteur est parti en voyage (lorsque le délai de paiement de la dette est arrivé) mais il n'a pas trouvé de bateau, alors il a pris un morceau de bois, l'a percé et y a mis 1000 dinars et l'a jeté à la mer. Le créancier est sorti et a apporté le morceau de bois à sa famille pour qu'il l'utilise comme bois de chauffage. » (Voir Hadith n° 488 B, Vol. 3). Et le Prophète a rapporté la narration (et a dit) : « Lorsqu'il a scié le bois, il a trouvé son argent. »


## Hadith 2:575

_Rapporté par Abou Hourayra_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Il n'y a pas de compensation pour celui qui est tué ou blessé par un animal ou en tombant dans un puits, ou à cause du travail dans les mines ; mais Khumus est obligatoire le jour du Rikaz. »


## Hadith 2:576

_Rapporté par Abu Humaid Al-Sa'idi :_

L'Apôtre d'Allah (saw) désigna un homme du nom d'Ibn Al-Lutbiya, de la tribu d'Al-Asd, pour collecter la Zakat des Banu Sulaim. Quand il revint (après avoir collecté la Zakat), le Prophète vérifia le compte avec lui.


## Hadith 2:577

_Raconté par Anas :_

Des gens de la tribu des 'Uraina sont venus à Médine et le climat ne leur convenait pas, alors l'Apôtre d'Allah (saw) leur a permis d'aller vers le troupeau de chameaux (donné comme Zakat) et ils ont bu leur lait et leur urine (comme médicament) mais ils ont tué le berger et ont chassé tous les chameaux. Alors l'Apôtre d'Allah envoya (des hommes) à leur poursuite pour les attraper, et ils ont été amenés, et il leur a fait couper les mains et les pieds, et leurs yeux ont été marqués avec des morceaux de fer chauffés à blanc et ils ont été abandonnés dans le Harra (un endroit pierreux de Médine) en train de mordre les pierres. (Voir Hadith n° 234, Vol. 1)


## Hadith 2:578

_Rapporté par Anas bin Malik_

J'ai emmené 'Abdullah bin Abu Talha chez l'Apôtre d'Allah pour qu'il lui fasse le Tahnik (le Tahnik était une coutume chez les musulmans qui consistait à amener chaque fois qu'un enfant naissait au Prophète qui mâchait un morceau de datte et mettait une partie de son jus dans la bouche de l'enfant). J'ai vu le Prophète et il avait un instrument pour marquer dans ses mains et marquait les chameaux de la Zakat.


## Hadith 2:579

_Rapporté par Ibn Umar :_

L'Apôtre d'Allah a ordonné le paiement d'un Sa' de dattes ou d'un Sa' d'orge comme Zakat-ul-Fitr à chaque musulman esclave ou libre, homme ou femme, jeune ou vieux, et il a ordonné que ce paiement soit effectué avant que les gens ne sortent pour faire la prière de l'Aïd. (Un Sa' = 3 kilogrammes environ.)


## Hadith 2:580

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a rendu obligatoire pour tous les musulmans, esclaves ou libres, hommes ou femmes, de payer un Sa' de dattes ou d'orge comme Zakat-ul-Fitr.


## Hadith 2:581

_Rapporté par Abu Said :_

Nous avions l'habitude de donner un Sa' d'orge comme Sadaqatul-Fitr (par tête).


## Hadith 2:582

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Nous avions l'habitude de donner un Sa' de farine ou un Sa' d'orge ou un Sa' de dattes, ou un Sa' de fromage blanc ou un Sa' de raisins secs comme Zakat-ul-Fitr.


## Hadith 2:583

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar_

Le Prophète (saw) a ordonné aux musulmans de donner un Sa' de dattes ou un Sa' d'orge en guise de Zakat-ul-Fitr. Les gens ont récompensé deux Mudds de blé en contrepartie.


## Hadith 2:584

_Rapporté par Abu Sa'id Al-Khudri :_

Du vivant du Prophète, nous avions l'habitude de donner un Sa' de nourriture ou un Sa' de dattes ou un Sa' d'orge ou un Sa' de raisins secs comme Sadaqat-ul-Fitr. Et lorsque Muawiya devint calife et que le blé était (disponible en abondance), il dit : « Je pense (observe) qu'un Mudd (de blé) équivaut à deux Mudds (de l'une des choses mentionnées ci-dessus).


## Hadith 2:585

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a ordonné aux gens de payer la Zakat-ul-Fitr avant d'aller à la prière de l'Aïd.


## Hadith 2:586

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Du vivant de l'Apôtre d'Allah, nous avions l'habitude de donner un Sa' de nourriture (choses comestibles) en guise de Sadaqat-ul-Fit,r (aux pauvres). Notre nourriture était composée soit d'orge, de raisins secs, de fromage blanc ou de dattes.


## Hadith 2:587

_Raconté par Nafi':_

Ibn 'Umar a dit : « Le Prophète a imposé à chaque homme ou femme, homme libre ou esclave, le paiement d'un Sa' de dattes ou d'orge comme Sadaqat-ul-Fitr (ou Sadaqa-Ramadan). » Les gens ont alors remplacé cela par un demi Sa' de blé. Ibn 'Umar avait l'habitude de donner des dattes (comme Sadaqat-ul-Fitr). Une fois, il y eut une pénurie de dattes à Médine et Ibn 'Umar donna de l'orge. Et Ibn 'Umar avait l'habitude de donner Sadaqat-ul-Fitr pour chaque personne jeune et âgée. Il avait même l'habitude de donner au nom de mes enfants. Ibn 'Umar avait l'habitude de donner Sadaqat-ul-Fitr à ceux qui avaient été officiellement désignés pour sa collecte. Les gens avaient l'habitude de donner Sadaqat-ul-Fitr (même) un jour ou deux avant l'Aïd.


## Hadith 2:588

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a rendu obligatoire la Sadaqatul-Fitr (et elle l'était), soit un Sa' d'orge ou un Sa' de dattes (et son paiement était obligatoire) pour les jeunes et les vieux, et pour les hommes libres ainsi que pour les esclaves.


## Hadith 2:589

_Rapporté par 'Abdullah bin Abbas :_

Al-Fadl (son frère) était derrière l'apôtre d'Allah et une femme de la tribu de Khath'am arriva et Al-Fadl commença à la regarder et elle le regarda. Le Prophète tourna le visage d'Al-Fadl de l'autre côté. La femme dit : « Ô Messager d'Allah ! L'obligation du Hajj prescrite par Allah à Ses dévots est devenue due à mon père et il est vieux et faible, et il ne peut pas s'asseoir fermement sur le Mont ; puis-je accomplir le Hajj à sa place ? » Le Prophète répondit : « Oui, tu peux. » Cela s'est passé pendant le Hajj-al-Wida (du Prophète صلى الله عليه و سلم).


## Hadith 2:590

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

J'ai vu que l'Apôtre d'Allah avait l'habitude de monter sur sa monture à Dhul Hulaifa et avait l'habitude de commencer à dire, « Labbaik » lorsque la montagne se tenait droite.


## Hadith 2:591

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

que l'Apôtre d'Allah commença à dire, « Labbaik » à partir de Dhul-Hulaifa lorsque sa monture se redressa et le porta.


## Hadith 2:592

_Rapporté par Thumama bin 'Abdullah bin Anas :_

Anas a accompli le Hajj sur un bât et il n'était pas avare. Anas a dit : « L'Apôtre d'Allah

accompli le Hajj sur un bât et la même monture portait aussi ses bagages.


## Hadith 2:593

_Rapporté par Al-Qasim bin Muhammad :_

'Aisha dit : « Ô Messager d'Allah, tu as accompli la 'Umra et moi non. » Il dit : « Ô 'Abdur-Rahman, va avec ta sœur et laisse-la accomplir la 'Umra depuis Tan'im. » 'Abdur-Rahman la fit monter sur le bât d'une chamelle et elle accomplit la 'Umra.


## Hadith 2:594

_Rapporté par Abou Hourayra :_

On demanda au Prophète : « Quelle est la meilleure action ? » Il dit : « Croire en Allah et en Son Messager. » On lui demanda alors : « Quelle est la prochaine (en bien) ? » Il dit : « Participer au Jihad dans la cause d'Allah. » On lui demanda alors : « Quelle est la prochaine ? » Il dit : « Accomplir le Hajj-Mabrur. »


## Hadith 2:595

_Rapporté par 'Aisha :_

(la mère des croyants fidèles) J'ai dit : « Ô Messager d'Allah ! Nous considérons le Jihad comme la meilleure action. » Le Prophète a dit : « Le meilleur Jihad (pour les femmes) est le Hajj Mabrur. »


## Hadith 2:596

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète (saw) a dit : « Quiconque accomplit le Hajj pour le plaisir d'Allah et n'a pas de relations sexuelles avec sa femme, et ne fait pas de mal ou de péchés, alors il reviendra (après le Hajj libre de tous péchés) comme s'il était né de nouveau. »


## Hadith 2:597

_Rapporté par Zaid bin Jubair :_

Je suis allé rendre visite à 'Abdullah bin 'Umar dans sa maison qui contenait de nombreuses tentes en toile de coton et celles-ci étaient entourées de Suradik (une partie de la tente). Je lui ai demandé d'où il fallait partir pour l'Ihram de la Umra. Il a dit : « L'apôtre d'Allah a fixé comme Miqat (singulier de Mawaqit) Qarn pour les gens du Najd, Dhul-Hulaifa pour les gens de Médine et Al-Juhfa pour les gens du Sham. »


## Hadith 2:598

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Les Yéménites venaient pour le Hajj sans apporter suffisamment de provisions et disaient qu'ils dépendaient d'Allah. A leur arrivée à Médine, ils mendiaient auprès des gens, alors Allah révéla : « Et prenez avec vous des provisions pour le voyage, mais la meilleure provision est la crainte d'Allah. » (2.197).


## Hadith 2:599

_Rapporté par Ibn Abbas :_

L'Apôtre d'Allah (saw) a fait de Dhul-Huiaifa le Miqat des habitants de Médine, d'Al-Juhfa celui du Sham, de Qarn-al-Manazil celui du Najd et de Yalamlam celui du Yémen. Ces Mawaqit sont pour les habitants de ces mêmes endroits et pour ceux qui viennent par ces endroits avec l'intention d'accomplir le Hajj et la 'Umra. Quiconque vit dans ces limites peut s'ihram depuis son point de départ, et les habitants de la Mecque peuvent s'ihram depuis la Mecque.


## Hadith 2:600

_Raconté par Nafi':_

'Abdullah bin 'Umar a dit : « L'Apôtre d'Allah a dit : « Les habitants de Médine doivent prendre l'Ihram à partir de Dhul-Hulaifa, les habitants de Sham à partir d'Al-Juhfa et les habitants de Najd à partir de Qarn. » Et 'Abdullah a ajouté : « J'ai été informé que l'Apôtre d'Allah a dit : « Les habitants du Yémen doivent prendre l'Ihram à partir de Yalamlam. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_500">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 2:401 à 2:500</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_700">
          <span class="pr-2">Hadith 2:601 à 2:700</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
