---
title: "Hadith 2:601 à 2:700"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_600">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 2:501 à 2:600</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_800">
          <span class="pr-2">Hadith 2:701 à 2:800</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 2:601

_Rapporté par Ibn Abbas :_

L'apôtre d'Allah a fixé Dhul Hulaifa comme Mlqat pour les habitants de Médine, Al-Juhfa pour les habitants de Sham, Qarn Ul-Manazil pour les habitants de Najd et Yalamlam pour les habitants du Yémen. Ainsi, ceux-ci (mentionnés ci-dessus) sont les Mawaqit pour tous ceux qui vivent dans ces endroits, et en plus d'eux pour ceux qui viennent dans ces endroits avec l'intention d'accomplir le Hajj et la 'Umra et quiconque vit dans ces endroits doit se mettre en Ihram depuis son lieu de résidence, et de même les habitants de la Mecque peuvent se mettre en Ihram depuis la Mecque.


## Hadith 2:602

_Rapporté par Salim de son père qui a dit,_:_

« Le Prophète avait fixé les Mawaqit comme suit : (No. 603)


## Hadith 2:603

_Rapporté par Salim bin 'Abdullah de son père :_

J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Le Miqat pour les habitants de Médine est Dhul-Hulaifa ; pour les habitants de Sham est Mahita ; (c'est-à-dire Al-Juhfa) ; et pour les habitants de Najd est Qarn. Et Ibn 'Umar a dit : « Ils prétendent, mais je n'ai pas entendu personnellement, que le Prophète a dit : « Le Miqat pour les habitants du Yémen est Yalamlam. »


## Hadith 2:604

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète a fixé comme Miqat Dhul-Hulaifa les habitants de Médine, Al-Juhfa les habitants de Sham, Yalamlam les habitants du Yémen et Qarn les habitants de Najd, et ces Mawaqlt sont pour ceux qui habitent ces mêmes endroits et en plus pour ceux qui viennent par ces endroits avec l'intention d'accomplir le Hajj et la Umra, et quiconque habite à l'intérieur de ces endroits peut se rendre à la Mecque depuis sa propre demeure, et les habitants de La Mecque peuvent se rendre à la Mecque.


## Hadith 2:605

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète (saw) a fixé Dhul-Hulaifa comme Miqat pour les habitants de Médine, Al-Juhfa pour les habitants de Sham, Qarn-ul-Manazil pour les habitants de Najd et Yalamlam pour les habitants du Yémen, et ces Mawaqit sont pour ceux qui vivent dans ces mêmes endroits, et en plus pour ceux qui les traversent avec l'intention d'accomplir le Hajj et la Umra, et quiconque vit dans ces Mawaqit doit prendre lhram d'où il commence, et les habitants de la Mecque peuvent prendre l'Ihram de la Mecque.


## Hadith 2:606

_Rapporté par Ibn Umar :_

Lorsque ces deux villes (Basra et Kufa) furent prises, les gens allèrent voir 'Umar et lui dirent : « Ô chef des croyants ! Le Prophète a fixé Qarn comme Miqat pour les gens du Najd, c'est au-delà de notre chemin et il nous est difficile de le traverser. » Il dit : « Prenez comme Miqat un endroit situé en face de Qarn sur votre chemin habituel. Il fixa donc Dhatu-Irq (comme leur Miqat). »


## Hadith 2:607

_Raconté par Nafi :_

Abdullah bin Umar a dit : « L'apôtre d'Allah a fait asseoir son chameau (c'est-à-dire qu'il est descendu) à Al-Batha' à Dhul-Hulaifa et a offert la prière. » Abdullah bin Umar faisait la même chose.


## Hadith 2:608

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah avait l'habitude d'aller (pour le Hajj) par la voie d'Ash-Shajara et de revenir par la voie de Muarras; et sans aucun doute, chaque fois que l'Apôtre d'Allah allait à la Mecque, il avait l'habitude d'offrir la prière dans la mosquée d'Ash-Shajara; et à son retour, il avait l'habitude d'offrir la prière à Dhul-Hulaifa au milieu de la vallée, et y passait la nuit jusqu'au matin.


## Hadith 2:609

_Rapporté par 'Umar :_

Dans la vallée d'Al-'Aqiq, j'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Cette nuit, un messager est venu à moi de la part de mon Seigneur et m'a demandé de prier dans cette vallée bénie et de prendre l'Ihram pour le Hajj et l''Umra ensemble. »


## Hadith 2:610

_Rapporté par Musa bin 'Uqba :_

Salim bin 'Abdullah père a dit : « Le Prophète a dit que pendant qu'il se reposait au fond de la vallée à Mu'arras à Dhul-Hulaifa, on lui avait dit en rêve : 'Vous êtes vraiment dans une vallée bénie.' » Salim nous fit descendre de nos chameaux à l'endroit où 'Abdullah avait l'habitude de descendre, visant l'endroit où l'Apôtre d'Allah s'était reposé et c'était en dessous de la Mosquée située au milieu de la vallée entre eux (la résidence) et la route.


## Hadith 2:611

_Rapporté par Said bin Jubair :_

Ibn 'Umar avait l'habitude d'huiler ses cheveux. J'ai raconté cela à Ibrahim qui a dit : « Qu'est-ce que nous observons maintenant le scintillement de l'odeur dans la raie des cheveux du Prophète alors qu'il était Muhrim ? »


## Hadith 2:612

_Rapporté par 'Aisha :_

(la femme du Prophète (p.b.u.h) J'avais l'habitude de sentir l'Apôtre d'Allah quand il voulait s'engager dans l'Ihram et aussi à la fin de l'Ihram avant le Tawaf autour de la Ka'ba (Tawaf-al-ifada).


## Hadith 2:613

_Rapporté par Salim de son père :_

J'ai entendu dire que l'apôtre d'Allah a pris l'Ihram avec ses cheveux emmêlés.


## Hadith 2:614

_Rapporté par Salim bin 'Abdullah :_

J'ai entendu mon père dire : « L'apôtre d'Allah n'a jamais pris l'Ihram sauf à la mosquée, c'est-à-dire à la mosquée de Dhul-Hulaifa. »


## Hadith 2:615

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Un homme demanda : « Ô Messager d'Allah ! Quel genre de vêtements un Muhrim doit-il porter ? » L'Apôtre d'Allah répondit : « Il ne doit pas porter de chemise, de turban, de pantalon, de voile ou de chaussettes en cuir sauf s'il ne trouve pas de pantoufles, il peut alors porter des chaussettes en cuir après avoir coupé ce qui pourrait couvrir les chevilles. Et il ne doit pas porter de vêtements parfumés au safran ou aux parfums. »


## Hadith 2:616

_Rapporté par 'Ubaidullah bin 'Abdullah :_

Ibn Abbas a dit : « Usama a suivi l'apôtre d'Allah d'Arafat à Al-Muzdalifa, puis Al-Fadl a suivi l'apôtre d'Allah d'Al-Muzdalifa à Mina. » Ibn Abbas a ajouté : « Tous deux ont dit : « Le Prophète a continué à réciter la Talbiya jusqu'à ce qu'il ait fait le Rami de Jamrat-al-'Aqaba. »


## Hadith 2:617

_Rapporté par 'Abdullah bin Abbas :_

Le Prophète et ses compagnons quittèrent Médine après s'être peignés et huilés les cheveux et avoir revêtu deux draps de lhram (couverture pour le haut du corps et la taille). Il n'interdit à personne de porter des draps de quelque sorte que ce soit, sauf ceux teints au safran, car ils peuvent laisser une odeur sur la peau. Et ainsi, au petit matin, le Prophète monta sur sa monture pendant qu'il était à Dhul-Hulaifa et partit jusqu'à ce qu'ils atteignent Baida', où lui et ses compagnons récitèrent Talbiya, puis ils firent la cérémonie du Taqlid (qui signifie mettre les guirlandes colorées autour du cou des Budn (chameaux pour le sacrifice). Et tout cela se passa le 25 Dhul-Qa'da. Et quand il arriva à La Mecque le 4 Dhul-Hijja, il fit le Tawaf autour de la Ka'ba et fit le Tawaf entre Safa et Marwa. Et comme il avait une Badana et l'avait décorée de guirlandes, il ne termina pas son Ihram. Il se dirigea vers les lieux les plus élevés de La Mecque près d'Al-Hujun et il s'engagea dans l'Ihram pour le Hajj et ne s'approcha pas de la Ka'ba après avoir fait le Tawaf (autour d'elle) jusqu'à son retour d'Arafat. Puis il ordonna à ses compagnons d'accomplir le Tawaf autour de la Ka'ba et Ensuite, le Tawaf de Safa et Marwa, la coupe des cheveux et la fin de l'Ihram, et cela ne concernait que ceux qui n'avaient pas mis de couronne de Budn. Ceux qui étaient avec leurs femmes étaient autorisés à les toucher (avoir des rapports sexuels), et de même le parfum et les vêtements (ordinaires) leur étaient permis.


## Hadith 2:618

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a accompli quatre Rakat à Médine, puis deux Rakat à Dhul-Hulaifa, puis a passé la nuit à Dhul-Hulaifa jusqu'au matin et quand il est monté sur sa monture et qu'elle s'est levée, il a commencé à réciter la Talbiya.


## Hadith 2:619

_Rapporté par Abu Qilaba :_

Anas bin Malik a dit : « Le Prophète a accompli quatre Rakat de la prière de Zuhr à Médine et deux Rakat de la prière de 'Asr à Dhul-Hulaifa. » Je pense que le Prophète a passé la nuit là-bas jusqu'au matin.


## Hadith 2:620

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a accompli quatre Rakat de la prière de Zuhr à Médine et deux Rakat de la prière de 'Asr à Dhul-Hulaifa et je les ai entendus (les compagnons du Prophète) réciter la Talbiya ensemble à haute voix au point de crier.


## Hadith 2:621

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

La Talbiya de l'Apôtre d'Allah était : 'Labbaika Allahumma labbaik, Labbaika la sharika Laka labbaik, Inna-l-hamda wan-ni'mata Laka walmu Lk, La sharika Laka' (Je réponds à Ton appel Ô Allah, je réponds à Ton appel, et j'obéis à Tes ordres, Tu n'as pas d'associé, je réponds à Ton appel Toutes les louanges et les bénédictions sont à Toi, Toute la souveraineté est à Toi, Et Tu n'as pas d'associés avec Toi.)


## Hadith 2:622

_Rapporté par 'Aisha :_

Je sais comment le Prophète disait (Talbiya) et c'était : 'Labbaika Allahumma Labbaik, Labbaika la sharika Laka labbaik, Inna-l-hamda wan-ni'mata Laka walmu Lk, La sharika Laka'.


## Hadith 2:623

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'Envoyé d'Allah (sur lui la paix et le salut) a accompli quatre Rakat de la prière de Zuhr à Médine, et nous étions en sa compagnie, ainsi que deux Rakat de la prière d'Asr à Dhul-Hulaifa. Puis il a passé la nuit là-bas jusqu'à l'aube. Puis il est parti à cheval et lorsqu'il est arrivé à Al-Baida', il a loué et glorifié Allah et a dit le Takbir (c'est-à-dire Alhamdu-lillah et Subhanallah(1) et Allahu-Akbar). Puis lui et les gens qui l'accompagnaient ont récité la Talbiya avec l'intention d'accomplir le Hajj et la Umra. Lorsque nous sommes arrivés (à La Mecque), il nous a ordonné de terminer le lhram (après avoir accompli la Umra) (seuls ceux qui n'avaient pas de Hadi (animal à sacrifier) avec eux ont été invités à le faire) jusqu'au jour de Tarwiya, c'est-à-dire le 8ème Dhul-Hijja, où ils se sont mis en Ihram pour le Hajj. Le Prophète a sacrifié de nombreux chameaux (en les abattant) de ses propres mains, debout. Alors que l'apôtre d'Allah était à Médine, il sacrifia deux béliers à cornes de couleur noire et blanche au nom d'Allah.


## Hadith 2:624

_Rapporté par Ibn Umar :_

Le Prophète (saw) a récité la Talbiya lorsqu'il était monté sur sa monture et était prêt à partir.


## Hadith 2:625

_Raconté par Nafi':_

Chaque fois qu'Ibn 'Umar avait l'intention d'aller à la Mecque, il s'enduisait d'une sorte d'huile qui n'avait pas d'odeur agréable, puis il se rendait à la mosquée d'Al-Hulaita et faisait la prière, puis montait à cheval. Lorsqu'il était bien monté sur sa monture et que la monture était droite, il proclamait l'intention de se mettre en Ihram, et il disait qu'il avait vu le Prophète faire de même.


## Hadith 2:626

_Rapporté par Mujahid :_

J'étais en compagnie d'Ibn Abbas et les gens parlaient d'Ad-Dajjal et disaient : « Ad-Dajjal viendra avec le mot Kafir (non-croyant) écrit entre ses yeux. » Ibn Abbas dit alors : « Je n'ai pas entendu cela du Prophète mais je l'ai entendu dire : « C'est comme si je voyais Moïse entrer dans la vallée en récitant la Talbyia. » »


## Hadith 2:627

_Raconté par Aisha :_

(la femme du Prophète (saw) Nous sommes partis avec le Prophète pour son dernier Hajj et nous avons pris l'Ihram pour la Umra. Le Prophète a alors dit : « Quiconque a le Hadi avec lui doit prendre l'Ihram pour le Hajj en même temps que la 'Umra et ne doit pas terminer l'Ihram avant d'avoir terminé les deux. » J'étais en menstruation lorsque je suis arrivée à la Mecque, et donc je n'ai pas fait le Tawaf autour de la Ka'ba ni le Tawaf entre Safa et Marwa. Je me suis plainte de cela au Prophète sur quoi il a répondu : « Défaites et peignez vos cheveux, et prenez l'Ihram pour le Hajj (seulement) et laissez la Umra. » Donc, je l'ai fait. Lorsque nous avons accompli le Hajj, le Prophète m'a envoyé avec mon frère 'Abdur-Rahman bin Abu Bakr à Tan'im. Alors j'ai accompli la 'Umra. Le Prophète m'a dit : « Cette 'Umra remplace celle que tu as manquée. » Ceux qui avaient pris l'Ihram pour la 'Umra (Hajj-atTamattu) ont fait le Tawaf autour de la Ka'ba et entre Safa et Marwa et ont ensuite terminé leur Ihram. Après leur retour de Mina, ils ont fait un autre Tawaf (entre Safa et Marwa). Ceux qui avaient pris l'Ihram pour le Hajj et la 'Umra ensemble (Hajj-al-Qiran) n'ont fait qu'un seul Tawaf (entre Safa et Marwa).


## Hadith 2:628

_Rapporté par Ata :_

Jabir a dit : « Le Prophète a ordonné à Ali de continuer à assumer son Ihram. » Le narrateur a ensuite informé de la narration de Suraqa.


## Hadith 2:629

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Ali est venu du Yémen (à la Mecque) vers le Prophète (saw). Le Prophète a demandé à Ali : « Avec quelle intention as-tu pris l'Ihram ? » Ali a répondu : « J'ai pris l'Ihram avec la même intention que celle du Prophète. » Le Prophète a dit : « Si je n'avais pas eu le Hadi avec moi, j'aurais terminé l'Ihram. » Muhammad bin Bakr a rapporté en outre d'Ibn Juraij : « Le Prophète a dit à Ali : « Avec quelle intention as-tu pris l'Ihram, Ô Ali ? » Il a répondu : « Avec la même (intention) que celle du Prophète. » Le Prophète a dit : « Fais un Hadi et garde ton Ihram tel qu'il est. »


## Hadith 2:630

_Rapporté par Abou Moussa :_

Le Prophète m'a envoyé vers des gens au Yémen et quand je suis revenu, je l'ai trouvé à Al-Batha. Il m'a demandé : « Avec quelle intention t'es-tu mis en Ihram (c'est-à-dire pour le Hajj ou pour la Umra ou pour les deux ? »). J'ai répondu : « J'ai pris l'Ihram avec une intention comme celle du Prophète. » Il a demandé : « As-tu un Hadi avec toi ? » J'ai répondu par la négative. Il m'a ordonné d'accomplir le Tawaf autour de la Ka'ba et entre Safa et Marwa puis de terminer mon Ihram. Je l'ai fait et je suis allé voir une femme de ma tribu qui m'a peigné les cheveux ou m'a lavé la tête. Puis, quand Omar est venu (c'est-à-dire est devenu Calife) il a dit : « Si nous suivons le Livre d'Allah, il nous ordonne d'accomplir le Hajj et la Umra, comme Allah dit : « Accomplissez le Hajj et la Umra pour Allah. » (2.196). Et si nous suivons la tradition du Prophète qui n'a pas terminé son Ihram avant d'avoir sacrifié son Hadi. »


## Hadith 2:631

_Rapporté par Al-Qasim bin Muhammad :_

'Aïcha dit : « Nous partîmes avec les Messagers d'Allah pendant les mois du Hajj, les nuits du Hajj, les heures et les lieux du Hajj et en état de Hajj. Nous descendîmes à Sarif (un village à six miles de la Mecque). Le Prophète s'adressa alors à ses compagnons et dit : « Quiconque n'a pas obtenu le Hadi et préfère faire la Oumra au lieu du Hajj peut le faire (c'est-à-dire Hajj-al-Tamattu) et quiconque a obtenu le Hadi ne doit pas terminer l'Ihram après avoir effectué la Oumra (c'est-à-dire Hajj-al-Qiran). 'Aïcha ajouta : « Les compagnons du Prophète obéirent à l'ordre ci-dessus et certains d'entre eux (c'est-à-dire qui n'avaient pas obtenu le Hadi) finirent leur Ihram après la Oumra. » L'Apôtre d'Allah et certains de ses compagnons étaient inventifs et avaient le Hadi avec eux, ils ne pouvaient pas accomplir la Umra (seuls) (mais devaient accomplir le Hajj et la Umra avec un seul Ihram). Aisha a ajouté : « L'Apôtre d'Allah est venu vers moi et m'a vu pleurer et a dit : « Qu'est-ce qui te fait pleurer, ô Hanta ? » J'ai répondu : « J'ai entendu ta conversation avec tes compagnons et je ne peux pas accomplir la Umra. » Il a demandé : « Qu'est-ce qui ne va pas chez toi ? » J'ai répondu : « Je n'offre pas de prières (c'est-à-dire que j'ai mes règles). » Il a dit : « Cela ne te fera aucun mal car tu es l'une des filles d'Adam, et Allah a écrit pour toi (cet état) comme Il l'a écrit pour elles. Continue avec tes intentions pour le Hajj et Allah peut te récompenser. » Aisha a ajouté : « Ensuite, nous avons procédé au Hajj jusqu'à ce que nous atteignions Mina et que je sois purifiée de mes règles. Ensuite, je sortis de Mina et accomplis le Tawaf autour de la Ka'ba. » Aisha ajouta : « J'ai accompagné le Prophète dans son dernier départ (du Hajj) jusqu'à ce qu'il descende de cheval à Al-Muhassab (une vallée en dehors de la Mecque), et nous aussi sommes descendus de cheval avec lui. » Il appela 'Abdur-Rahman ibn Abu Bakr et lui dit : « Emmène ta sœur hors du sanctuaire de la Mecque et laisse-la prendre l'Ihram pour la 'Umra, et quand tu auras terminé la 'Umra, reviens à cet endroit et je vous attendrai tous les deux jusqu'à ce que vous reveniez tous les deux vers moi. » Aisha ajouta : « Nous sommes donc sortis du sanctuaire de la Mecque et après avoir terminé la 'Umra et le Tawaf, nous sommes retournés vers le Prophète à l'aube. Il a dit : « Avez-vous accompli la 'Umra ? » Nous avons répondu par l'affirmative. Il annonça donc le départ à ses compagnons et les gens se mirent en route, et le Prophète : lui aussi partit pour Médine.''


## Hadith 2:632

_Rapporté par Al-Aswad :_

« Aïcha dit : « Nous sommes sortis avec le Prophète (de Médine) avec l’intention d’accomplir le pèlerinage seulement. Lorsque nous sommes arrivés à La Mecque, nous avons fait le Tawaf autour de la Ka’ba. Le Prophète a alors ordonné à ceux qui n’avaient pas conduit le pèlerin avec eux de terminer leur Ihram. Ainsi, les gens qui n’avaient pas conduit le pèlerin avec eux ont terminé leur Ihram. Les épouses du Prophète, elles aussi, n’avaient pas conduit le pèlerin avec elles, donc elles ont également terminé leur Ihram. » Aïcha ajouta : « J’ai eu mes règles et je n’ai pas pu faire le Tawaf autour de la Ka’ba. » Alors, lorsque ce fut la nuit de Hasba (c’est-à-dire lorsque nous nous sommes arrêtés à Al-Muhassab), j’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Tout le monde revient après avoir accompli le pèlerinage et la ‘Omra, mais moi je reviens après avoir accompli le pèlerinage seulement. » Il a dit : « N’as-tu pas fait le Tawaf autour de la Ka’ba la nuit où nous sommes arrivés à La Mecque ? » Je lui ai répondu par la négative. Il dit : « Va avec ton frère à Tan'im et prends l'Ihram pour la 'Umra, (et après l'avoir accomplie) reviens à tel et tel endroit. » Sur ce, Safiya dit : « Je sens que je vais vous retenir tous. » Le Prophète dit : « Ô 'Aqra Halqa ! N'as-tu pas fait le Tawaf de la Ka'ba le jour du sacrifice ? (c'est-à-dire Tawaf-al-ifada) ? Safiya répondit par l'affirmative. Il dit : (à Safiya) : « Il n'y a aucun mal pour toi de continuer avec nous. » » 'Aisha ajouta : « (après son retour de la 'Umra), le Prophète m'a rencontré alors qu'il montait (de la Mecque) et que j'y descendais, ou que j'y montais et qu'il y descendait. »


## Hadith 2:633

_Rapporté par 'Aisha :_

Nous sommes partis avec les Messagers d'Allah (à La Mecque) l'année du dernier pèlerinage du Prophète. Certains d'entre nous étaient en état d'Ihram pour la 'Umra seulement, d'autres pour le Hajj et la 'Umra, et d'autres encore pour le Hajj seulement. L'Apôtre d'Allah s'est mis en état d'Ihram pour le Hajj. Ainsi, quiconque s'est mis en état d'Ihram pour le Hajj ou pour le Hajj et la 'Umra n'a pas terminé son état d'Ihram avant le jour du sacrifice. (Voir Hadith n° 631, 636 et 639).


## Hadith 2:634

_Rapporté par Marwan bin Al-Hakam :_

J'ai vu 'Uthman et 'Ali. 'Uthman avait pour habitude d'interdire aux gens d'accomplir le Hajj-at-Tamattu' et le Hajj-al-Qiran (Hajj et 'Umra ensemble), et quand 'Ali vit (cet acte de 'Uthman), il se mit en Ihram pour le Hajj et 'Umra ensemble en disant, « Lubbaik pour 'Umra et Hajj », et dit, « Je ne laisserai pas la tradition du Prophète sur la parole de quelqu'un. »


## Hadith 2:635

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Les gens (de la période préislamique) pensaient que faire la ‘Umra pendant les mois du Hajj était l’un des péchés majeurs sur terre. Ils considéraient également le mois de Safar comme un mois interdit (c’est-à-dire sacré) et ils disaient : « Lorsque les blessures du dos du chameau guérissent (après leur retour du Hajj) et que les signes de ces blessures disparaissent et que le mois de Safar passe, alors (à ce moment-là) la ‘Umra est autorisée pour celui qui souhaite l’accomplir. » Le matin du 4 Dhul-Hijja, le Prophète et ses compagnons arrivèrent à La Mecque, en se mettant en état d’Ihram pour le Hajj et il ordonna à ses compagnons de faire leur intention d’Ihram uniquement pour la ‘Umra (au lieu du Hajj). Ils considérèrent son ordre comme quelque chose d’extraordinaire et furent perplexes, et dirent : « Ô Messager d’Allah ! Quel genre (d’achèvement) de l’Ihram est autorisé ? » Le Prophète répondit : « Termine l'Ihram complètement comme un non-Muhrim (tout t'est permis). »


## Hadith 2:636

_Rapporté par Abou Moussa :_

je suis venu voir le Prophète (du Yémen et j'étais en état d'Ihram pour le Hajj) et il m'a ordonné de terminer l'Ihram (après avoir effectué la 'Umra).


## Hadith 2:637

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Hafsa, l'épouse du Prophète, dit : « Ô Messager d'Allah ! Pourquoi les gens ont-ils achevé leur Ihram après avoir accompli la 'Umra, alors que toi tu n'as pas achevé le tien après avoir accompli la 'Umra ? » Il répondit : « J'ai emmêlé mes cheveux et décoré mon Hadi d'une guirlande. Je ne terminerai donc pas mon Ihram avant d'avoir égorgé (mon Hadi). »


## Hadith 2:638

_Raconté par Shu'ba :_

Abu Jamra Nasr bin 'Imran Ad-Duba'i a dit : « J'avais l'intention d'accomplir le Hajj-at-Tamattu' et les gens m'ont conseillé de ne pas le faire. J'ai interrogé Ibn Abbas à ce sujet et il m'a ordonné d'accomplir le Hajj-at-Tamattu'. Plus tard, j'ai vu dans un rêve quelqu'un me dire : « Hajj-Mabrur (Hajj accompli conformément à la tradition du Prophète sans commettre de péchés et accepté par Allah) et une 'Umra acceptée. » Alors j'ai raconté ce rêve à Ibn Abbas. Il a dit : « C'est la tradition d'Abu-l-Qasim. » Puis il m'a dit : « Reste avec moi et je te donnerai une partie de mes biens. » J'ai (Shu'ba) demandé : « Pourquoi (t'a-t-il invité) ? » Il (Abu Jamra) a dit : « À cause du rêve que j'ai vu. »


## Hadith 2:639

_Rapporté par Abu Shihab :_

Je suis parti pour La Mecque pour le Hajj-at-Tamattu' en état d'Ihram pour la 'Umra. J'ai atteint La Mecque trois jours avant le jour de Tarwiya (8e Dhul-Hijja). Des gens de La Mecque m'ont dit : « Ton Hajj sera comme le Hajj accompli par les gens de La Mecque (c'est-à-dire que tu perdras la supériorité de l'Ihram du Miqat). Alors je suis allé voir 'Ata' pour lui demander son avis à ce sujet. Il a dit : « Jâbir ibn 'Abdullah m'a raconté : « J'ai accompli le Hajj avec l'Apôtre d'Allah le jour où il conduisait des chameaux avec lui. Les gens s'étaient mis en Ihram pour le Hajj-al-Ifrad. Le Prophète leur ordonna de terminer leur Ihram après le Tawaf autour de la Ka'ba et entre Safa et Marwa et de couper leurs cheveux courts puis de rester là (à la Mecque) comme non-Muhrim jusqu'au jour de Tarwiya (c'est-à-dire le 8ème jour de Dhul-Hijja) où ils prendraient l'Ihram pour le Hajj et il leur fut ordonné de faire l'Ihram avec lequel ils étaient venus comme pour la 'Umra seulement. Ils demandèrent, 'Comment pouvons-nous faire l''Umra (Tamattu') comme nous avions l'intention d'accomplir le Hajj ?' Le Prophète dit, 'Faites ce que je vous ai ordonné. Si je n'avais pas amené le Hadi avec moi, j'aurais fait la même chose, mais je ne peux pas terminer mon Ihram avant que le Hadi n'atteigne sa destination (c'est-à-dire ne soit abattu).' Alors, ils firent (ce qu'il leur ordonna de faire).


## Hadith 2:640

_Rapporté par Said bin Al-Musaiyab :_

Ali et Othman divergeaient à propos du Hajj-at-Tamattu alors qu'ils étaient à Usfan (un endroit familier près de la Mecque). Ali dit : « Je vois que tu veux interdire aux gens de faire une chose que le Prophète a fait ? » Lorsque Ali vit cela, il se mit en Ihram pour le Hajj et l'Umra.


## Hadith 2:641

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Nous sommes venus avec l'apôtre d'Allah (à la Mecque) et nous disions : « Labbaika Allahumma Labbaik » pour le Hajj. L'apôtre d'Allah nous a ordonné d'accomplir la 'Umra avec cet Ihram (au lieu du Hajj).


## Hadith 2:642

_Rapporté par 'Imran :_

Nous avons accompli le Hajj-at-Tamattu' du vivant de l'Apôtre d'Allah, puis le Coran a été révélé (concernant le Hajj-at-Tamattu') et quelqu'un a dit ce qu'il voulait (concernant le Hajj-at-Tamattu') selon sa propre opinion.


## Hadith 2:643

_Raconté par Nafi :_

En arrivant au sanctuaire de la Mecque, Ibn 'Umar s'arrêtait pour réciter la Talbiya puis il passait la nuit à Dhi-Tuwa puis faisait la prière du Fajr et prenait un bain. Il disait que le Prophète faisait la même chose.


## Hadith 2:644

_Raconté par Nafi :_

Ibn 'Umar a dit : « Le Prophète a passé la nuit à Dhi-Tuwa jusqu'à l'aube, puis il est entré à La Mecque. » Ibn 'Umar avait l'habitude de faire la même chose.


## Hadith 2:645

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'apôtre d'Allah entrait à la Mecque par la haute Thaniya et quittait la Mecque par la basse Thaniya.


## Hadith 2:646

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah entrait à la Mecque par Kada' depuis la Thaniya la plus haute qui est à Al-Batha' et quittait la Mecque par la Thaniya la plus basse.


## Hadith 2:647

_Rapporté par 'Aisha :_

Lorsque le Prophète arriva à la Mecque, il entra par son côté supérieur et sortit par son côté inférieur.


## Hadith 2:648

_Raconté par 'Aisha' :_

L'année de la conquête de la Mecque, le Prophète entra à la Mecque par Kada' et quitta la Mecque par Kuda, la partie la plus haute de la Mecque.


## Hadith 2:649

_Rapporté par 'Aisha :_

L'année de la conquête de la Mecque, le Prophète entra à la Mecque par Kada', le point le plus élevé de la Mecque. (Hisham, un sous-narrateur a dit : « Urwa entrait (à la Mecque) par Kada' et Kuda et il entrait souvent par Kada' qui était plus proche de son lieu de résidence.) »


## Hadith 2:650

_Rapporté par Hisham :_

'Urwa a dit : « Le Prophète entra à La Mecque l'année de la conquête de La Mecque du côté de Kada' qui est à la partie la plus haute de La Mecque. » 'Urwa entrait souvent par Kada' qui était le plus proche des deux de son lieu de résidence.


## Hadith 2:651

_Rapporté par Hisham de son père :_

L'année de la conquête de la Mecque, le Prophète entra à la Mecque par le côté de Kada'. Urwa entrait par les deux endroits et il entrait souvent par Kada' qui était le plus proche des deux de sa résidence.


## Hadith 2:652

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Lorsque la Ka'ba fut construite, le Prophète et Abbas allèrent chercher des pierres (pour sa construction). Al Abbas dit au Prophète : « Enlève ton pagne et mets-le autour de ton cou. » (Quand le Prophète l'enleva) il tomba par terre les yeux ouverts vers le ciel et dit : « Donne-moi mon pagne. » Et il s'en couvrit.


## Hadith 2:653

_Rapporté par 'Aisha :_

(la femme du Prophète) que l'Apôtre d'Allah lui dit : « Sais-tu que lorsque ton peuple (Quraish) a reconstruit la Ka'ba, ils l'ont diminuée de ses fondations originales posées par Abraham ? » Je dis : « Ô Apôtre d'Allah ! Pourquoi ne la reconstruis-tu pas sur ses fondations originales posées par Abraham ? » Il répondit : « Si ton peuple n'était pas proche de la période d'ignorance pré-islamique (c'est-à-dire qu'ils sont récemment devenus musulmans), je l'aurais fait. » Le sous-narrateur, 'Abdullah (bin 'Umar) a déclaré : 'Aisha a dû entendre cela de l'Apôtre d'Allah car à mon avis, l'Apôtre d'Allah n'a pas placé sa main sur les deux coins de la Ka'ba en face d'Al-Hijr uniquement parce que la Ka'ba n'a pas été reconstruite sur ses fondations originales posées par Abraham.


## Hadith 2:654

_Rapporté par 'Aisha :_

J'ai demandé au Prophète si le mur rond (près de la Ka'ba) faisait partie de la Ka'ba. Le Prophète a répondu par l'affirmative. J'ai ajouté : « Qu'est-ce qui ne va pas chez eux, pourquoi ne l'ont-ils pas inclus dans la construction de la Ka'ba ? » Il a dit : « Ne vois-tu pas que ton peuple (Quraish) manquait d'argent (et ne pouvait donc pas l'inclure dans la construction de la Ka'ba) ? » J'ai demandé : « Et sa porte ? Pourquoi est-elle si haute ? » Il a répondu : « Ton peuple a fait cela pour y admettre qui il voulait et en empêcher qui il voulait. Si ton peuple n'était pas proche de la période pré-islamique d'ignorance (c'est-à-dire qu'il a récemment embrassé l'Islam) et si je n'avais pas peur qu'il ne leur plaise, j'aurais certainement inclus le mur (la zone du) dans la construction de la Ka'ba et j'aurais abaissé sa porte au niveau du sol. »


## Hadith 2:655

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah m'a dit : « Si ton peuple n'était pas proche de la période pré-islamique d'ignorance, j'aurais démoli la Ka'ba et l'aurais reconstruite sur ses fondations originales posées par Abraham (car Quraish avait restreint sa construction), et j'aurais construit une porte arrière (aussi). »


## Hadith 2:656

_Rapporté par Yazid bin Ruman de 'Urwa :_

'Aïcha a dit que le Prophète lui a dit : « Ô Aïcha ! Si ta communauté n'était pas proche de la période pré-islamique de l'ignorance, j'aurais fait démolir la Ka'ba et j'y aurais inclus la partie qui avait été laissée, je l'aurais mise au niveau du sol et j'y aurais fait deux portes, l'une vers l'est et l'autre vers l'ouest, et ainsi elle aurait été construite sur les fondations posées par Abraham. » C'est ce qui a poussé Ibn-Az-Zubair à démolir la Ka'ba. Jazz a dit : « J'ai vu Ibn-Az-Zubair lorsqu'il a démoli et reconstruit la Ka'ba et y a inclus une partie d'Al-Hijr (la partie sans toit de la Ka'ba qui se présente actuellement sous la forme d'un complexe au nord-ouest de la Ka'ba). J'ai vu les fondations originales d'Abraham qui étaient faites de pierres ressemblant à des bosses de chameaux. » Jarir demanda alors à Yazid : « Où se trouvaient ces pierres ? » Jazz dit : « Je vais te le montrer maintenant. » Jarir accompagna donc Yazid et entra à Al-Hijr, et Jazz désigna un endroit et dit : « Le voici. » Jarir dit : « Il m'est apparu à environ six coudées d'Al-Hijr ou à peu près. »


## Hadith 2:657

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le jour de la conquête de la Mecque, l'apôtre d'Allah a dit : « Allah a fait de cette ville un sanctuaire. Ses buissons épineux ne doivent pas être coupés, son gibier ne doit pas être chassé et ses objets tombés ne doivent être ramassés que par quelqu'un qui l'annonce publiquement. »


## Hadith 2:658

_Rapporté par Oussama ben Zaid :_

J'ai demandé : « Ô Apôtre d'Allah ! Où logeras-tu à La Mecque ? Logeras-tu dans ta maison à La Mecque ? » Il a répondu : « Aqil a-t-il laissé des biens ou une maison ? » Aqil et Talib avaient hérité des biens d'Abu Talib. Jafar et Ali n'ont rien hérité car ils étaient musulmans et les deux autres étaient mécréants. 'Umar bin Al-Khattab avait l'habitude de dire : « Un croyant ne peut hériter (de rien d'un) infidèle. » Ibn Shihab, (un sous-narrateur) a dit : « Ils (Umar et d'autres) ont tiré le verdict ci-dessus de la déclaration d'Allah : « En vérité ! Ceux qui ont cru et émigré et ont lutté de leur vie Et de leurs biens dans le sentier d'Allah, et ceux qui ont aidé (les émigrés) Et leur ont donné des lieux où vivre, Ceux-là sont (tous) alliés les uns aux autres. » (8.72)


## Hadith 2:659

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Lorsque l'Apôtre d'Allah a voulu entrer à la Mecque, il a dit : « Notre destination demain, si Allah le souhaite, sera Khaif Bani Kinana où (les païens) ont prêté serment de Kufr. » (Contre le Prophète, c'est-à-dire être fidèle au paganisme en boycottant Bani Ha shim, le peuple du Prophète) (Voir Hadith n° 221 Vol. 5)


## Hadith 2:660

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le jour de Nahr à Mina, le Prophète dit : « Demain nous resterons à Khaif Bani Kinana où les païens avaient prêté serment de Kufr (paganisme). » Il voulait dire (par cet endroit) Al-Muhassab où la tribu Quraish et Bani Kinana ont conclu un contrat contre Bani Hashim et Bani 'Abdul-Muttalib ou Bani Al-Muttalib qu'ils ne se marieraient pas avec eux ou ne traiteraient pas avec eux en affaires jusqu'à ce qu'ils leur livrent le Prophète.


## Hadith 2:661

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Dhus-Suwaiqa-tain (littéralement : Celui avec deux jambes maigres) d'Ethiopie démolira la Ka'ba. »


## Hadith 2:662

_Rapporté par 'Aisha :_

Les gens jeûnaient le jour d'Achoura (le dixième jour du mois de Muharram) avant que le jeûne du Ramadan ne soit rendu obligatoire. Et ce jour-là, la Ka'ba était recouverte d'un voile. Quand Allah a rendu obligatoire le jeûne du mois de Ramadan, l'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque souhaite jeûner (le jour d'Achoura) peut le faire ; et quiconque souhaite le quitter peut le faire. »


## Hadith 2:663

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Le Prophète a dit : « Les gens continueront à accomplir le Hajj et la 'Umra à la Ka'ba même après l'apparition de Gog et Magog. »

L'Heure (Jour du Jugement) ne sera pas établie jusqu'à ce que le Hajj (à la Ka'ba) soit abandonné.


## Hadith 2:664

_Rapporté par Abu Wail :_

(Un jour) je m'assis avec Shaiba sur la chaise à l'intérieur de la Ka'ba. Il (Shaiba) dit : « Sans aucun doute, Omar s'assit à cet endroit et dit : 'Je n'avais pas l'intention de laisser de jaune (c'est-à-dire de l'or) ou de blanc (c'est-à-dire de l'argent) (à l'intérieur de la Ka'ba) non distribué.' J'ai dit (à 'Umar), 'Mais tes deux compagnons (c'est-à-dire le Prophète et Abu Bakr) ne l'ont pas fait. ' 'Umar dit, ce sont les deux personnes que je suis toujours.' »


## Hadith 2:665

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète dit : « C'est comme si je le regardais, un homme noir aux jambes fines qui arrachait les pierres de la Ka'ba l'une après l'autre. »


## Hadith 2:666

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « DhusSuwaiqatain (l'homme aux jambes fines) d'Éthiopie démolira la Kaaba. »


## Hadith 2:667

_Rapporté par 'Abis bin Rabia :_

'Umar s'approcha de la Pierre Noire et l'embrassa et dit : « Sans aucun doute, je sais que tu es une pierre et que tu ne peux ni profiter ni nuire à personne. Si je n'avais pas vu l'Apôtre d'Allah t'embrasser, je ne t'aurais pas embrassé. »


## Hadith 2:668

_Salim a raconté que son père a dit,_

« L'apôtre d'Allah, Oussama ben Zayd, Bilal et Othman ben abu Talha entrèrent dans la Ka'ba et fermèrent ensuite sa porte. Lorsqu'ils ouvrirent la porte, je fus la première personne à entrer (dans la Ka'ba). J'ai rencontré Bilal et lui ai demandé : « L'apôtre d'Allah a-t-il fait une prière à l'intérieur (de la Ka'ba) ? » Bilal répondit par l'affirmative et dit : « (Le Prophète a fait la prière) entre les deux piliers de droite. »


## Hadith 2:669

_Raconté par Nafi':_

Chaque fois qu'Ibn 'Umar entrait dans la Ka'ba, il marchait droit en gardant la porte derrière lui en entrant, et avançait jusqu'à environ trois coudées du mur devant lui, puis il accomplissait la prière à cet endroit en visant l'endroit où l'apôtre d'Allah avait prié, comme Bilal le lui avait dit. Il n'y a aucun mal à accomplir la prière à n'importe quel endroit à l'intérieur de la Ka'ba.


## Hadith 2:670

_Rapporté par Isma'li bin Abu Khalid :_

'Abdullah bin Abu Aufa a dit : « L'apôtre d'Allah a accompli la 'Umra. Il a fait le Tawaf de la Ka'ba et a accompli deux Rakat derrière le Maqam (la place d'Abraham) et était accompagné de ceux qui le protégeaient des gens. » Quelqu'un a demandé à 'Abdullah : « L'apôtre d'Allah est-il entré dans la Ka'ba ? » 'Abdullah a répondu par la négative.


## Hadith 2:671

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Lorsque l'apôtre d'Allah arriva à la Mecque, il refusa d'entrer dans la Ka'ba qui contenait des idoles. Il ordonna qu'on en sorte les idoles. On les en sortit. Les gens sortirent les portraits d'Abraham et d'Ismaël tenant des Azlams dans leurs mains. L'apôtre d'Allah dit : « Qu'Allah maudisse ces gens. Par Allah, Abraham et Ismaël n'ont jamais joué au hasard avec des Azlams. » Puis il entra dans la Ka'ba et fit le Takbir à ses coins mais n'y fit pas la prière.


## Hadith 2:672

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Lorsque l'apôtre d'Allah et ses compagnons arrivèrent à la Mecque, les païens répandirent la nouvelle qu'un groupe de personnes arrivait chez eux et qu'ils étaient affaiblis par la fièvre de Yathrib (Médine). Le Prophète ordonna alors à ses compagnons de faire le Ramal dans les trois premiers tours du Tawaf de la Ka'ba et de marcher entre les deux coins (la Pierre Noire et le coin Yéménite). Le Prophète ne leur ordonna pas de faire le Ramal dans tous les tours du Tawaf par pitié pour eux.


## Hadith 2:673

_Salim a raconté que son père a dit :_

J'ai vu l'Apôtre d'Allah arriver à la Mecque ; il a embrassé le Coin de la Pierre Noire en premier pendant qu'il faisait le Tawaf et a fait le ramal dans les trois premiers tours des sept tours (du Tawaf).


## Hadith 2:674

_Rapporté par Abdullah bin Umar :_

Le Prophète a fait le Ramal dans les trois premiers tours (du Tawaf), et a marché dans les quatre autres, dans le Hajj et la Umra.


## Hadith 2:675

_Rapporté par Zaid bin Aslam d'après son père qui a dit :_

« Umar ibn Al-Khattab s'adressa à la Pierre Noire en disant :  »Par Allah ! Je sais que tu es une pierre et que tu ne peux ni faire du bien ni du mal. Si je n'avais pas vu le Prophète te toucher (et t'embrasser), je ne t'aurais jamais touché (et embrassé)« . Puis il l'embrassa et dit :  »Nous n'avons aucune raison de faire le Ramal (dans le Tawaf) sauf que nous voulions nous montrer devant les païens, et maintenant Allah les a détruits« .  »Umar ajouta : « (Néanmoins), le Prophète a fait cela et nous ne voulons pas le quitter (c'est-à-dire le Ramal). »


## Hadith 2:676

_Raconté par Nafi':_

Ibn 'Umar a dit : « Je n'ai jamais manqué de toucher ces deux pierres de la Ka'ba (la Pierre Noire et le Coin Yéménite) en présence ou en l'absence de foule, depuis que j'ai vu le Prophète les toucher. » J'ai demandé à Nafi' : « Est-ce qu'Ibn 'Umar avait l'habitude de marcher entre les deux Coins ? » Nafi' a répondu : « Il avait l'habitude de marcher afin qu'il lui soit facile de la toucher (la Pierre d'Angle). »


## Hadith 2:677

_Rapporté par Ibn Abbas._

Lors de son dernier Hajj, le Prophète a effectué le Tawaf de la Ka'ba sur un chameau et a pointé un bâton à tête courbée vers le Coin (Pierre Noire).


## Hadith 2:678

_Rapporté par Salim bin 'Abdullah que son père a dit:_

« Je n'ai pas vu le Prophète toucher sauf les deux coins yéménites (c'est-à-dire ceux qui font face au Yémen). »


## Hadith 2:679

_Rapporté par Zaid bin Aslam, son père a dit :_

« J'ai vu 'Umar bin Al-Khattab embrasser la Pierre Noire et il a alors dit, (à elle) 'Si je n'avais pas vu l'Apôtre d'Allah t'embrasser, (la pierre) je ne t'aurais pas embrassé.' »


## Hadith 2:680

_Rapporté par Az-Zubair bin 'Arabi :_

Un homme a demandé à Ibn 'Umar à propos du fait d'avoir touché la Pierre Noire. Ibn 'Umar a dit : « J'ai vu l'Apôtre d'Allah la toucher et l'embrasser. » L'interrogateur a dit : « Mais s'il y avait une foule (beaucoup de monde) autour de la Ka'ba et que les gens me maîtrisaient, (que ferais-je ?) » Il a répondu avec colère : « Reste au Yémen (car cet homme était du Yémen). J'ai vu l'Apôtre d'Allah la toucher et l'embrasser. »


## Hadith 2:681

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète effectuait le Tawaf de la Ka'ba en montant un chameau, et chaque fois qu'il arrivait devant le Coin, il le désignait (avec quelque chose).


## Hadith 2:682

_Rapporté par Ibn Abbas_

Le Prophète a effectué le Tawaf de la Ka'ba en montant un chameau, et chaque fois qu'il arrivait devant le Coin (ayant la Pierre Noire), il la désignait avec quelque chose qu'il avait avec lui et disait le Takbir.


## Hadith 2:683

_Rapporté par 'Urwa :_

'Aisha a dit : « La première chose que le Prophète fit en arrivant à la Mecque, fut l'ablution et ensuite il fit le Tawaf de la Ka'ba et ce n'était pas la 'Umra (seul), (mais le Hajj-al-Qiran). 'Urwa a ajouté : Plus tard, Abu Bakr et 'Umar firent de même dans leur Hajj. » Et j'ai accompli le Hajj avec mon père Az-Zubair, et la première chose qu'il fit fut le Tawaf de la Ka'ba. Plus tard, j'ai vu les Muhajirin (émigrés) et les Ansar faire de même. Ma mère (Asma') m'a dit qu'elle, sa sœur ('Aisha), Az-Zubair et telle et telle personnes prirent l'Ihram pour la 'Umra, et après avoir passé leurs mains sur le Coin de Pierre Noire (de la Ka'ba), ils finirent l'Ihram. (c'est-à-dire après avoir fait le Tawaf de la Ka'ba et Sa'i entre Safa-Marwa.


## Hadith 2:684

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Lorsque l'Apôtre d'Allah accomplissait le Tawaf de la Ka'ba pour le Hajj ou la 'Umra, il faisait le Ramal pendant les trois premiers tours, et dans les quatre derniers tours il marchait ; puis après le Tawaf il accomplissait deux Rakat puis effectuait le Tawaf entre Safa et Marwa.


## Hadith 2:685

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Lorsque le Prophète effectuait le Tawaf de la Ka'ba, il faisait le Ramal pendant les trois premiers tours et dans les quatre derniers tours il marchait et pendant le Tawaf entre Safa et Marwa, il courait au milieu du passage de l'eau de pluie.


## Hadith 2:686

_Rapporté par Um Salama :_

(la femme du Prophète) J'ai informé l'apôtre d'Allah que j'étais malade. Il m'a dit : « Accomplis le Tawaf en chevauchant derrière les gens. » Je l'ai fait, et à ce moment-là, le Prophète priait à côté de la Ka'ba et récitait la sourate-at-Tur.


## Hadith 2:687

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Alors que le Prophète accomplissait le Tawaf de la Ka'ba, il passa à côté d'une personne qui avait attaché ses mains à une autre personne avec une corde ou un fil ou quelque chose de ce genre. Le Prophète coupa la corde de ses propres mains et dit : « Conduisez-le par la main. »


## Hadith 2:688

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète vit un homme faire le Tawaf de la Ka'ba attaché avec une ficelle ou autre chose, alors le Prophète coupa cette ficelle.


## Hadith 2:689

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'année précédant le dernier Hajj du Prophète, lorsque l'Apôtre d'Allah a fait d'Abou Bakr le chef des pèlerins, ce dernier (Abou Bakr) m'a envoyé en compagnie d'un groupe de personnes pour faire une annonce publique : « Aucun païen n'est autorisé à accomplir le Hajj après cette année, et aucune personne nue n'est autorisée à accomplir le Tawaf de la Ka'ba. » (Voir Hadith n° 365 Vol. 1)


## Hadith 2:690

_Rapporté par Amr :_

Nous avons demandé à Ibn Omar : « Un homme peut-il avoir des rapports sexuels avec sa femme pendant la Umra avant d'accomplir le Tawaf entre Safa et Marwa ? » Il a dit : « L'apôtre d'Allah est arrivé (à la Mecque) et a fait sept fois le tour de la Ka'ba, puis a accompli deux Rakat derrière Maqam Ibrahim (la station d'Abraham), puis a accompli le Tawaf entre Safa et Marwa. » Ibn Omar a ajouté : « En vérité, vous avez dans l'apôtre d'Allah un bon exemple. » Et j'ai posé la même question à Jabir bin Abdullah, et il a répondu : « Vous ne devez pas vous approcher de vos femmes (avoir des rapports sexuels) avant d'avoir terminé le Tawaf entre Safa et Marwa. »


## Hadith 2:691

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète arriva à la Mecque et accomplit le Tawaf de la Ka'ba et du Sa'i entre Safa et Marwa, mais il ne s'approcha pas de la Ka'ba après son Tawaf jusqu'à son retour d'Arafat.


## Hadith 2:692

_Rapporté par Um Salama :_

(la femme du Prophète) J'ai informé l'Apôtre d'Allah (de ma maladie). (Par d'autres sous-narrateurs, Oum Salama a rapporté que lorsque l'Apôtre d'Allah était à la Mecque et venait de décider de quitter (la Mecque) alors qu'elle n'avait pas encore fait le Tawaf de la Ka'ba (et après l'avoir écoutée), le Prophète a dit : « Lorsque la prière du matin est établie, accomplissez le Tawaf sur votre chameau pendant que les gens sont en prière. » Elle a donc fait de même et n'a pas accompli les deux Rakat du Tawaf jusqu'à ce qu'elle sorte de la mosquée.


## Hadith 2:693

_Rapporté par Ibn Umar :_

Le Prophète arriva à la Mecque, fit sept fois le tour de la Ka'ba, puis fit une prière de deux Rakat derrière le Maqam Ibrahim, puis il se dirigea vers Safa. Allah a dit : « En vérité, vous avez dans l'Apôtre d'Allah un bon exemple. »


## Hadith 2:694

_Rapporté par Urwa d'Aisha :_

Certains ont fait le Tawaf (de la Ka'ba) après la prière du matin, puis se sont assis pour écouter un prêche jusqu'au lever du soleil, puis se sont levés pour la prière. Puis Aisha a commenté : « Ces gens sont restés assis jusqu'à ce que ce soit l'heure à laquelle la prière est déconseillée, puis ils se sont levés pour la prière. »


## Hadith 2:695

_Rapporté par Abdullah :_

entendu le Prophète interdire l'accomplissement des prières au moment du lever et du coucher du soleil.


## Hadith 2:696

_Rapporté par Abida bin Humaid :_

Abdul Aziz bin Rufai Said, « J'ai vu Abdullah bin Az-Zubair effectuer le Tawaf de la Ka'ba après la prière du matin puis offrir la prière de deux Rakat. » Abdul Aziz a ajouté, « J'ai vu Abdullah bin Az-Zubair offrir une prière de deux Rakat après la prière d'Asr. » Il m'a informé qu'Aisha lui avait dit que le Prophète avait l'habitude d'offrir ces deux Rakat chaque fois qu'il entrait dans sa maison. »


## Hadith 2:697

_Rapporté par Ibn Abbas :_

L'apôtre d'Allah a fait le Tawaf (de la Ka'ba) en terminant le chemin d'un chameau (à cette époque, le prophète avait une blessure au pied). Chaque fois qu'il arrivait au coin (ayant la pierre noire), il la désignait avec un objet dans sa main et disait : « Allahu-Akbar ».


## Hadith 2:698

_Rapporté par Um Salama :_

J'ai informé l'apôtre d'Allah que j'étais malade et il m'a dit : « Accomplis le Tawaf (de la Ka'ba) en roulant derrière les gens. » J'ai donc accompli le Tawaf pendant que l'apôtre d'Allah accomplissait la prière à côté de la Ka'ba et récitait la sourate at-Tur.


## Hadith 2:699

_Rapporté par Ibn Umar :_

Al Abbas bin Abdul-Muttalib demanda la permission à l'Apôtre d'Allah de le laisser rester à la Mecque pendant les nuits de Mina afin de fournir aux pèlerins de l'eau à boire, alors le Prophète le lui permit.


## Hadith 2:700

_Rapporté par Ibn Abbas :_

L'apôtre d'Allah vint au lieu où l'on buvait et demanda de l'eau. Al-Abbas dit : « Ô Fadl ! Va chez ta mère et apporte-lui de l'eau. » L'apôtre d'Allah dit : « Donne-moi de l'eau à boire. » Al-Abbas dit : « Ô apôtre d'Allah ! Les gens y ont mis leurs mains. » L'apôtre d'Allah dit encore : « Donne-moi de l'eau à boire. » Il but de cette eau puis se rendit au puits de Zam-Zam et là, les gens offraient de l'eau aux autres et travaillaient (à puiser de l'eau du puits). Le Prophète leur dit alors : « Continuez ! Vous faites une bonne action. » Puis il dit : « Si je n'avais pas peur que d'autres personnes vous concurrencent (pour puiser de l'eau du puits de Zam-Zam), je prendrais certainement la corde et la mettrais sur son épaule (pour puiser de l'eau). » En disant cela, le Prophète désigna son épaule.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_600">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 2:501 à 2:600</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_800">
          <span class="pr-2">Hadith 2:701 à 2:800</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
