---
title: "Hadith 3:1 à 3:100"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_823">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 2:801 à 2:823</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_200">
          <span class="pr-2">Hadith 3:101 à 3:200</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 3:1

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « (L'accomplissement de) l'Umra est une expiation pour les péchés commis (entre elle et la précédente). Et la récompense du Hajj Mabrur (celui accepté par Allah) n'est rien d'autre que le Paradis. »


## Hadith 3:2

_Rapporté par Ibn Juraij :_

Ikrima bin Khalid a demandé à Ibn 'Umar s'il était nécessaire d'accomplir la 'Umra avant le Hajj. Ibn 'Umar a répondu : « Il n'y a aucun mal à cela. » Ikrima a dit : « Ibn 'Umar a également dit : « Le Prophète avait accompli la 'Umra avant d'accomplir le Hajj. »


## Hadith 3:3

_Rapporté par 'Ikrima bin Khalid :_

« J'ai demandé la même chose à Ibn 'Umar (comme ci-dessus). »


## Hadith 3:4

_Rapporté par Mujahid :_

Ursa bin AzZubair et moi sommes entrés dans la mosquée (du Prophète) et avons vu 'Abdullah bin Omar assis près de la demeure d'Aisha et quelques personnes faisaient la prière de Duha. Nous l'avons interrogé sur leur prière et il a répondu que c'était une hérésie. Il (Ursa) lui a alors demandé combien de fois le Prophète avait accompli la 'Umra. Il a répondu : « Quatre fois, dont une au mois de Rajab ». Nous n'aimions pas le contredire. Puis nous avons entendu 'Aisha, la mère des croyants fidèles se nettoyer les dents avec du Siwak dans la demeure. 'Ursa a dit : "Ô Mère ! Ô Mère des croyants ! N'entends-tu pas ce que dit Abu 'Abdur Rahman ? Elle dit : « Que dit-il ? » Ursa dit : « Il dit que l'apôtre d'Allah a accompli quatre 'Umra et l'une d'elles était au mois de Rajab. » Aisha dit : « Qu'Allah soit miséricordieux envers Abu 'Abdur Rahman ! Le Prophète n'a accompli aucune 'Umra sans qu'il soit avec lui, et il n'a jamais accompli aucune 'Umra en Rajab. »


## Hadith 3:5

_Rapporté par 'Ursa bin Az-Zubair :_

J'ai demandé à Aisha (si le Prophète avait accompli la 'Umra en Rajab), elle m'a répondu : « L'apôtre d'Allah n'a jamais accompli de 'Umra en Rajab. »


## Hadith 3:6

_Qatada racontée :_

J'ai demandé à Anas combien de fois le Prophète avait accompli la 'Umra. Il m'a répondu : « Quatre fois. 1. La 'Umra de Hudaibiya à Dhi-l-Qa'da lorsque les païens l'en ont empêché ; 2. La 'Umra de l'année suivante à Dhi-l-Qa'da après le traité de paix avec eux (les païens) ; 3. La 'Umra d'Al-Jr'rana où il a distribué le butin de guerre. » Je pense qu'il voulait parler du butin (de la bataille) de Hunain. J'ai demandé : « Combien de fois a-t-il accompli le Hajj ? » Il (Anas) a répondu : « Une fois. »


## Hadith 3:7

_Qatada racontée :_

J'ai demandé à Anas (à propos de la 'Umra du Prophète) et il a répondu : « Le Prophète a accompli la 'Umra lorsque les païens l'ont fait revenir, et la 'Umra d'al-Hudaibiya (l'année suivante), et une autre 'Umra à Dhi-l-Qa'da, et une autre 'Umra en combinaison avec son Hajj. »


## Hadith 3:8

_Hammam raconté :_

Le Prophète a effectué quatre 'Umra (trois) à Dhi-l-Qa'da sauf la (une) 'Umra qu'il a effectuée avec son Hajj : Sa 'Umra d'Al-hudaibiya, et celle de l'année suivante, et celle d'Al-Jr'rana où il a distribué le butin (de la bataille) de Hunain, et une autre 'Umra avec son Hajj.


## Hadith 3:9

_Rapporté par Abu Ishaq :_

J'ai interrogé Masruq, 'Ata' et Mujahid (sur la 'Umra de l'Apôtre d'Allah). Ils ont dit : « L'Apôtre d'Allah avait accompli la 'Umra à Dhi-l-Qa'da avant d'accomplir le Hajj. » J'ai entendu Al-Bara' bin 'Azib dire : « L'Apôtre d'Allah avait accompli la 'Umra à Dhi-l-Qa'da deux fois avant d'accomplir le Hajj. »


## Hadith 3:10

_Rapporté par Ata :_

J'ai entendu Ibn Abbas dire : « L'apôtre d'Allah a demandé à une femme Ansari (Ibn Abbas l'a nommée mais Ata a oublié son nom) : « Qu'est-ce qui t'a empêché d'accomplir le Hajj avec nous ? » Elle a répondu : « Nous avons un chameau et le père d'un tel et son fils (c'est-à-dire son mari et son fils) l'ont monté et ont laissé un chameau pour que nous l'utilisions pour l'irrigation. » Il lui a dit : « Accomplis la 'Umra quand viendra le Ramadan, car la 'Umra du Ramadan est égale au Hajj (en récompense) » ou a dit quelque chose de similaire. »


## Hadith 3:11

_Raconté par Aisha :_

Nous partîmes avec l'Apôtre d'Allah peu avant l'apparition du croissant lunaire du mois de Dhi-l-Hijja et il nous dit : « Quiconque veut se mettre en état d'Ihram pour le Hajj peut le faire ; et quiconque veut se mettre en état d'Ihram pour la 'Umra peut le faire. Si je n'avais pas amené le Hadi (animal à sacrifier) avec moi, j'aurais pris l'Ihram pour la 'Umra. » ('Aisha ajouta :) Ainsi, certains d'entre nous se mirent en état d'Ihram pour la 'Umra tandis que d'autres se mirent en état d'Ihram pour le Hajj. J'étais parmi ceux qui se mirent en état d'Ihram pour la 'Umra. Le jour de 'Arafat approchait et j'avais encore mes règles. Je me plaignis au Prophète (sur lui la paix et le salut) et il me dit : « Abandonnez votre 'Umra, défaites et peignez vos cheveux, et mettez-vous en état d'Ihram pour le Hajj. » Quand ce fut la nuit de Hasba, il envoya 'Abdur Rahman avec moi à At-Tan'im et je pris l'Ihram pour 'Umra (et l'accomplissa) en remplacement de mon 'Umra manquée.


## Hadith 3:12

_Rapporté par 'Amr bin Aus :_

Abdul Rahman bin Abu Bakr m'a dit que le Prophète lui avait ordonné de laisser Aisha monter derrière lui et de lui faire accomplir la 'Umra depuis At-Tan'im.


## Hadith 3:13

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète (saw) et ses compagnons se mirent en état d’Ihrâm pour le Hajj et aucun d’entre eux, à part le Prophète (saw) et Talha, n’avait le Hadi avec eux. Ali était venu du Yémen et il avait le Hadi avec lui. Il (saw) dit : « J’ai pris l’Ihrâm avec une intention semblable à celle de l’Apôtre d’Allah. » Le Prophète ordonna à ses compagnons de prendre l’intention de prendre l’Ihrâm avec lequel ils étaient venus pour la ‘Umra, d’accomplir le Tawaf de la Ka’ba (et entre Safa et Marwa), de se couper les cheveux et de terminer leur Ihrâm, à l’exception de ceux qui avaient le Hadi avec eux. Ils demandèrent : « Devrions-nous aller à Mina et les organes génitaux de certains d’entre nous coulent (si nous terminons l’Ihrâm et avons des relations sexuelles avec nos femmes) ? » Le Prophète entendit cela et dit : « Si j’avais su ce que je sais maintenant, je n’aurais pas pris le Hadi. Si je n’avais pas le Hadi avec moi, j’aurais terminé mon Ihrâm. » 'Aïcha eut ses règles et accomplit toutes les cérémonies (du Hajj) sauf le Tawaf. Quand elle fut propre de ses règles et qu'elle eut accompli le Tawaf de la Ka'ba, elle dit : « Ô Messager d'Allah ! Vous (les gens) revenez avec le Hajj et la 'Umra et moi je ne reviens qu'avec le Hajj ! » Il ordonna alors à 'Abdur Rahman ibn Abou Bakr de l'accompagner à At-Tan'im. Elle accomplit ainsi la 'Umra après le Hajj au mois de Dhi-l-Hijja. Suraqa ibn Malik ibn Ju'sham rencontra le Prophète à Al-'Aqaba (Jamrat-ul 'Aqaba) alors que ce dernier la lapidait et dit : « Ô Messager d'Allah ! Est-ce que cela est permis seulement pour toi ? » Le Prophète répondit : « Non, c'est pour toujours (c'est-à-dire qu'il est permis à tous les musulmans d'accomplir la 'Umra avant le Hajj. »)


## Hadith 3:14

_Rapporté par 'Aisha :_

Nous sommes partis avec l’Apôtre d’Allah peu avant l’apparition du nouveau mois de Dhi-l-Hiija et il a dit : « Quiconque veut se mettre en état d’Ihram pour la ‘Umra peut le faire, et quiconque veut se mettre en état d’Ihram pour le Hajj peut le faire. Si je n’avais pas amené le Hadi avec moi, j’aurais pris l’Ihram pour la ‘Umra. » Certains se sont mis en état d’Ihram pour la ‘Umra et d’autres pour le Hajj. J’étais parmi ceux qui se sont mis en état d’Ihram pour la ‘Umra. J’ai eu mes règles avant d’entrer à la Mecque et j’ai eu mes règles jusqu’au jour de ‘Arafat. Je me suis plaint à l’Apôtre d’Allah à ce sujet, il m’a dit : « Abandonne ta ‘Umra, défait tes cheveux et peigne-toi et prends l’Ihram pour le Hajj. » Alors, j’ai fait cela en conséquence. Quand ce fut la nuit de Hasba (jour du départ de Mina), le Prophète envoya 'Abdur Rahman avec moi à At-Tanim.

Le sous-narrateur ajoute : Il ('AbdurRahman) la laissa monter derrière lui. Et elle se mit en Ihram pour la 'Umra à la place de celle qui avait été abandonnée. Aisha acheva son Hajj et sa 'Umra, et aucun Hadi, Sadaqa (charité), ou jeûne ne lui était obligatoire.


## Hadith 3:15

_Rapporté par Al-Aswad :_

'Aïcha dit : « Ô Messager d'Allah ! Les gens reviennent après avoir accompli les deux Nusuks (c'est-à-dire le Hajj et la 'Umra) et moi je reviens avec une seule ? » Il dit : « Attends que tu sois propre de tes menstrues et ensuite va à At-Tan'im, mets-toi en Ihram (et après avoir accompli la 'Umra) rejoins-nous à tel ou tel endroit. Mais cela (c'est-à-dire la récompense de la 'Umra) dépend de tes dépenses ou des difficultés (que tu subiras en l'accomplissant). »


## Hadith 3:16

_Rapporté par 'Aisha :_

Nous nous sommes mis en état d’Ihrâm pour le Hajj durant les mois du Hajj en direction des lieux sacrés du Hajj. Nous sommes descendus de cheval à Sarif et le Prophète a dit à ses compagnons : « Celui qui n’a pas le Hadi avec lui et qui veut le faire comme une ‘Umra, qu’il le fasse, mais celui qui a le Hadi avec lui ne le fasse pas. » Le Prophète et certains de ses compagnons riches avaient le Hadi avec eux, donc ils n’ont pas terminé leur Ihrâm après avoir accompli la ‘Umra. Le Prophète est venu me voir alors que je pleurais. Il m’a demandé la raison de cela. Je lui ai répondu : « J’ai entendu ce que tu as dit à tes compagnons et je ne peux pas faire la ‘Umra. » Il m’a demandé : « Qu’as-tu ? » Je lui ai répondu : « Je ne prie pas. » Il a dit : « Il n’y a aucun mal à cela car tu es une des filles d’Adam et il est écrit pour toi comme pour les autres. Donc, vous devez accomplir le Hajj et j'espère qu'Allah vous permettra d'accomplir également la 'Umra. » J'ai donc continué jusqu'à ce que nous quittions Mina et fîmes halte à Al-Mahassab. Le Prophète appela 'Abdur-Rahman et dit : « Sors du sanctuaire avec ta sœur et laisse-la prendre l'Ihram pour la 'Umra, et après que vous aurez tous les deux terminé le Tawaf, je vous attendrai à cet endroit. » Nous sommes revenus à minuit et le Prophète nous a demandé : « Avez-vous terminé ? » Je lui ai répondu par l'affirmative. Il a annoncé le départ et les gens se sont mis en route et certains d'entre eux ont effectué le Tawaf de la Ka'ba avant la prière du matin, après quoi le Prophète est parti pour Médine.


## Hadith 3:17

_Rapporté par Safwan bin Ya'la bin Umaiya d'après son père qui a dit :_

« Un homme vint voir le Prophète alors qu’il était à Ji’rana. L’homme portait un manteau sur lequel il y avait des traces de Khaluq ou Sufra (une sorte de parfum). L’homme demanda (au Prophète) : « Que m’ordonnes-tu d’accomplir pendant ma ‘Umra ? » Alors, Allah inspira le Prophète et il fut caché par un morceau de tissu. Je souhaitais voir le Prophète être divinement inspiré. ‘Umar me dit : « Viens ! Veux-tu bien regarder le Prophète pendant qu’Allah l’inspire ? » Je répondis par l’affirmative. ‘Umar souleva un coin du tissu et je regardai le Prophète qui ronflait. (Le sous-narrateur pensait qu’il avait dit : Le ronflement était comme celui d’un chameau). Lorsque cet état fut terminé, le Prophète demanda : « Où est celui qui a posé la question sur la ‘Umra ? Enlevez votre manteau et lavez les traces de Khaluq de votre corps et nettoyez la Sufra (couleur jaune) et accomplissez dans votre Umra ce que vous accomplissez dans votre Hajj (c'est-à-dire le Tawaf autour de la Ka'ba et le Sa'i entre Safa et Marwa). "


## Hadith 3:18

_Rapporté par Hisham Ibn 'Urwa d'après son père qui a dit :_

Quand j'étais jeune, j'ai demandé à 'Aisha, la femme du Prophète : « Que penses-tu de la Parole d'Allah ?

« En vérité, les montagnes As-Safa et Al-Marwa font partie des symboles d'Allah. Ainsi, il n'est pas nuisible à ceux qui accomplissent le Hajj ou l'Umra de la Maison (Ka'ba à La Mecque) d'effectuer le Tawaf entre elles ? (2.158) Je comprends (de cela) qu'il n'y a aucun mal à ce que quelqu'un n'accomplisse pas le Tawaf entre elles. » 'Aisha répondit : « Non, car si c'était comme tu le dis, alors la récitation aurait été comme ceci : « Il n'est pas nuisible de ne pas accomplir le Tawaf entre elles. » Ce verset a été révélé en rapport avec les Ansar qui avaient l'habitude de prendre l'Ihram pour l'idole Manat qui était placée à côté d'un endroit appelé Qudaid et ces gens ont pensé qu'il n'était pas correct d'accomplir le Tawaf d'As-Safa et d'Al-Marwa. Lorsque l'Islam est venu, ils ont interrogé l'Envoyé d'Allah à ce sujet, et Allah a révélé :

« En vérité, les montagnes As-Safa et Al-Marwa sont parmi les symboles d'Allah. Il n'est donc pas nuisible à ceux qui accomplissent le Hajj ou l'Umra de la Maison (Ka'ba à la Mecque) d'accomplir le Tawaf entre elles. » (2.158) Sufyan et Abu Muawiya ont ajouté d'après Hisham (d'après 'Aisha) : "Le Hajj ou l'Umra de celui qui n'accomplit pas le Tawaf (entre As-Safa et Al-Marwa) est incomplet aux yeux d'Allah.


## Hadith 3:19

_Rapporté par Isma'il :_

Abdullah bin Abu Aufa a dit : « L'apôtre d'Allah a fait la 'Umra et nous avons fait la 'Umra avec lui. Lorsqu'il est entré à la Mecque, il a fait le Tawaf (de la Ka'ba) et nous l'avons fait avec lui, puis il est venu à As-Safa et Al-Marwa (c'est-à-dire a fait le Sai) et nous sommes également venus avec lui. Nous le protégions des gens de la Mecque de peur qu'ils ne le frappent d'une flèche. » Un de ses amis lui a demandé (c'est-à-dire 'Abdullah bin Aufa) : « Le Prophète est-il entré dans la Ka'ba (pendant cette 'Umra) ? » Il a répondu par la négative. Puis il a dit : « Qu'a-t-il (le Prophète) dit à propos de Khadija ? » Il (Abdullah bin Aufa) a dit : « (Il a dit) 'Annoncez à Khadija la bonne nouvelle qu'elle aura un palais fait de Qasab au Paradis et qu'il n'y aura ni bruit ni aucun trouble en lui. »


## Hadith 3:20

_Rapporté par 'Amr bin Dinar :_

Nous avons demandé à Ibn 'Umar si un homme qui avait fait le Tawaf de la Ka'ba mais n'avait pas encore fait le Tawaf entre As-Safa et Al-Marwa, était autorisé à avoir des rapports sexuels avec sa femme. Il répondit : « Le Prophète est arrivé (à la Mecque) et a fait sept fois le tour de la Ka'ba, puis a fait une prière de deux Rak'at derrière Maqam-Ibrahim, puis a fait le Tawaf entre As-Safa et Al-Marwa (sept fois) (et en vérité, vous avez un bon exemple dans l'Apôtre d'Allah). » Et nous avons posé la même question à Jâbir ibn 'Abdullah et il a répondu : « Il ne doit pas s'approcher d'elle avant d'avoir terminé le Tawaf entre As-Safa et Al-Marwa. »


## Hadith 3:21

_Rapporté par Abu Musa Al-Ashari :_

Je suis venu voir le Prophète à Al-Batha' alors que son chameau était agenouillé et il m'a demandé : « As-tu l'intention d'accomplir le Hajj ? » J'ai répondu par l'affirmative. Il m'a demandé : « Avec quelle intention as-tu pris l'Ihram ? » J'ai répondu : « J'ai pris l'Ihram avec la même intention que celle du Prophète. Il a dit : « Tu as bien fait. Accomplis le Tawaf de la Ka'ba et (du Sai) entre As-Safa et Al-Marwa puis termine l'Ihram. » J'ai donc accompli le Tawaf autour de la Ka'ba et du Sai) entre As-Safa et Al-Marwa puis je suis allé chez une femme de la tribu de Qais qui a nettoyé ma tête des poux. Plus tard, j'ai pris l'Ihram pour le Hajj. J'avais l'habitude de donner le verdict de faire la même chose jusqu'au califat d'Omar qui a dit : « Si vous suivez le Livre Saint alors il vous ordonne de rester en état d'Ihram jusqu'à ce que vous ayez terminé le Hajj, si vous suivez le Prophète alors il ne finissait pas son Ihram jusqu'à ce que le Hadi (sacrifice) ait atteint son lieu d'abattage (Hajj-al-Qiran). »


## Hadith 3:22

_Rapporté par Al-Aswad :_

Abdullah, l'esclave d'Asma bint Abu Bakr, m'a dit qu'il entendait Asma', chaque fois qu'elle passait par Al-Hajun, dire : « Qu'Allah bénisse Son Apôtre Muhammad. Une fois, nous sommes descendus ici avec lui, et à ce moment-là, nous voyagions avec des bagages légers ; nous avions quelques bêtes de somme et une petite ration de nourriture. Moi, ma sœur, 'Aisha, Az-Zubair et d'autres personnes avons accompli la 'Umra, et lorsque nous avons passé nos mains au-dessus de la Ka'ba (c'est-à-dire effectué le Tawaf autour de la Ka'ba et entre As-Safa et Al-Marwa), nous avons terminé notre lhram. Plus tard, nous avons pris l'Ihram pour le Hajj le même soir. »


## Hadith 3:23

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Chaque fois que l'apôtre d'Allah revenait d'une Ghazwa, d'un Hajj ou d'une 'Umra, il faisait le Takbir trois fois à chaque élévation du sol et disait ensuite : « Nul n'est digne d'être adoré à part Allah, Il est Unique et n'a pas d'associé. Tous les royaumes sont à Lui, toutes les louanges Lui sont attribuées, et Il est Omnipotent. Nous revenons avec le repentir, l'adoration, la prosternation et la louange de notre Seigneur. Il a tenu Sa promesse et a rendu Son serviteur victorieux, et Lui Seul a vaincu tous les clans (des mécréants). »


## Hadith 3:24

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Lorsque le Prophète arriva à la Mecque, quelques garçons de la tribu des Banu 'Abdul Muttalib allèrent le recevoir, et le Prophète fit monter l'un d'eux devant lui et l'autre derrière lui.


## Hadith 3:25

_Rapporté par Ibn Umar :_

Chaque fois que l'Apôtre d'Allah partait pour la Mecque, il priait dans la mosquée d'Ash-Shajra, et quand il revenait (à Médine), il priait au milieu de la vallée de Dhul-Hulaifa et y passait la nuit jusqu'au matin.


## Hadith 3:26

_Raconté par Anas :_

Le Prophète n'est jamais revenu d'un voyage nocturne auprès de sa famille.


## Hadith 3:27

_Raconté par Jabir :_

Le Prophète a interdit d'aller chez sa famille la nuit (à l'arrivée d'un


## Hadith 3:28

_Humaid raconté :_

Anas a dit : « Chaque fois que l'Apôtre d'Allah revenait d'un voyage, lorsqu'il voyait les hauts lieux de Médine, il faisait avancer sa chamelle plus vite ; et s'il s'agissait d'un autre animal, même dans ce cas, il la faisait avancer plus vite. »

son amour pour Médine.


## Hadith 3:29

_Raconté par Anas :_

Comme ci-dessus, mais il mentionne « les murs de Médine » au lieu de « les hauts lieux de Médine ». Al-Harith bin Umar est d'accord avec Anas.


## Hadith 3:30

_Rapporté par Abu Ishaq :_

J'ai entendu Al-Bara' dire : « Le verset ci-dessus a été révélé à notre sujet, car les Ansar au retour du Hajj n'entraient jamais dans leurs maisons par les portes appropriées mais par derrière. L'un des Ansar est venu et est entré par la porte et il a été raillé pour cela. Par conséquent, ce qui suit a été révélé : —

« Ce n'est pas une piété que d'entrer dans les maisons par l'arrière. Mais l'homme pieux est celui qui craint Allah, obéit à Ses ordres et s'éloigne de Ce qu'Il a interdit. Entrez donc dans les maisons par les bonnes portes. » (2.189)


## Hadith 3:31

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Voyager est une sorte de torture car cela empêche de manger, de boire et de dormir correctement. Ainsi, lorsque ses besoins sont satisfaits, il faut retourner rapidement auprès de sa famille. »


## Hadith 3:32

_Rapporté par Zaid bin Aslam de son père :_

J'étais avec Ibn 'Umar en route pour la Mecque, et il apprit que Safiya bint Abu 'Ubaid était gravement malade. Il accéléra donc le pas, et lorsque le crépuscule disparut, il descendit de cheval et fit les prières du Maghrib et d''Isha en même temps. Puis il dit : « J'ai vu que chaque fois que le Prophète devait se hâter en voyage, il retardait la prière du Maghrib et les regroupait (c'est-à-dire qu'il faisait les prières du Maghrib et d''Isha en même temps). »


## Hadith 3:33

_Raconté par Nafi :_

Quand Abdullah bin Umar partit pour la Mecque avec l'intention d'accomplir la Umra, au moment des afflictions, il dit : « Si je devais être empêché d'atteindre la Ka'ba, alors je ferais la même chose que l'Apôtre d'Allah, donc j'assume le lhram pour la Umra comme l'Apôtre d'Allah a assumé l'Ihram pour la Umra dans l'année de Hudaibiya. »


## Hadith 3:34

_Raconté par Nafi :_

'Ubaydullah Ibn 'Abdullah et Salim Ibn 'Abdullah lui ont dit qu'ils avaient dit à Ibn 'Umar quand Ibn Az-Zubair avait été attaqué par l'armée : « Il n'y a aucun mal pour toi si tu n'as pas accompli le Hajj cette année. Nous craignons que tu ne sois empêché d'atteindre la Ka'ba. » Ibn 'Umar a dit : « Nous sommes partis avec l'Envoyé d'Allah et les mécréants de Quraish nous ont empêchés d'atteindre la Ka'ba, alors le Prophète a tué son Hadi et s'est fait raser la tête. » Ibn 'Umar a ajouté : « Je vous prends à témoin que j'ai rendu la 'Umra obligatoire pour moi. Et, si Allah le veut, j'irai et ensuite si le chemin de la Ka'ba est libre, j'accomplirai le Tawaf, mais si on m'empêche d'aller à la Ka'ba, alors je ferai la même chose que le Prophète a fait quand j'étais en sa compagnie. » Ibn 'Umar se mit alors en état d'Ihram pour la 'Umra à partir de Dhul-Hulaifa et continua pendant un moment et dit : « Les conditions de la 'Umra et du Hajj sont similaires et je vous prends à témoin que j'ai rendu la 'Umra et le Hajj obligatoires pour moi-même. » Il ne termina donc pas son Ihram jusqu'au jour de Nahr (l'abattage) et il égorgea son Hadi. Il disait : « Je ne terminerai pas mon Ihram avant d'avoir accompli le Tawaf, un Tawaf le jour de l'entrée à la Mecque (c'est-à-dire de Safa et Marwa pour la 'Umra et le Hajj). »


## Hadith 3:35

_Raconté par Nafi :_

Certains des fils d'Abdullah lui ont dit (c'est-à-dire 'Abdullah) que s'il avait


## Hadith 3:36

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

L'Apôtre d'Allah fut empêché d'accomplir la 'Umra. Il se rasa donc la tête, eut des relations sexuelles avec ses femmes, égorgea son père et accomplit la 'Umra l'année suivante.


## Hadith 3:37

_Rapporté par Salim :_

(Abdullah) bin 'Umar disait : « La tradition de l'Apôtre d'Allah ne vous suffit-elle pas ? Si l'un d'entre vous est empêché d'accomplir le Hajj, il doit accomplir le Tawaf de la Ka'ba et entre As-Safa et Al-Marwa puis terminer l'Ihram et tout ce qui lui était interdit (pendant l'état d'Ihram) lui sera légalisé et il pourra accomplir le Hajj l'année suivante et il devra sacrifier un Hadi ou jeûner s'il ne peut pas se le permettre. »


## Hadith 3:38

_Rapporté par Al-Miswar :_

L'Apôtre d'Allah a tué (le Hadi) avant qu'il ait la tête rasée et il a ensuite ordonné à ses Compagnons de faire de même.


## Hadith 3:39

_Raconté par Nafi :_

Abdullah et Salim dirent à Abdullah bin Umar : « Tu ne devrais pas faire le Hajj cette année ». Abdullah bin Umar répondit : « Nous sommes partis avec le Prophète (à La Mecque pour accomplir la 'Umra) et les infidèles de Quraish nous ont empêchés d'atteindre la Ka'ba. L'Apôtre d'Allah a abattu ses chameaux pour le sacrifice et s'est fait raser la tête ».


## Hadith 3:40

_Raconté par Nafi :_

Lorsque Abdallah Ibn Omar partit pour la Mecque avec l’intention d’accomplir la ‘Umra en période de malheurs, il dit : « Si je suis empêché d’atteindre la Ka’ba, alors je ferais la même chose que nous avons fait en compagnie du Messager d’Allah (sur lui la paix et le salut) ». Il se mit donc en état d’Ihrâm pour la ‘Umra puisque le Prophète (sur lui la paix et le salut) s’était mis en état d’Ihrâm pour la ‘Umra en l’année d’Al-Houdaïbiya. Abdallah Ibn Omar réfléchit et dit : « Les conditions du Hajj et de la ‘Umra sont similaires ». Il se tourna alors vers ses compagnons et dit : « Les conditions du Hajj et de la ‘Umra sont similaires et je vous prends à témoin que j’ai rendu obligatoire pour moi-même l’accomplissement du Hajj en même temps que la ‘Umra ». Il a ensuite effectué un Tawaf (entre As-Safa et Al-Marwa) pour les deux (c'est-à-dire Hajj et ('Umra) et a considéré que cela était suffisant pour lui et a offert un Hadi.


## Hadith 3:41

_Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Abu Layla :_

Ka'b bin 'Ujra a dit que l'Apôtre d'Allah lui a dit (Ka'b) : « Peut-être que tes poux te dérangent ? » Ka'b a répondu : « Oui ! Ô Apôtre d'Allah. » L'Apôtre d'Allah a dit : « Fais-toi raser la tête et ensuite jeûne trois jours ou nourris six pauvres ou sacrifie un mouton. »


## Hadith 3:42

_Rapporté par Ka'b bin 'Umra :_

L'Apôtre d'Allah se tenait à côté de moi à Al-Hudaibiya et les poux tombaient de ma tête en grand nombre. Il m'a demandé : « Est-ce que tes poux te dérangent ? » Je lui ai répondu par l'affirmative. Il m'a ordonné de me raser la tête. Ka'b a ajouté : « Ce verset sacré : « Et si l'un d'entre vous est malade ou a une maladie du cuir chevelu (2.196), etc. a été révélé à mon sujet. » Le Prophète m'a alors ordonné soit de jeûner trois jours, soit de nourrir six pauvres avec un Faraq (trois Sas) (de dattes), soit d'abattre un mouton, etc. (sacrifier) tout ce qui était disponible.


## Hadith 3:43

_Rapporté par 'Abdullah bin Ma'qal :_

Je me suis assis avec Ka'b bin 'Ujra et je lui ai posé des questions sur la Fidya. Il a répondu : « Cette révélation a été révélée concernant mon cas en particulier, mais elle est également pour vous en général. J'ai été porté auprès de l'Apôtre d'Allah et les poux tombaient en grand nombre sur mon visage. Le Prophète a dit : « Je n'aurais jamais pensé que votre maladie (ou votre lutte) avait atteint un tel degré que je le vois. Pouvez-vous vous permettre un mouton ? » J'ai répondu par la négative. Il a alors dit : « Jeûnez pendant trois jours, ou nourrissez six pauvres chacun avec un demi-Sa de nourriture. » (1 Sa = 3 kilogrammes environ)


## Hadith 3:44

_Rapporté par Abdur-Rahman bin Abu Layla :_

(Rapportant le discours de Ka'b Ibn Umra) L'apôtre d'Allah le vit (c'est-à-dire Ka'b) alors que les poux tombaient sur son visage. Il lui demanda : « Tes poux te dérangent-ils ? » Il répondit par l'affirmative. Alors, il lui ordonna de se raser la tête pendant qu'il était à Al-Hudaibiya. A ce moment-là, ils n'étaient pas autorisés à terminer leur Ihram, et espéraient toujours entrer à la Mecque. Alors, Allah révéla les versets d'Al-Fidya. L'apôtre d'Allah lui ordonna de nourrir six pauvres avec un Faraq de nourriture ou d'abattre un mouton (en sacrifice) ou de jeûner pendant trois jours.


## Hadith 3:45

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque accomplit le Hajj dans cette Maison (Ka'ba) et n'approche pas sa femme pour des relations sexuelles ni ne commet de péchés (en accomplissant le Hajj), il en sortira sans péché comme un enfant qui vient de naître (tout juste accouché de sa mère). »


## Hadith 3:46

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Quiconque accomplit le Hajj à cette Ka'ba et n'approche pas sa femme pour des relations sexuelles ni ne commet de péchés (en accomplissant le Hajj), il en sortira sans péché comme un enfant nouveau-né (qui vient d'être délivré de sa mère). »


## Hadith 3:47

_Rapporté par 'Abdullah bin Abu Qatada :_

Mon père partit (pour La Mecque) en l'année d'Al-Hudaibiya, et ses compagnons se mirent en état d'Ihram, mais lui ne le fit pas. A ce moment-là, le Prophète fut informé qu'un ennemi voulait l'attaquer, alors le Prophète poursuivit sa route. Alors que mon père était parmi ses compagnons, certains d'entre eux se moquèrent entre eux. (Mon père dit) : « J'ai levé les yeux et j'ai vu un onagre. Je l'ai attaqué, je l'ai poignardé et je l'ai attrapé. J'ai alors demandé de l'aide à mes compagnons mais ils ont refusé de m'aider. (Plus tard) nous avons tous mangé sa viande. Nous avions peur d'être laissés derrière (séparés) du Prophète, alors je suis allé à la recherche du Prophète et j'ai fait courir mon cheval au galop à certaines occasions et le laissais aller lentement à une vitesse ordinaire à d'autres moments jusqu'à ce que je rencontre un homme de la tribu des Banu Ghifar à minuit. Je lui ai demandé : « Où as-tu laissé le Prophète ? » Il a répondu : « Je l'ai laissé à Ta'hun et il avait l'intention de faire le repos de midi à As-Suqya. Je suivis la trace et rejoignis le Prophète et dis : « Ô Messager d'Allah ! Ton peuple (compagnons) t'envoie ses compliments et (demande) les bénédictions d'Allah sur toi. Ils ont peur d'être abandonnés ; alors attends-les s'il te plaît. » J'ajoutai : « Ô Messager d'Allah ! J'ai chassé un onagre et j'ai de la viande avec moi. Le Prophète a dit aux gens d'en manger bien qu'ils soient tous en état d'Ihram. »


## Hadith 3:48

_Rapporté par 'Abdullah bin Abu Qatada :_

Son père a dit : « Nous avons poursuivi le Prophète en l'année d'Al-Hudaibiya et ses compagnons se sont mis en état d'Ihram mais pas moi. On nous a informés que des ennemis étaient à Ghaiqa et nous sommes donc allés vers eux. Mes compagnons ont vu un onagre et certains d'entre eux ont commencé à rire entre eux. Je l'ai regardé et je l'ai vu. Je l'ai poursuivi avec mon cheval et je l'ai poignardé et attrapé. J'ai demandé de l'aide à mes compagnons mais ils ont refusé. (Je l'ai abattu tout seul). Nous en avons tous mangé (c'est-à-dire sa viande). Puis j'ai suivi l'Apôtre d'Allah de peur de rester derrière. Parfois, je poussais mon cheval à courir au galop et d'autres fois à une vitesse lente ordinaire. Sur le chemin, j'ai rencontré un homme de la tribu des Banu Ghifar à minuit. Je lui ai demandé où il avait laissé l'Apôtre d'Allah. L'homme a répondu qu'il avait laissé le Prophète à un endroit appelé Ta'hun et qu'il avait l'intention de se reposer à midi à As-Suqya. Alors, j'ai suivi l'apôtre d'Allah jusqu'à ce que je le rejoigne et je lui ai dit : « Ô apôtre d'Allah ! J'ai été envoyé par mes compagnons qui t'envoient leurs salutations et leurs compliments et demandent la miséricorde et les bénédictions d'Allah sur toi. Ils avaient peur que l'ennemi s'interpose entre toi et eux ; attends-les donc. » Il l'a fait. Alors j'ai dit : « Ô apôtre d'Allah ! Nous avons chassé un onagre et il en reste un peu (c'est-à-dire sa viande). L'apôtre d'Allah a dit à ses compagnons de manger la viande bien qu'ils soient tous en état d'Ihram. »


## Hadith 3:49

_Rapporté par Abu Qatada :_

Nous étions en compagnie du Prophète à un endroit appelé Al-Qaha (qui se trouve à une distance de trois étapes de voyage de Médine). Abu Qatada a rapporté par un autre groupe de narrateurs : Nous étions en compagnie du Prophète à un endroit appelé Al-Qaha et certains d’entre nous étaient en état d’Ihram tandis que les autres ne l’étaient pas. J’ai remarqué que certains de mes compagnons regardaient quelque chose, alors j’ai levé les yeux et j’ai vu un onagre. (Je suis monté sur mon cheval et j’ai pris la lance et le fouet) mais mon fouet est tombé (et je leur ai demandé de le ramasser pour moi) mais ils ont dit : « Nous ne vous aiderons en aucune façon car nous sommes en état d’Ihram. » Alors, j’ai pris le fouet moi-même et j’ai attaqué l’onagre de derrière une colline, je l’ai abattu et je l’ai apporté à mes compagnons. Certains d’entre eux ont dit : « Mange-le. » Alors que d’autres ont dit : « N’en mange pas. » Alors, je suis allé voir le Prophète qui était devant nous et je lui ai posé des questions à ce sujet. Il a répondu : « Mangez-le car c'est Halal (c'est-à-dire qu'il est légal d'en manger). »


## Hadith 3:50

_Rapporté par 'Abdullah bin Abu Qatada :_

Son père lui avait dit que l'Apôtre d'Allah et ses compagnons étaient partis pour le Hajj. Il envoya un groupe de ses compagnons par un autre chemin, dont Abu Qatada. Le Prophète leur dit : « Avancez le long du littoral jusqu'à ce que nous nous rencontrions tous. » Ils prirent donc le chemin du littoral et quand ils commencèrent, tous se mirent en état d'Ihram, sauf Abu Qatada. Alors qu'ils continuaient leur chemin, ses compagnons virent un groupe d'onagres. Abu Qatada les poursuivit et attaqua et blessa une onagre femelle. Ils descendirent et mangèrent un peu de sa viande et se dirent entre eux : « Comment mangerions-nous la viande du gibier alors que nous sommes en état d'Ihram ? » Nous (ils) emportâmes donc le reste de la viande de l'onagre femelle, et quand ils rencontrèrent l'Apôtre d'Allah, ils lui demandèrent : « Ô Apôtre d'Allah ! Nous nous sommes mis en état d'Ihram, à l'exception d'Abu Qatada, et nous avons vu (un groupe) d'onagres. Abu Qatada les attaqua et blessa une onagre femelle. Nous descendîmes alors et mangâmes de sa viande. Plus tard, nous nous sommes dit : « Comment pouvons-nous manger la viande du gibier alors que nous sommes en état d'Ihram ? » Nous avons donc emporté le reste de sa viande. Le Prophète demanda : « Est-ce que l'un d'entre vous a ordonné à Abu Qatada de l'attaquer ou de le pointer du doigt ? » Ils répondirent par la négative. Il dit : « Alors mange ce qui reste de sa viande. »


## Hadith 3:51

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas :_

D'après As-Sa'b Ibn Jath-thama Al-Laithi, ce dernier présenta un onagre à l'Envoyé d'Allah alors qu'il était à Al-Abwa' ou à Waddan, et il le refusa. En remarquant les signes d'un sentiment désagréable de déception sur son visage (As-Sab), le Prophète lui dit : « Je ne l'ai rendu que parce que je suis Muhrim. »


## Hadith 3:52

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Ce n'est pas un péché pour un Muhrim de tuer cinq sortes d'animaux. »


## Hadith 3:53

_Rapporté par l'une des épouses du Prophète :_

Le Prophète a dit : « Un Muhrim peut tuer (cinq sortes d'animaux) ».


## Hadith 3:54

_Raconté par Hafsa :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Ce n'est pas un péché (pour un Muhrim) de tuer cinq sortes d'animaux, à savoir : le corbeau, le milan, la souris, le scorpion et le chien enragé. »


## Hadith 3:55

_Raconté par Aisha :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Cinq types d'animaux sont dangereux et peuvent être tués dans le Haram (sanctuaire). Ce sont : le corbeau, le milan, le scorpion, la souris et le chien enragé. »


## Hadith 3:56

_Rapporté par 'Abdullah :_

Alors que nous étions en compagnie du Prophète dans une grotte à Mina, lorsque la sourate wal-Mursalat fut révélée et qu'il la récita et je l'entendis (directement) de sa bouche dès qu'il en récita la révélation, soudain un serpent bondit sur nous et le Prophète dit (nous ordonna) : « Tuez-le. » Nous courumes pour le tuer mais il s'échappa rapidement. Le Prophète dit : « Il a échappé à votre mal et vous aussi avez échappé à son mal. »


## Hadith 3:57

_Rapporté par 'Aisha, la femme du Prophète :_

L'apôtre d'Allah a qualifié la salamandre de mauvais animal, mais je ne l'ai pas entendu ordonner qu'elle soit tuée.


## Hadith 3:58

_Rapporté par Said bin Abu Said Al-Maqburi :_

Abu Shuraih Al-'Adawi a dit qu'il avait dit à 'Amr bin Sa'id alors qu'il envoyait les troupes à La Mecque (pour combattre 'Abdullah bin Az-Zubair) : « Ô chef ! Permettez-moi de vous raconter ce que l'Apôtre d'Allah a dit le lendemain de la conquête de La Mecque. Mes oreilles ont entendu cela et mon cœur l'a parfaitement compris et j'ai vu de mes propres yeux le Prophète quand il, après avoir glorifié et loué Allah, a commencé à dire : « C'est Allah, et non les gens, qui a fait de La Mecque un sanctuaire, donc quiconque croit en Allah et au Jour dernier ne doit pas y verser le sang, ni couper ses arbres. Si quelqu'un dit (argumente) que combattre dans la Mecque est permis sur la base du fait que l'Apôtre d'Allah a combattu à La Mecque, dites-lui : « Allah a permis à Son Apôtre de combattre et ne vous l'a pas permis. » « Allah ne m'a accordé que quelques heures ce jour-là (de la conquête) et aujourd'hui sa sainteté est valable comme avant. Ainsi, ceux qui sont présents doivent informer ceux qui sont absents (de ce fait).  » On demanda à Abu Shuraih : « Qu'a répondu 'Amr ?  » Il dit : ('Amr dit) « O Abu Shuraih ! Je sais mieux que toi à cet égard que la Mecque ne protège pas un pécheur, un meurtrier ou un voleur. »


## Hadith 3:59

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

« Le Prophète a dit : « Allah a fait de la Mecque un sanctuaire, donc c'était un sanctuaire avant moi et continuera à être un sanctuaire après moi. Elle m'a été autorisée (c'est-à-dire que j'étais autorisé à y combattre) pendant quelques heures par jour. Il n'est pas permis d'arracher ses arbustes ou de couper ses arbres, ou de chasser (ou de déranger) son gibier, ou de ramasser ses luqata (choses tombées) sauf par une personne qui annoncerait publiquement (ce qu'il a trouvé) ». Al-'Abbas a dit : « Ô Messager d'Allah ! Sauf Al-ldhkhir (une sorte d'herbe) (car elle est utilisée) par nos orfèvres et pour nos tombes ». Le Prophète a alors dit : « Sauf Al-idhkhir ». » 'Ikrima a dit : « Savez-vous ce que « chasser ou déranger » le gibier signifie ? Cela signifie le chasser de l'ombre pour occuper sa place ».


## Hadith 3:60

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

leurs forgerons et pour leurs besoins domestiques). " Ainsi, le Prophète


## Hadith 3:61

_Rapporté par Ibn Abbas :_

L'Apôtre d'Allah a été touché alors qu'il était en état d'Ihram.


## Hadith 3:62

_Rapporté par Ibn Buhaina : Le Prophète, alors qu'il était en état d'Ihram, était_

placé au milieu de sa tête à Liha-Jamal.


## Hadith 3:63

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a épousé Maimuna alors qu'il était en état d'Ihram (seules les cérémonies de mariage ont eu lieu).


## Hadith 3:64

_Rapporté par 'Abdullah bin Umar :_

Une personne se leva et demanda : « Ô Messager d'Allah ! Quels vêtements peut-on porter en état d'Ihram ? » Le Prophète répondit : « Ne portez pas de chemise ou de pantalon, ni aucun couvre-chef (par exemple un turban), ni une cape à capuche ; mais si quelqu'un n'a pas de chaussures, il peut porter des bas de cuir à condition qu'ils soient coupés au niveau des chevilles, et aussi, ne portez rien parfumé au wars ou au safran, et la Muhrima (une femme en état d'Ihram) ne doit pas se couvrir le visage, ni porter de gants. »


## Hadith 3:65

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Un homme fut écrasé à mort par sa chamelle et fut amené devant l'Apôtre d'Allah qui dit : « Donnez-lui un bain et enveloppez-le, mais ne couvrez pas sa tête et n'approchez pas de parfum de lui, car il sera ressuscité en récitant la Talbiya. »


## Hadith 3:66

_Rapporté par 'Abdullah bin Hunain :_

Abdullah bin Al-Abbas et Al-Miswar bin Makhrama divergeaient sur Al-Abwa'. Ibn 'Abbas disait qu'un muhrim pouvait se laver la tête, tandis qu'Al-Miswar soutenait qu'il ne devait pas le faire. 'Abdullah bin 'Abbas m'envoya vers Abu Aiyub Al-Ansari et je le trouvai en train de se baigner entre les deux poteaux en bois (du puits) et il était protégé par un drap. Je le saluai et il me demanda qui j'étais. Je répondis : « Je suis 'Abdullah bin Hunain et j'ai été envoyé vers vous par Ibn 'Abbas pour vous demander comment l'Apôtre d'Allah avait l'habitude de se laver la tête lorsqu'il était en état d'Ihram. » Abu Aiyub Al-Ansarl saisit le drap et l'abaissa jusqu'à ce que sa tête apparaisse devant moi, puis dit à quelqu'un de verser de l'eau sur sa tête. Il versa de l'eau sur sa tête, et il (Abu Aiyub) frotta sa tête avec ses mains en les amenant d'arrière en avant et d'avant en arrière et dit : « J'ai vu le Prophète faire comme cela. »


## Hadith 3:67

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

J'ai entendu le Prophète prononcer un sermon à 'Arafat disant : « Si un Muhrim ne trouve pas de pantoufles, il peut porter des Khuffs (mais il doit couper les Khuffs en dessous des chevilles), et s'il ne trouve pas d'Izar (un drap pour envelopper la moitié inférieure du corps), il peut porter un pantalon. »


## Hadith 3:68

_Rapporté par Abdullah :_

On demanda à l'Apôtre d'Allah quel genre de vêtements un Muhrim devait porter. Il répondit : « Il ne doit pas porter de chemise, de turban, de pantalon, de cape à capuche, ou de robe parfumée au safran ou aux wars ; et s'il n'y a pas de pantoufles, il peut porter des Khuffs mais il doit les couper de manière à ce qu'elles descendent en dessous des chevilles. »


## Hadith 3:69

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète a prononcé un sermon à 'Arafat et a dit : « Celui qui n'a pas d'Izar peut porter un pantalon, et celui qui n'a pas de paire de chaussures peut porter des Khuffs. »


## Hadith 3:70

_Rapporté par Al-Bara :_

Le Prophète s'est mis en état d'Ihram pour la Umra au mois de Dhul-Qa'da mais les gens (païens) de la Mecque ont refusé de l'admettre à la Mecque jusqu'à ce qu'il accepte à condition qu'il n'apporte à la Mecque aucune arme autre que des armes au fourreau.


## Hadith 3:71

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a fixé comme Miqat (lieu d'Ihram) pour les habitants de Médine, Qaran-al-Manazil pour les habitants du Najd et Yalamlam pour les habitants du Yémen. Ces Mawaqit sont pour ces gens et aussi pour ceux qui viennent par ces Mawaqit (de lieux autres que ceux mentionnés ci-dessus) avec l'intention d'accomplir le Hajj et la Umra. Et ceux qui vivent à l'intérieur de ces Mawaqit peuvent entrer en Ihram à partir du lieu d'où ils commencent, même les habitants de la Mecque peuvent entrer en Ihram à partir de la Mecque.


## Hadith 3:72

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'Apôtre d'Allah entra à la Mecque l'année de sa conquête portant un casque arabe sur sa tête et quand le Prophète l'enleva, une personne vint et dit : « Ibn Khatal tient le voile de la Ka'ba (se réfugie dans la Ka'ba). » Le Prophète dit : « Tuez-le. »


## Hadith 3:73

_Rapporté par Ya'li :_

comme vous le faites dans votre Hajj. " Un homme a mordu la main d'un autre homme mais en


## Hadith 3:75

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Alors qu'un homme se tenait avec le Prophète à 'Arafat, il tomba de sa montagne et son cou fut écrasé. Le Prophète dit : « Lavez le mort avec de l'eau et du Sidr et enveloppez-le de deux morceaux de tissu, ne le parfumez pas et ne couvrez pas sa tête, car Allah le ressuscitera le Jour de la Résurrection et il récitera la Talbiya. »


## Hadith 3:76

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Un homme était en compagnie du Prophète et sa chamelle lui a écrasé le cou alors qu'il était en état d'Ihram et il est mort. L'Apôtre d'Allah a dit : « Lavez-le avec de l'eau et du Sidr et enveloppez-le de ses deux vêtements ; ne le parfumez pas et ne couvrez pas sa tête, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection, en récitant la Talbiya. »


## Hadith 3:77

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Une femme de la tribu de Juhaina est venue voir le Prophète et lui a dit : « Ma mère avait fait le vœu d'accomplir le Hajj mais elle est morte avant de l'accomplir. Puis-je accomplir le Hajj à la place de ma mère ? » Le Prophète a répondu : « Accomplis le Hajj à sa place. Si ta mère avait eu une dette, l'aurais-tu payée ou non ? Alors, paye la dette d'Allah car Il a plus de droit à être payé. »


## Hadith 3:78

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Une femme de la tribu de Khath'am vint en l'an (du Hajjat-ul-wada' du Prophète) et dit : « Ô Messager d'Allah ! Mon père est soumis à l'obligation d'Allah d'accomplir le Hajj mais il est très âgé et ne peut pas s'asseoir correctement sur sa monture. Est-ce que l'obligation sera remplie si j'accomplis le Hajj à sa place ? » Le Prophète répondit par l'affirmative.


## Hadith 3:79

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas :_

Al-Fadl était derrière le Prophète et une femme de la tribu de Khath'am s'approcha. Al-Fadl la regarda et elle le regarda. Le Prophète tourna le visage d'Al-Fadl de l'autre côté. Elle dit : « Mon père est soumis à l'obligation d'Allah d'accomplir le Hajj mais il est très âgé et ne peut pas s'asseoir correctement sur sa monture. Dois-je accomplir le Hajj à sa place ? » Le Prophète répondit par l'affirmative. Cela s'est passé pendant le Hajjat-ul-wada' du Prophète.


## Hadith 3:80

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète m'a envoyé (à Mina) avec les bagages de Jam' (c'est-à-dire Al-Muzdalifa) dans la nuit.


## Hadith 3:81

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas :_

Je suis arrivé sur mon ânesse et j'avais (juste) atteint l'âge de la puberté. L'apôtre d'Allah priait à Mina. Je suis passé devant une partie de la première rangée, puis j'en suis descendu, et l'animal a commencé à brouter. Je me suis aligné avec les gens derrière l'apôtre d'Allah. (Le sous-narrateur a ajouté que cela s'est passé à Mina pendant le Hajjat-ul-wada du Prophète.)


## Hadith 3:82

_Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid :_

(En compagnie de mes parents) j'ai été obligé d'accomplir le Hajj avec l'Apôtre d'Allah et j'étais alors un garçon de sept ans. (Fatch-Al-Bari, p.443, Vol.4)


## Hadith 3:83

_Rapporté par Al-Ju'aid bin 'AbdurRahman :_

J'ai entendu 'Umar bin 'Abdul Azlz dire à propos d'As-Sa'ib bin Yazid qu'il avait accompli le Hajj (en étant porté) avec les affaires du Prophète


## Hadith 3:84

_Rapporté par Aisha (mère des croyants fidèles) :_

Je dis : « Ô Messager d'Allah ! Ne devrions-nous pas participer aux batailles saintes et au Jihad avec toi ? » Il répondit : « Le meilleur et le plus supérieur Jihad (pour les femmes) est le Hajj qui est accepté par Allah. » 'Aisha ajouta : Depuis que j'ai entendu cela de la part du Messager d'Allah, j'ai décidé de ne pas manquer le Hajj.


## Hadith 3:85

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a dit : « Une femme ne doit pas voyager sans être accompagnée d'un Dhu-Mahram (son mari ou un homme avec lequel elle ne peut pas se marier selon la jurisprudence islamique), et aucun homme ne peut lui rendre visite sans être accompagné d'un Dhu-Mahram. » Un homme se leva et dit : « Ô Messager d'Allah ! J'ai l'intention d'aller dans telle ou telle armée et ma femme veut accomplir le Hajj. » Le Prophète lui dit : « Accompagne-la (au Hajj). »


## Hadith 3:86

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Quand le Prophète revint après avoir accompli son Hajj, il demanda à Oum Sinan Al-Ansari : « Qu'est-ce qui t'a interdit d'accomplir le Hajj ? » Elle répondit : « Le père d'un tel (c'est-à-dire son mari) avait deux chameaux et il accomplissait le Hajj sur l'un d'eux, et le second est utilisé pour l'irrigation de nos terres. » Le Prophète (lui) dit : « Accomplis la 'Umra au mois de Ramadan, (car elle équivaut au Hajj ou Hajj avec moi (en récompense). »


## Hadith 3:87

_Rapporté par Qaza'a, l'esclave de Ziyad : Abu Said qui a participé à_

Douze Ghazawat avec le Prophète ont dit : « J'ai entendu quatre choses de l'Apôtre d'Allah (ou je les rapporte du Prophète) qui ont gagné mon admiration et mon appréciation. Ce sont :

1\. « Aucune femme ne devrait voyager sans son mari ou sans un Dhu-Mahram pour un voyage de deux jours.

2\. Aucun jeûne n'est permis pendant deux jours de 'Id-al-Fitr et 'Id-al-Adha.

3\. Aucune prière (ne peut être offerte) après deux prières : après la prière d'Asr jusqu'au coucher du soleil et après la prière du matin jusqu'au lever du soleil.

4\. Ne pas voyager (pour visiter) sauf trois mosquées : Masjid-al-Haram (à la Mecque), ma mosquée (à Médine) et Masjid-al-Aqsa (à Jérusalem).


## Hadith 3:88

_Raconté par Anas :_

Le Prophète vit un vieil homme marchant, soutenu par ses deux fils, et s'enquit de lui. Les gens lui dirent qu'il avait fait vœu d'aller à pied (à la Ka'ba). Il dit : « Allah n'a pas besoin que ce vieil homme se torture », et lui ordonna de monter à cheval.


## Hadith 3:89

_Rapporté par 'Uqba bin 'Amir :_

Ma sœur a fait le vœu d'aller à pied à la Ka'ba et elle m'a demandé de prendre le verdict du Prophète à ce sujet. Je l'ai fait et le Prophète a dit : « Elle doit marcher et aussi monter à cheval. »


## Hadith 3:91

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Médine est un sanctuaire d'un endroit à l'autre. Ses arbres ne doivent pas être coupés et aucune hérésie ne doit y être innovée ni aucun péché ne doit y être commis, et quiconque y innove une hérésie ou commet des péchés (mauvaises actions), alors il encourra la malédiction d'Allah, des anges et de tous les gens. » (Voir Hadith n° 409, Vol 9).


## Hadith 3:92

_Raconté par Anas :_

Le Prophète (saw) vint à Médine et ordonna qu'une mosquée soit construite et dit : « Ô Banu Najjar ! Propose-moi le prix (de ton terrain). » Ils dirent : « Nous ne voulons son prix que d'Allah » (c'est-à-dire qu'ils souhaitaient une récompense d'Allah pour avoir cédé leur terrain en toute liberté). Le Prophète ordonna alors que les tombes des païens soient creusées, que le terrain soit nivelé et que les palmiers dattiers soient abattus. Les palmiers coupés furent fixés dans la direction de la Qibla de la mosquée.


## Hadith 3:93

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète dit : « J'ai fait de Médine un sanctuaire entre ses deux montagnes (Harrat). » Le Prophète alla vers la tribu des Banu Haritha et dit : « Je vois que vous êtes sortis du sanctuaire », mais regardant autour, il ajouta : « Non, vous êtes à l'intérieur du sanctuaire. »


## Hadith 3:94

_Rapporté par 'Ali :_

Nous n'avons que le Livre d'Allah et ce document écrit du Prophète (dans lequel il est écrit : Médine est un sanctuaire depuis le Mont Aïr jusqu'à tel et tel endroit, et quiconque y innove une hérésie ou commet un péché, ou y donne asile à un tel innovateur encourra la malédiction d'Allah, des anges et de tous les gens, aucune de ses bonnes œuvres obligatoires ou facultatives d'adoration ne sera agréée. Et l'asile (de protection) accordé par un musulman doit être assuré (respecté) par tous les autres musulmans. Et quiconque trahit un musulman à cet égard encourt la malédiction d'Allah, des anges et de tous les gens, et aucune de ses bonnes œuvres obligatoires ou facultatives d'adoration ne sera agréée. Et quiconque (affranchi) prend pour maîtres d'autres que ses affranchisseurs sans leur permission encourt la malédiction d'Allah, des anges et de tous les gens, et aucune de ses bonnes œuvres obligatoires ou facultatives d'adoration ne sera agréée.


## Hadith 3:95

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « J'ai reçu l'ordre d'émigrer vers une ville qui engloutira (conquérira) d'autres villes et qui s'appelle Yathrib et qui est Médine, et elle élimine les (mauvaises) personnes comme un four élimine les impuretés du fer.


## Hadith 3:96

_Rapporté par Abu Humaid :_

Nous sommes venus avec le Prophète de Tabuk, et quand nous sommes arrivés près de Médine, le Prophète a dit : « C'est Tabah. »


## Hadith 3:97

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Si je voyais des cerfs paître à Médine, je ne les chasserais pas, car l'Apôtre d'Allah a dit : « (Médine) est un sanctuaire entre ses deux montagnes. »


## Hadith 3:98

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Les gens quitteront Médine malgré le meilleur état qu'elle aura, et seuls les oiseaux sauvages et les bêtes de proie y vivront, et les dernières personnes qui mourront seront deux bergers de la tribu de Muzaina, qui conduiront leurs moutons vers Médine, mais n'y trouveront personne, et lorsqu'ils atteindront la vallée de Thaniyat-al-Wada', ils tomberont morts sur leurs visages. »


## Hadith 3:99

_Rapporté par Abu Zuhair :_

J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Le Yémen sera conquis et certains émigreront (de Médine) et inciteront leurs familles et ceux qui leur obéiront à émigrer (au Yémen) bien que Médine soit meilleure pour eux ; s'ils savaient. Le Sham sera également conquis et certains émigreront (de Médine) et inciteront leurs familles et ceux qui leur obéiront à émigrer (au Sham) bien que Médine soit meilleure pour eux ; s'ils savaient. L'Irak sera conquis et certains émigreront (de Médine) et inciteront leurs familles et ceux qui leur obéiront à émigrer (en Irak) bien que Médine soit meilleure pour eux ; s'ils savaient. »


## Hadith 3:100

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « En vérité, la croyance retourne à Médine comme un serpent retourne à son trou (en cas de danger). »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_823">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 2:801 à 2:823</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_200">
          <span class="pr-2">Hadith 3:101 à 3:200</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
