---
title: "Hadith 3:101 à 3:200"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:1 à 3:100</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_300">
          <span class="pr-2">Hadith 3:201 à 3:300</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 3:101

_Raconté tristement :_

J'ai entendu le Prophète dire : « Personne ne complote contre les gens de Médine sans qu'il ne soit dissous (détruit) comme le sel est dissous dans l'eau. »


## Hadith 3:102

_Rapporté par Oussama :_

Une fois, le Prophète se tenait au sommet d'un château parmi les châteaux (ou les hauts bâtiments) de Médine et dit : « Voyez-vous ce que je vois ? (Sans doute) Je vois les endroits où les afflictions auront lieu parmi vos maisons (et ces afflictions seront) aussi nombreuses que les endroits où tombent les gouttes de pluie. »


## Hadith 3:103

_Rapporté par Abu Bakra :_

Le Prophète a dit : « La terreur provoquée par Al-Masih Ad-Dajjal n'entrera pas à Médine et à ce moment-là, Médine aura sept portes et il y aura deux anges à chaque porte pour les garder. »


## Hadith 3:104

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Il y a des anges gardant les entrées (ou les routes) de Médine, ni la peste ni Ad-Dajjal ne pourront y entrer. »


## Hadith 3:105

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a dit : « Il n'y aura aucune ville dans laquelle Ad-Dajjal n'entrera, sauf La Mecque et Médine, et il n'y aura aucune entrée (route) (de La Mecque et de Médine) sans que les anges ne se tiennent en rang pour la garder contre lui, puis Médine tremblera avec ses habitants trois fois (c'est-à-dire trois tremblements de terre auront lieu) et Allah expulsera tous les non-croyants et les hypocrites d'elle. »


## Hadith 3:106

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

L'Apôtre d'Allah nous a raconté une longue histoire au sujet d'Ad-Dajjal, et parmi les nombreuses choses qu'il a mentionnées, il y a sa parole : « Ad-Dajjal viendra et il lui sera interdit de passer par les entrées de Médine. Il atterrira dans certaines des zones arides et salées (en dehors de) Médine ; ce jour-là, le meilleur homme ou l'un des meilleurs hommes viendra vers lui et dira : « Je témoigne que tu es le même Dajjal dont l'Apôtre d'Allah nous a donné la description. » Ad-Dajjal dira aux gens : « Si je tue cet homme et le ramène à la vie, douterez-vous de ma déclaration ? » Ils diront : « Non. » Alors Ad-Dajjal tuera cet homme et le ramènera à la vie. Cet homme dira : « Maintenant, je connais ta réalité mieux qu'avant. » Ad-Dajjal dira : « Je veux le tuer mais je ne peux pas. »


## Hadith 3:107

_Raconté par Jabir :_

Un bédouin vint voir le Prophète et lui prêta serment d'allégeance pour embrasser l'Islam. Le lendemain, il revint avec de la fièvre et dit au Prophète : « S'il te plaît, annule mon serment (d'embrasser l'Islam et d'émigrer à Médine). » Le Prophète refusa (cette requête) trois fois et dit : « Médine est comme un four, elle expulse les impuretés (les mauvaises personnes) et sélectionne les bonnes et les rend parfaites. »


## Hadith 3:108

_Rapporté par Zaid bin Thabit :_

Lorsque le Prophète sortit pour (la bataille d') Uhud, certains de ses compagnons (hypocrites) revinrent (chez eux). Un groupe de croyants remarqua qu'ils tueraient ceux (hypocrites) qui étaient revenus, mais un autre groupe dit qu'ils ne les tueraient pas. Alors, cette inspiration divine fut révélée : « Alors qu'est-ce qui vous arrive à vous diviser en deux groupes à propos des hypocrites ? » (4.88) Le Prophète dit : « Médine expulse les mauvaises personnes d'elle, comme le feu expulse les impuretés du fer. »


## Hadith 3:109

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Ô Allah ! Accorde à Médine deux fois plus de bénédictions que Tu as accordées à La Mecque. »


## Hadith 3:110

_Raconté par Anas :_

Chaque fois que le Prophète revenait d'un voyage et observait les murs de Médine, il faisait avancer sa monture rapidement, et s'il était sur un animal (c'est-à-dire un cheval), il le faisait galoper à cause de son amour pour Médine.


## Hadith 3:111

_Raconté par Anas :_

Les habitants de Banu Salama avaient l'intention de s'installer près de la mosquée (du Prophète) mais l'Apôtre d'Allah n'aimait pas voir Médine évacuée et dit : « Ô habitants de Banu Salama ! Ne pensez-vous pas que vous serez récompensés pour vos pas que vous faites vers la mosquée ? » Ils restèrent donc à leurs anciens endroits.


## Hadith 3:112

_Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète a dit : « Il y a un jardin du_

jardins du Paradis entre ma maison et ma chaire, et ma chaire est sur ma source du lac (Al-Kauthar)."


## Hadith 3:113

_Rapporté par 'Aisha :_

Lorsque l’apôtre d’Allah arriva à Médine, Abu Bakr et Bilal tombèrent malades. Lorsque la fièvre d’Abu Bakr s’aggrava, il récita (ce verset poétique) : « Tout le monde reste en vie avec son peuple, mais la mort est plus proche de lui que ses lacets de chaussures. » Et Bilal, lorsque la fièvre l’abandonna, récita : « Si seulement je pouvais passer la nuit dans une vallée où je serais entouré d’Idhkhir et de Jalil (sortes d’herbes odorantes). Si seulement je pouvais un jour boire l’eau de la Majanna, et si seulement (les deux montagnes) Shama et Tafil m’apparaissaient ! » Le Prophète dit : « Ô Allah ! Maudis Shaiba bin Rabi’a et 'Utba bin Rabi’a et Umaiya bin Khalaf car ils nous ont chassés de notre terre vers la terre des épidémies. » L’apôtre d’Allah dit alors : « Ô Allah ! Fais-nous aimer Médine comme nous aimons la Mecque ou même plus que cela. Ô Allah ! « Priez pour notre Sa et notre Mudd (mesures symbolisant la nourriture) et faites en sorte que le climat de Médine nous convienne, et détournez sa fièvre vers Aljuhfa. » Aisha ajouta : Quand nous sommes arrivés à Médine, c'était la plus insalubre des terres d'Allah, et la vallée de Bathan (la vallée de Médine) coulait avec de l'eau colorée impure.


## Hadith 3:114

_Rapporté par Zaid bin Aslam de son père :_

Omar dit : « Ô Allah ! Accorde-moi le martyre pour Ta cause, et que ma mort ait lieu dans la ville de Ton Messager. »


## Hadith 3:115

_Rapporté par Talha bin 'Ubaid-Ullah :_

Un bédouin aux cheveux hirsutes vint trouver l’apôtre d’Allah et lui dit : « Ô apôtre d’Allah ! Informe-moi de ce qu’Allah m’a rendu obligatoire en matière de prières. » Il répondit : « Tu dois accomplir parfaitement les cinq prières obligatoires en un jour et une nuit (24 heures), à moins que tu ne veuilles faire des prières Nawafil. » Le bédouin demanda encore : « Informe-moi de ce qu’Allah m’a rendu obligatoire en matière de jeûne. » Il répondit : « Tu dois jeûner pendant tout le mois de Ramadan, à moins que tu ne veuilles jeûner davantage en tant que Nawafil. » Le bédouin demanda encore : « Dis-moi quelle est la Zakat qu’Allah m’a prescrite. » Ainsi, l’apôtre d’Allah l’informa de toutes les règles (c’est-à-dire des principes fondamentaux) de l’Islam. Le bédouin dit alors : « Par Celui qui t’a honoré, je n’accomplirai aucun Nawafil et je ne diminuerai pas ce qu’Allah m’a prescrit. » L'Apôtre d'Allah a dit : « S'il dit la vérité, il réussira (ou il obtiendra le Paradis). »


## Hadith 3:116

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète observa le jeûne du 10 du mois de Muharram ('Achoura) et ordonna (aux musulmans) de jeûner ce jour-là, mais lorsque le jeûne du mois de Ramadan fut prescrit, le jeûne de l''Achoura fut abandonné. 'Abdullah ne jeûnait pas ce jour-là à moins que cela ne coïncide avec son jeûne habituel par hasard.


## Hadith 3:117

_Rapporté par 'Aisha :_

Les Quraishites jeûnaient le jour d'Achoura à l'époque préislamique, puis l'Apôtre d'Allah ordonna aux musulmans de jeûner jusqu'à ce que le jeûne du mois de Ramadan soit prescrit, après quoi le Prophète dit : « Celui qui veut jeûner (le jour d'Achoura) peut jeûner, et celui qui ne veut pas jeûner peut ne pas jeûner. »


## Hadith 3:118

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Le jeûne est un bouclier (ou un écran ou un abri). Ainsi, la personne qui observe le jeûne doit éviter les relations sexuelles avec sa femme et ne doit pas se comporter de manière stupide et impudente, et si quelqu'un se bat avec lui ou l'insulte, il doit lui dire deux fois : « Je jeûne ». Le Prophète a ajouté : « Par Celui qui tient mon âme entre Ses Mains, l'odeur qui sort de la bouche d'une personne qui jeûne est meilleure aux yeux d'Allah que l'odeur du musc. (Allah dit à propos de la personne qui jeûne) : « Il a abandonné sa nourriture, sa boisson et ses désirs pour Moi. Le jeûne est pour Moi. Je le récompenserai donc (la personne qui jeûne) pour cela et la récompense des bonnes actions sera multipliée par dix ».


## Hadith 3:119

_Rapporté par Abu Wail de Hudhaifa :_

Omar demanda aux gens : « Qui se souvient du récit du Prophète sur l'affliction ? » Hudhaifa dit : « J'ai entendu le Prophète dire : « L'affliction d'une personne dans ses biens, sa famille et ses voisins est expiée par ses prières, son jeûne et ses dons en charité. » Omar dit : « Je ne pose pas de questions à ce sujet, mais je pose des questions sur ces afflictions qui se propageront comme les vagues de la mer. » Hudhaifa répondit : « Il y a une porte fermée devant ces afflictions. » Omar demanda : « Cette porte sera-t-elle ouverte ou brisée ? » Il répondit : « Elle sera brisée. » Omar dit : « Alors la porte ne sera plus fermée jusqu'au Jour de la Résurrection. » Nous avons dit à Masruq : « Demanderais-tu à Hudhaifa si Omar savait ce que symbolisait cette porte ? » Il lui demanda et il répondit : « Il (Omar) le savait comme on sait qu'il y aura la nuit avant demain matin.


## Hadith 3:120

_Raconté par Sahl :_

Le Prophète a dit : « Il y a une porte au Paradis appelée Ar-Raiyan, et ceux qui observent le jeûne entreront par elle le Jour de la Résurrection et personne d’autre qu’eux n’y entrera. On dira : « Où sont ceux qui observaient le jeûne ? » Ils se lèveront et personne d’autre qu’eux n’y entrera. Après leur entrée, la porte sera fermée et personne n’y entrera. »


## Hadith 3:121

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque donne deux sortes de charité pour la cause d'Allah sera appelé des portes du Paradis et on lui dira : « Ô serviteurs d'Allah ! Voici la prospérité. » Ainsi, quiconque était parmi les gens qui faisaient leurs prières sera appelé de la porte de la prière ; et quiconque était parmi les gens qui participaient au Jihad sera appelé de la porte du Jihad ; et quiconque était parmi ceux qui observaient le jeûne sera appelé de la porte d'Ar-Raiyan ; quiconque était parmi ceux qui donnaient en charité sera appelé de la porte de la charité. » Abu Bakr a dit : « Que mes parents soient sacrifiés pour toi, ô Apostolat d'Allah ! Aucune détresse ni aucun besoin n'atteindra celui qui sera appelé de ces portes. Y en aura-t-il un qui sera appelé de toutes ces portes ? » Le Prophète a répondu : « Oui, et j'espère que tu seras l'un d'eux. »


## Hadith 3:122

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Quand le Ramadan commence, les portes du Paradis s'ouvrent. »


## Hadith 3:123

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Lorsque le mois de Ramadan commence, les portes du paradis sont ouvertes et les portes de l'enfer sont fermées et les démons sont enchaînés. »


## Hadith 3:124

_Rapporté par Ibn Umar : J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Quand vous voyez le_

croissant (du mois de Ramadan), commencez à jeûner, et quand vous voyez le croissant (du mois de Shawwal), arrêtez de jeûner ; et si le ciel est couvert (et que vous ne pouvez pas le voir) alors reg


## Hadith 3:125

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Quiconque accomplit la prière la nuit d'Al-Qadr avec une foi sincère et en espérant une récompense d'Allah, alors tous ses péchés antérieurs lui seront pardonnés ; et quiconque jeûne pendant le mois de Ramadan avec une foi sincère et en espérant une récompense d'Allah, alors tous ses péchés antérieurs lui seront pardonnés. »


## Hadith 3:126

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète était le plus généreux des gens, et il l'était encore plus pendant le mois de Ramadan lorsque Gabriel lui rendait visite, et Gabriel le rencontrait chaque nuit du Ramadan jusqu'à la fin du mois. Le Prophète récitait le Saint Coran à Gabriel, et lorsque Gabriel le rencontrait, il était plus généreux qu'un vent violent (qui cause la pluie et le bien-être).


## Hadith 3:127

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Quiconque ne renonce pas aux paroles fausses et aux mauvaises actions, Allah n'a pas besoin qu'il abandonne sa nourriture et sa boisson (c'est-à-dire qu'Allah n'acceptera pas son jeûne). »


## Hadith 3:128

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Allah a dit : « Toutes les actions des fils d'Adam leur appartiennent, sauf le jeûne qui est pour Moi, et Je leur en donnerai la récompense. » Le jeûne est un bouclier ou une protection contre le feu et contre les péchés. Si l'un d'entre vous jeûne, il doit éviter les rapports sexuels avec sa femme et les querelles, et si quelqu'un se bat ou se dispute avec lui, il doit dire : « Je jeûne. » Par Celui qui détient mon âme entre Ses Mains. L'odeur désagréable qui sort de la bouche d'un jeûneur est meilleure aux yeux d'Allah que l'odeur du musc. Il y a deux plaisirs pour le jeûneur, l'un au moment de la rupture de son jeûne, l'autre au moment où il rencontrera son Seigneur ; alors il sera satisfait de son jeûne. »


## Hadith 3:129

_Rapporté par 'Alqama : Alors que je marchais avec 'Abdullah, il a dit : « Nous_

étaient en compagnie du Prophète et il a dit : « Celui qui peut se permettre de se marier doit se marier, car cela l'aidera à s'abstenir de regarder d'autres femmes et à protéger ses parties intimes des regards indiscrets. »


## Hadith 3:130

_Rapporté par Abdullah bin Umar :_

L'Apôtre d'Allah a mentionné le Ramadan et a dit : « Ne jeûnez pas à moins que vous ne voyiez le croissant (du Ramadan), et n'abandonnez pas le jeûne jusqu'à ce que vous voyiez le croissant (de Shawwal), mais si le ciel est couvert (si vous ne pouvez pas le voir), alors agissez selon votre estimation (c'est-à-dire comptez Sha'ban comme 30 jours). »


## Hadith 3:131

_Rapporté par Abdullah bin Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Le mois (peut être) 29 nuits (c'est-à-dire jours), et ne jeûnez pas jusqu'à ce que vous voyiez la lune, et si le ciel est couvert, alors complétez Sha'ban comme trente jours. »


## Hadith 3:132

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « Le mois est comme ceci et comme cela » (en même temps, il montra les doigts de ses deux mains trois fois) et laissa de côté un pouce la troisième fois.


## Hadith 3:133

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète ou Abu-l-Qasim a dit : « Commencez à jeûner en voyant le croissant (du Ramadan), et abandonnez le jeûne en voyant le croissant (de Shawwal), et si le ciel est couvert (et que vous ne pouvez pas le voir), accomplissez trente jours de Sha'ban. »


## Hadith 3:134

_Rapporté par Um Salama :_

Le Prophète a fait le vœu de ne pas voir ses femmes pendant un mois, et après avoir accompli 29 jours, il allait soit le matin, soit l'après-midi voir ses femmes. Quelqu'un lui dit : « Tu as fait le vœu de ne pas aller voir tes femmes pendant un mois. » Il répondit : « Le mois est de 29 jours. »


## Hadith 3:135

_Raconté par Anas :_

L'apôtre d'Allah a fait le vœu de se tenir éloigné de ses femmes pendant un mois, et il a eu une luxation de la jambe. Il est donc resté dans une mashruba pendant 29 nuits, puis est descendu. Certains ont dit : « Ô apôtre d'Allah ! Tu as fait le vœu de te tenir éloigné de ses femmes pendant un mois », il a répondu : « Le mois est de 29 jours ».


## Hadith 3:136

_Rapporté par Abu Bakra :_

Le Prophète a dit : « Les deux mois de 'Id, c'est-à-dire Ramadan et Dhul-Hijja, ne diminuent pas (en supériorité). »


## Hadith 3:137

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « Nous sommes une nation illettrée ; nous n'écrivons pas et ne savons pas compter. Le mois est comme ceci et comme cela, c'est-à-dire parfois 29 jours et parfois 30 jours. »


## Hadith 3:138

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Aucun d'entre vous ne doit jeûner un jour ou deux avant le mois de Ramadan à moins qu'il n'ait l'habitude de jeûner (Nawafil) (et si son jeûne coïncide avec ce jour), alors il peut jeûner ce jour-là. »


## Hadith 3:139

_Rapporté par Al-Bara :_

C'était une coutume parmi les compagnons de Mahomet que si l'un d'eux jeûnait et que la nourriture était présentée (pour rompre son jeûne), mais qu'il dormait avant de manger, il ne mangeait pas cette nuit-là et le jour suivant jusqu'au coucher du soleil.

Qais Ibn Sirma-al-Ansari jeûnait et vint voir sa femme au moment de l'Iftar (rupture du jeûne) et lui demanda si elle avait quelque chose à manger. Elle répondit : « Non, mais j'irai t'en apporter. » Il avait l'habitude de travailler dur pendant la journée, alors il était accablé par le sommeil et s'endormit. Quand sa femme vint le voir, elle dit : « Quelle déception pour toi. » Le lendemain, à midi, il s'évanouit et le Prophète fut informé de toute l'affaire et les versets suivants furent révélés : « Il vous est permis d'aller vers vos femmes (pour des relations sexuelles) pendant la nuit du jeûne. » Ils en furent donc ravis. Et Allah révéla aussi : « Et mangez et buvez jusqu'à ce que le fil blanc de l'aube vous apparaisse distinct du fil noir (de la nuit). » (2.187)


## Hadith 3:140

_Rapporté par 'Adi bin Hatim :_

Lorsque les versets ci-dessus furent révélés : « Jusqu'à ce que t'apparaisse le fil blanc, distinct du fil noir », j'ai pris deux fils (de cheveux), l'un noir et l'autre blanc, et je les ai gardés sous mon oreiller. Je les ai regardés toute la nuit, mais je n'ai rien compris. Le lendemain matin, je suis allé voir l'apôtre d'Allah et je lui ai raconté toute l'histoire. Il m'a expliqué : « Ce verset signifie l'obscurité de la nuit et la blancheur de l'aube. »


## Hadith 3:141

_Rapporté par Sahl bin Saud :_

Lorsque les versets suivants furent révélés : « Mangez et buvez jusqu'à ce que vous apparaisse le fil blanc, distinct du fil noir » et que l'aube n'était pas révélée, certains qui voulaient jeûner attachèrent des fils noirs et blancs à leurs jambes et continuèrent à manger jusqu'à ce qu'ils fassent la différence entre les deux. Allah révéla alors les mots « de l'aube » et il devint clair que cela signifiait la nuit et le jour.


## Hadith 3:142

_Rapporté par 'Aisha :_

Bilal avait l'habitude de prononcer l'Adhan la nuit, donc l'Apôtre d'Allah (saw) a dit : « Continuez à prendre vos repas (manger et boire) jusqu'à ce qu'Ibn Um Maktum prononce l'Adhan, car il ne le prononce pas avant l'aube. »


## Hadith 3:143

_Rapporté par Sahl bin Sad :_

J'avais l'habitude de prendre mes repas de Suhur avec ma famille et ensuite je me dépêchais de me présenter pour la prière (Fajr) avec l'Apôtre d'Allah.


## Hadith 3:144

_Raconté par Anas :_

Zaid bin Thabit dit : « Nous avons pris le Suhur avec le Prophète. Puis il s'est levé pour la prière. » Je lui ai demandé : « Quel était l'intervalle entre le Suhur et l'Adhan ? » Il a répondu : « L'intervalle était suffisant pour réciter cinquante versets du Coran. »


## Hadith 3:145

_Rapporté par 'Abdullah :_

Le Prophète jeûnait sans interruption pendant des jours, les gens faisaient de même mais c'était difficile pour eux. Le Prophète leur a donc interdit (de jeûner sans interruption pendant plus d'un jour). Ils ont glissé : « Mais vous jeûnez sans interruption (aucune nourriture n'a été prise le soir ou le matin). » Le Prophète a répondu : « Je ne suis pas comme vous, car je suis pourvu de nourriture et de boisson (par Allah). »


## Hadith 3:146

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a dit : « Prenez le Suhur car il contient une bénédiction. »


## Hadith 3:147

_Rapporté par Salama bin Al-Akwa :_

Une fois, le Prophète ordonna à quelqu'un le jour d'Achoura (le dixième jour de Muharram) d'annoncer : « Quiconque a mangé ne doit plus manger mais jeûner, et celui qui n'a pas mangé ne doit pas manger mais jeûner jusqu'à la fin de la journée. »


## Hadith 3:148

_Rapporté par 'Aisha et Um Salama :_

Parfois, l'apôtre d'Allah se levait le matin en état de Janaba après avoir eu des rapports sexuels avec ses épouses, puis il prenait un bain et jeûnait.


## Hadith 3:149

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète avait l'habitude d'embrasser et de prendre dans ses bras (ses épouses) pendant qu'il jeûnait, et il avait plus de pouvoir pour contrôler ses désirs que n'importe lequel d'entre vous. Jâbir a dit : « Celui qui a des pertes après avoir jeté un regard (sur sa femme) doit terminer son jeûne. »


## Hadith 3:150

_Rapporté par le père d'Hisham :_

Aisha dit : « L'apôtre d'Allah avait l'habitude d'embrasser certaines de ses femmes pendant qu'il jeûnait », puis elle sourit.


## Hadith 3:151

_Rapporté par Zainab :_

(fille d'Um Salama) que sa mère a dit : « Alors que j'étais couchée avec l'apôtre d'Allah sous un drap de laine, j'ai eu mes règles, puis je me suis esquivée et j'ai mis les vêtements (que je portais) pendant mes règles. Il a demandé : « Qu'est-ce qui se passe ? As-tu eu tes règles ? » J'ai répondu par l'affirmative et je suis entrée sous ce drap de laine. L'apôtre d'Allah et moi avions l'habitude de prendre un bain dans un pot d'eau et il avait l'habitude de m'embrasser pendant qu'il jeûnait. »


## Hadith 3:152

_Rapporté par 'Aisha :_

(Parfois) pendant le Ramadan, le Prophète avait l'habitude de prendre un bain le matin non pas à cause d'un rêve humide et continuait son jeûne.


## Hadith 3:153

_Rapporté par Abu Bakr bin 'Abdur-Rahman :_

Mon père et moi sommes allés voir Aisha et elle a dit : « Je témoigne que l'apôtre d'Allah se levait parfois le matin dans un état de Janaba à cause d'un rapport sexuel, et non d'un rêve humide, puis il jeûnait ce jour-là. » Puis il est allé voir Oum Salama et elle a également raconté une chose similaire.


## Hadith 3:154

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Si quelqu'un mange ou boit par oubli, il doit alors terminer son jeûne, car ce qu'il a mangé ou bu, c'est qu'il s'est nettoyé les dents avec du Siwak pendant qu'il jeûnait, je ne peux pas le compter. » Et Abu Huraira a rapporté : « Le Prophète a dit : « Si ce n'était par crainte que cela soit difficile pour mes disciples, je leur aurais ordonné de se nettoyer les dents avec du Siwak à chaque ablution. » La même chose est rapportée par Jabir et Zaid bin Khalid du Prophète qui n'a pas fait de distinction entre une personne qui jeûne et une personne qui ne jeûne pas à cet égard (en utilisant du Siwak).

Aisha a dit : « Le Prophète a dit : « C'est une purification pour la bouche et c'est une façon de rechercher les plaisirs d'Allah. » Ata' et Qatada ont dit : « Il n'y a aucun mal à avaler la salive qui en résulte. »


## Hadith 3:155

_Rapporté par Humran :_

J'ai vu Othman faire ses ablutions : il se lava les mains trois fois, se rinça la bouche puis se lava le nez en y mettant de l'eau puis en se mouchant, se lava le visage trois fois, puis se lava l'avant-bras droit jusqu'au coude trois fois, puis l'avant-bras gauche jusqu'au coude trois fois, puis se barbouilla la tête avec de l'eau, lava son pied droit trois fois, puis son pied gauche trois fois et dit : « J'ai vu l'Apôtre d'Allah faire des ablutions similaires à mes ablutions actuelles, puis il dit : « Quiconque fait des ablutions similaires à mes ablutions actuelles et accomplit ensuite deux Rakat dans lesquelles il ne pense pas aux choses de ce monde, tous ses péchés antérieurs seront pardonnés. »


## Hadith 3:156

_Rapporté par 'Aisha :_

Un homme vint voir le Prophète et lui dit qu'il avait été brûlé (ruiné). Le Prophète lui demanda ce qui se passait. Il répondit : « J'ai eu des rapports sexuels avec ma femme pendant le Ramadan (alors que je jeûnais). » Puis un panier rempli de dattes fut apporté au Prophète et il demanda : « Où est l'homme brûlé (ruiné) ? » Il répondit : « Je suis présent. » Le Prophète lui dit de donner ce panier en aumône (en guise d'expiation).


## Hadith 3:157

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Alors que nous étions assis avec le Prophète, un homme est venu et a dit : « Ô Messager d’Allah ! Je suis ruiné. » L’Apôtre d’Allah lui a demandé ce qui lui arrivait. Il a répondu : « J’ai eu des rapports sexuels avec ma femme alors que je jeûnais. » L’Apôtre d’Allah lui a demandé : « Pouvez-vous vous permettre d’affranchir un esclave ? » Il a répondu par la négative. L’Apôtre d’Allah lui a demandé : « Pouvez-vous jeûner deux mois consécutifs ? » Il a répondu par la négative. Le Prophète lui a demandé : « Pouvez-vous vous permettre de nourrir soixante pauvres ? » Il a répondu par la négative. Le Prophète est resté silencieux et pendant que nous étions dans cet état, un grand panier rempli de dattes a été apporté au Prophète. Il a demandé : « Où est celui qui pose la question ? » Il a répondu : « Je (suis ici). » Le Prophète (saw) lui a dit : « Prends ceci (le panier de dattes) et donne-le en charité. » L’homme a dit : « Dois-je le donner à une personne plus pauvre que moi ? Par Allah ! il n'y a pas de famille entre ses deux montagnes (c'est-à-dire Médine) qui soit plus pauvre que moi. » Le Prophète sourit jusqu'à ce que ses prémolaires deviennent visibles et dit alors : « Nourrissez votre famille avec cela. »


## Hadith 3:158

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un homme est venu voir le Prophète et lui a dit : « J'ai eu des rapports sexuels avec ma femme pendant le Ramadan (pendant le jeûne). » Le Prophète lui a demandé : « Pouvez-vous vous permettre d'affranchir un esclave ? » Il a répondu par la négative. Le Prophète lui a demandé : « Pouvez-vous jeûner deux mois consécutifs ? » Il a répondu par la négative. Il lui a demandé : « Pouvez-vous vous permettre de nourrir soixante personnes pauvres ? » Il a répondu par la négative. (Abu Huraira a ajouté) : Puis un panier rempli de dattes a été apporté au Prophète et il a dit (à cet homme) : « Nourrissez-en (les pauvres) en guise d'expiation. » Il a dit : « (Dois-je le donner) à des gens plus pauvres que nous ? Il n'y a pas de maison plus pauvre que la nôtre entre ses montagnes (de Médine) ». Le Prophète a dit : « Alors nourrissez votre famille avec cela. »


## Hadith 3:159

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète a été touché alors qu'il était en état d'Ihram, et aussi alors qu'il observait un jeûne.


## Hadith 3:160

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a été touché par une coupe alors qu'il jeûnait.


## Hadith 3:161

_Rapporté par Thabit Al-Bunani :_

On a demandé à Anas Ibn Malik s'ils détestaient la ventouse pour une personne qui jeûne, il a répondu par la négative et a dit : « Seulement si cela provoque une faiblesse ».


## Hadith 3:162

_Rapporté par Ibn Abi Aufa :_

Nous étions en compagnie de l'Apôtre d'Allah en voyage. Il dit à un homme : « Descends et mélange-moi du Sawiq (de l'orge en poudre) avec de l'eau. » L'homme dit : « Le soleil (ne s'est pas encore couché), ô Apôtre d'Allah. » Le Prophète lui dit encore : « Descends et mélange-moi du Sawiq avec de l'eau. » L'homme dit encore : « Ô Apôtre d'Allah ! Le soleil ! » Le Prophète lui dit (pour la troisième fois) : « Descends et mélange-moi du Sawiq avec de l'eau. » L'homme descendit de cheval et lui mélangea du Sawiq avec de l'eau. Le Prophète la but puis fit signe de la main (vers l'Est) et dit : « Quand tu verras la nuit tomber de ce côté, alors un jeûneur doit rompre son jeûne. »


## Hadith 3:163

_Rapporté par 'Aisha :_

Hamza bin 'Amr Al-Aslami a dit : « Ô Messager d'Allah ! Je jeûne continuellement. »


## Hadith 3:164

_Rapporté par 'Aisha :_

(la femme du Prophète) Hamza bin 'Amr Al-Aslami a demandé au Prophète, « Dois-je jeûner en voyageant ? » Le Prophète a répondu, « Vous pouvez jeûner si vous le souhaitez, et vous pouvez ne pas jeûner si vous le souhaitez. »


## Hadith 3:165

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

L'apôtre d'Allah partit pour la Mecque pendant le Ramadan et il jeûna, et lorsqu'il atteignit Al-Kadid, il rompit son jeûne et les gens (qui l'accompagnaient) rompirent aussi leur jeûne. (Abu 'Abdullah a dit : « Al-Kadid est une terre couverte d'eau entre Usfan et Qudaid. »)


## Hadith 3:166

_Rapporté par Abu Ad-Darda :_

Nous partîmes avec l'apôtre d'Allah pour un de ses voyages un jour où il faisait très chaud, et il faisait si chaud que l'on devait mettre la main sur la tête à cause de la chaleur intense. Aucun d'entre nous ne jeûnait à l'exception du Prophète et d'Ibn Rawaha.


## Hadith 3:167

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

L'apôtre d'Allah était en voyage et vit une foule de gens, et un homme était à l'ombre. Il demanda : « Qu'est-ce qui se passe ? » Ils dirent : « Il (l'homme) jeûne. » Le Prophète dit : « Ce n'est pas une bonne chose que vous jeûniez en voyage. »


## Hadith 3:168

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Nous avions l'habitude de voyager avec le Prophète et ni les jeûneurs ne critiquaient ceux qui ne jeûnaient pas, ni ceux qui ne jeûnaient ne critiquaient ceux qui jeûnaient.


## Hadith 3:169

_Raconté par Tawus :_

Ibn Abbas a dit : « L'Apôtre d'Allah partit de Médine pour la Mecque et jeûna jusqu'à ce qu'il atteigne 'Usfan, où il demanda de l'eau et leva la main pour que les gens le voient, puis rompit le jeûne et ne jeûna plus jusqu'à ce qu'il atteigne la Mecque, et cela se passa pendant le Ramadan. » Ibn Abbas avait l'habitude de dire : « L'Apôtre d'Allah jeûnait (parfois) et (parfois) ne jeûnait pas pendant les voyages donc quiconque voulait jeûner pouvait jeûner, et quiconque ne voulait pas jeûner, pouvait le faire. »


## Hadith 3:170

_Raconté par Nafi :_

Ibn 'Umar a récité le verset : « Ils avaient le choix entre jeûner ou nourrir un pauvre chaque jour, et ont dit que l'ordre de ce verset était annulé.


## Hadith 3:171

_Rapporté par 'Aisha :_

Parfois je manquais quelques jours de Ramadan, mais je ne pouvais pas jeûner à leur place, sauf pendant le mois de Sha'ban. » Yahya, un sous-narrateur, a dit : « Elle était occupée à servir le Prophète. »


## Hadith 3:172

_Rapporté par Abu Said :_

Le Prophète a dit : « N'est-il pas vrai qu'une femme ne prie pas et ne jeûne pas pendant ses menstrues ? Et c'est là un défaut (une perte) dans sa religion. »


## Hadith 3:173

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque est décédé et aurait dû jeûner (les jours manqués du Ramadan), alors ses tuteurs doivent jeûner en son nom. »


## Hadith 3:174

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Un homme est venu voir le Prophète et lui a dit : « Ô Messager d'Allah ! Ma mère est morte et elle aurait dû jeûner un mois (pour son Ramadan manqué). Dois-je jeûner pour elle ? » Le Prophète a répondu par l'affirmative et a dit : « Les dettes d'Allah ont plus de droit d'être payées. » Dans un autre récit, une femme aurait dit : « Ma sœur est morte... »

elle avait fait le vœu de jeûner mais elle ne l'a pas fait. » Dans une autre narration, Ibn 'Abbas aurait dit : « Une femme a dit au Prophète : « Ma mère est morte alors qu'elle aurait dû jeûner pendant quinze jours. »


## Hadith 3:175

_Rapporté par Omar ibn Al-Khattab :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quand la nuit tombe de ce côté et que le jour disparaît de ce côté et que le soleil se couche, alors le jeûneur doit rompre son jeûne. »


## Hadith 3:176

_Rapporté par Abdullah bin Abi Aufa :_

Nous étions en voyage avec le Prophète et il jeûnait. Lorsque le soleil se coucha, il s'adressa à quelqu'un : « Ô un tel, lève-toi et mélange du Sawiq avec de l'eau pour nous. » Il répondit : « Ô Messager d'Allah ! (Veux-tu attendre) jusqu'à ce qu'il fasse soir ? » Le Prophète dit : « Descends et mélange du Sawiq avec de l'eau pour nous. » Il répondit : « Ô Messager d'Allah ! (Si tu attends) jusqu'à ce qu'il fasse soir. » Le Prophète dit de nouveau : « Descends et mélange du Sawiq avec de l'eau pour nous. » Il répondit : « Il fait encore jour. » (1) Le Prophète dit de nouveau : « Descends et mélange du Sawiq avec de l'eau pour nous. » Il descendit et leur mélangea du Sawiq. Le Prophète but puis dit : « Quand tu vois la nuit tomber de ce côté, le jeûneur doit rompre son jeûne. »


## Hadith 3:177

_Rapporté par 'Abdullah bin Abi Aufa"_

Nous étions en voyage avec l'Apôtre d'Allah qui jeûnait et quand le soleil se coucha, il dit à quelqu'un : « Descends et mélange-nous du Sawiq avec de l'eau. » Il répondit : « Ô Apôtre d'Allah ! (Veux-tu attendre) jusqu'à ce que le soir soit venu ? » Le Prophète dit encore : « Descends et mélange-nous du Sawiq avec de l'eau. » Il répondit : « Ô Apôtre d'Allah ! Il fait encore jour. » Le Prophète dit encore : « Descends et mélange-nous du Sawiq avec de l'eau. » Il descendit donc et exécuta cet ordre. Le Prophète dit alors : « Quand tu verras la nuit tomber de ce côté, le jeûneur doit rompre son jeûne », et il fit signe du doigt vers l'est.


## Hadith 3:178

_Rapporté par Sahl bin Sad :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Les gens resteront sur le droit chemin tant qu'ils hâteront la rupture du jeûne. »


## Hadith 3:179

_Rapporté par Ibn Abi Aufa :_

J'étais en voyage avec le Prophète et il observa le jeûne jusqu'au soir. Le Prophète dit à un homme : « Descends et mélange-moi du Sawiq avec de l'eau. » Il répondit : « Veux-tu attendre jusqu'à ce qu'il fasse soir ? » Le Prophète dit : « Descends et mélange-moi du Sawiq avec de l'eau. Quand tu verras la nuit tomber de ce côté, le jeûneur devra rompre son jeûne. »


## Hadith 3:180

_Rapporté par Abu Usama d'après Hisham bin 'Ursa de Fatima :_

Asma bint Abi Bakr a dit : « Nous avons rompu notre jeûne du vivant du Prophète un jour nuageux et puis le soleil est apparu. » On a demandé à Hisham : « On leur a ordonné de jeûner à la place de ce jour ? » Il a répondu : « Il fallait le rattraper. » Ma'mar a dit : « J'ai entendu Hisham dire : « Je ne sais pas s'ils ont jeûné à la place de ce jour ou non. »


## Hadith 3:181

_Rapporté par Ar-Rubi' bint Mu'awadh :_

« Le Prophète a envoyé un messager au village des Ansar le matin du jour d'Achoura (10 Muharram) pour annoncer : « Quiconque a mangé quelque chose ne doit pas manger mais jeûner, et quiconque observe le jeûne doit le terminer. » Elle a ajouté : « Depuis lors, nous jeûnions régulièrement ce jour-là et nous faisions jeûner nos garçons. Nous fabriquions des jouets en laine pour les garçons et si l'un d'eux pleurait, on lui donnait ces jouets jusqu'à ce que ce soit l'heure de la rupture du jeûne. »


## Hadith 3:182

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Ne pratiquez pas Al-Wisal (jeûner continuellement sans rompre le jeûne le soir ou manger avant l'aube suivante). » Les gens dirent au Prophète : « Mais vous pratiquez Al-Wisal ? » Le Prophète répondit : « Je ne suis comme aucun d'entre vous, car je reçois de la nourriture et de la boisson (par Allah) pendant la nuit. »


## Hadith 3:183

_Rapporté par Abdullah bin Umar :_

L'apôtre d'Allah a interdit Al-Wisal. Les gens lui dirent : « Mais tu le pratiques ? » Il dit : « Je ne suis pas comme vous, car Allah me donne à manger et à boire. »


## Hadith 3:184

_Rapporté par Abu Sa'id :_

Il avait entendu le Prophète dire : « Ne jeûne pas continuellement (pratique Al-Wisal), et si tu as l'intention de prolonger ton jeûne, alors continue-le seulement jusqu'au Suhur (avant l'aube suivante). » Les gens lui dirent : « Mais tu pratiques (Al-Wisal), ô Apôtre d'Allah ! » Il répondit : « Je ne suis pas comme toi, car pendant mon sommeil j'ai Quelqu'un qui me fait manger et boire. »


## Hadith 3:185

_Raconté par Aisha :_

L'apôtre d'Allah leur a interdit le Wisal par miséricorde. Ils lui ont dit : « Mais vous pratiquez le Wisal ? » Il a dit : « Je ne suis pas comme vous, car mon Seigneur me donne à manger et à boire. »


## Hadith 3:186

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a interdit le jeûne du Wisal. Un musulman lui dit alors : « Mais toi, tu pratiques le Wisal. Ô apôtre d'Allah ! » Le Prophète répondit : « Qui d'entre vous est comme moi ? Mon Seigneur me donne à manger et à boire pendant mon sommeil. » Lorsque les gens refusèrent de cesser le Wisal (jeûne continu), le Prophète jeûna jour et nuit avec eux pendant un jour, puis un autre jour, puis ils virent le croissant de lune (du mois de Shawwal). Le Prophète leur dit (avec colère) : « Si le croissant n'était pas apparu, je vous aurais fait jeûner plus longtemps. » C'était une punition pour eux parce qu'ils refusaient de cesser (le Wisal).


## Hadith 3:187

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit deux fois : « Soyez prudents ! Ne pratiquez pas Al-Wisal. » Les gens lui ont dit : « Mais vous pratiquez Al-Wisal ? » Le Prophète a répondu : « Mon Seigneur me donne à manger et à boire pendant mon sommeil. Faites autant d'actions que vous le pouvez. »


## Hadith 3:188

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Ne jeûnez pas continuellement jour et nuit (pratiquez Al-Wisal) et si l'un d'entre vous a l'intention de jeûner continuellement jour et nuit, qu'il continue jusqu'à l'heure du Suhur. » Ils ont dit : « Mais vous pratiquez Al-Wisal, ô Apôtre d'Allah ! » Le Prophète a dit : « Je ne suis pas comme vous ; pendant mon sommeil, j'ai Quelqu'un qui me fait manger et boire. »


## Hadith 3:189

_Rapporté par Abu Juhaifa :_

Le Prophète (saw) établit un lien de fraternité entre Salman et Abu Ad-Darda. Salman rendit visite à Abu Ad-Darda et trouva Um Ad-Darda habillée de vêtements usés et lui demanda pourquoi elle était dans cet état. Elle répondit : « Ton frère Abu Ad-Darda ne s’intéresse pas aux luxes de ce monde. » Entre-temps, Abu Ad-Darda arriva et prépara un repas pour Salman. Salman demanda à Abu Ad-Darda de manger (avec lui), mais Abu Ad-Darda dit : « Je jeûne. » Salman dit : « Je ne mangerai pas à moins que tu ne manges. » Alors, Abu Ad-Darda mangea (avec Salman). Quand la nuit fut tombée et qu’une partie de la nuit s’écoula, Abu Ad-Darda se leva (pour faire la prière de la nuit), mais Salman lui dit de dormir et Abu Ad-Darda s’endormit. Après quelque temps, Abu Ad-Darda se leva de nouveau mais Salman lui dit de dormir. Quand arriva la fin de la nuit, Salman lui dit de se lever et tous deux firent la prière. Salman dit à Abu Ad-Darda' : « Ton Seigneur a un droit sur toi, ton âme a un droit sur toi et ta famille a un droit sur toi ; tu dois donc accorder les droits de tous ceux qui ont un droit sur toi. » Abu Ad-Darda' vint voir le Prophète et lui raconta toute l'histoire. Le Prophète dit : « Salman a dit la vérité. »


## Hadith 3:190

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah jeûnait au point qu'on dirait qu'il ne cesserait jamais de jeûner, et il abandonnait le jeûne au point qu'on dirait qu'il ne jeûnerait jamais. Je n'ai jamais vu l'Apôtre d'Allah jeûner un mois entier sauf le mois de Ramadan, et je ne l'ai jamais vu jeûner plus que le mois de Sha'ban.


## Hadith 3:191

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète ne jeûnait jamais plus que le mois de Sha'ban. Il disait : « Faites les actions que vous pouvez facilement faire, car Allah ne se lassera pas (de vous récompenser) jusqu'à ce que vous vous ennuyiez et vous lassiez (d'accomplir des actes religieux). » La prière la plus aimée du Prophète était celle qu'il faisait régulièrement (tout au long de la vie), même si elle était petite. Et chaque fois que le Prophète faisait une prière, il la faisait régulièrement.


## Hadith 3:192

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète n'a jamais jeûné un mois entier sauf le mois de Ramadan, et il jeûnait jusqu'à ce qu'on puisse dire : « Par Allah, il n'arrêtera jamais de jeûner », et il abandonnait le jeûne jusqu'à ce qu'on puisse dire : « Par Allah, il ne jeûnera jamais ».


## Hadith 3:193

_Raconté par Anas :_

L'apôtre d'Allah avait l'habitude d'interrompre le jeûne pendant un certain mois jusqu'à ce que nous pensions qu'il ne jeûnerait plus ce mois-là, et il jeûnait pendant un autre mois jusqu'à ce que nous pensions qu'il ne cesserait plus du tout de jeûner ce mois-là. Et si on voulait le voir prier la nuit, on pouvait le voir (dans cet état), et si on voulait le voir dormir la nuit, on pouvait le voir (dans cet état) aussi.


## Hadith 3:194

_Humaid raconté :_

J'ai demandé à Anas à propos du jeûne du Prophète (saw). Il m'a dit : « Chaque fois que j'aimais voir le Prophète jeûner un mois, je pouvais le voir, et chaque fois que j'aimais le voir ne pas jeûner, je pouvais le voir aussi, et si j'aimais le voir prier une nuit, je pouvais le voir, et si j'aimais le voir dormir, je pouvais le voir aussi. » Anas a ajouté : « Je n'ai jamais touché de soie ou de velours plus doux que la main de l'Apôtre d'Allah et je n'ai jamais senti de musc ou de fumée parfumée plus agréable que l'odeur de l'Apôtre d'Allah. »


## Hadith 3:195

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As :_

« Un jour, l'apôtre d'Allah est venu à moi », puis il a raconté toute la narration, c'est-à-dire que ton invité a un droit sur toi et que ta femme a un droit sur toi. J'ai alors posé une question sur le jeûne de David. Le Prophète a répondu : « La moitié de l'année » (c'est-à-dire qu'il jeûnait un jour sur deux).


## Hadith 3:196

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As :_

L'apôtre d'Allah me dit : « Ô 'Abdullah ! N'ai-je pas été informé que tu jeûnes pendant la journée et que tu fais des prières toute la nuit ? » 'Abdullah répondit : « Oui, ô apôtre d'Allah ! » Le Prophète dit : « Ne fais pas cela ; jeûne quelques jours, puis abandonne-le pendant quelques jours, fais des prières et dors aussi la nuit, car ton corps a un droit sur toi, ta femme a un droit sur toi, et ton invité a un droit sur toi. Et il te suffit de jeûner trois jours par mois, car la récompense d'une bonne action est multipliée par dix, ce sera donc comme jeûner toute l'année. » J'insistai (sur le jeûne) et je reçus alors une dure instruction. Je dis : « Ô apôtre d'Allah ! J'ai le pouvoir. » Le Prophète dit : « Jeûne comme le prophète David et ne jeûne pas plus que cela. » Je demandai : « Comment était le jeûne du prophète d'Allah, David ? » Il a dit : « La moitié de l'année » (c'est-à-dire qu'il jeûnait un jour sur deux).

Plus tard, quand 'Abdullah devint vieux, il avait l'habitude de dire : « Il aurait été mieux pour moi si j'avais accepté la permission du Prophète (qu'il m'a donnée, c'est-à-dire de jeûner seulement trois jours par mois). »


## Hadith 3:197

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

L'apôtre d'Allah a été informé que j'avais fait le serment de jeûner quotidiennement et de prier (chaque nuit) toute la nuit pendant toute ma vie (alors l'apôtre d'Allah est venu me voir et m'a demandé si c'était correct) : j'ai répondu : « Que mes parents soient sacrifiés pour toi ! Je l'ai dit. » Le Prophète a dit : « Tu ne peux pas faire cela. Alors, jeûne quelques jours et abandonne le jeûne pendant quelques jours, dors et dors. Jeûne trois jours par mois car la récompense des bonnes actions est multipliée par dix et cela équivaudra à un an de jeûne. » J'ai répondu : « Je peux faire mieux que cela. » Le Prophète m'a dit : « Jeûne un jour et abandonne le jeûne pendant un jour et c'est le jeûne du Prophète David et c'est le meilleur jeûne. » J'ai dit : « J'ai le pouvoir de jeûner mieux (plus) que cela. » Le Prophète a dit : « Il n'y a pas de meilleur jeûne que cela. »


## Hadith 3:198

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) a appris que je jeûnais et priais tous les soirs. Il m'a donc envoyé chercher ou je l'ai rencontré et il m'a dit : « J'ai été informé que tu jeûnes tous les jours et que tu pries toutes les nuits (toute la nuit). Jeûne (pendant quelques jours) et abandonne le jeûne (pendant quelques jours) ; prie et dors, car tes yeux ont un droit sur toi, ton corps et ta famille (c'est-à-dire ta femme) ont un droit sur toi. » J'ai répondu : « J'ai plus de pouvoir que cela (le jeûne). » Le Prophète a dit : « Alors jeûne comme le jeûne de (le Prophète) David ». J'ai dit : « Comment ? » Il a répondu : « Il jeûnait tous les deux jours et il ne fuyait pas lorsqu'il rencontrait l'ennemi. » J'ai dit : « D'où puis-je avoir cette chance ? » ('Ata' a dit : « Je ne sais pas comment l'expression de jeûne quotidien tout au long de la vie s'est produite. ») Alors le Prophète a dit, deux fois : « Quiconque jeûne quotidiennement tout au long de sa vie est comme celui qui ne jeûne pas du tout. »


## Hadith 3:199

_Rapporté par Mujahid d'après 'Abdullah bin 'Amr :_

Le Prophète (saw) dit : « Jeûne trois jours par mois. » Abdullah dit : « Je peux jeûner plus que ça. » Ils continuèrent à discuter sur ce sujet jusqu'à ce que le Prophète dise : « Jeûne un jour sur deux et récite le Coran en entier une fois par mois. » Abdullah dit : « Je peux en réciter plus (en un mois) », et la discussion continua jusqu'à ce que le Prophète dise : « Récite le Coran une fois tous les trois jours. » (c'est-à-dire que tu ne dois pas réciter le Coran en entier en moins de trois jours).


## Hadith 3:200

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As :_

Le Prophète m'a dit : « Tu jeûnes tous les jours toute l'année et tu pries chaque nuit toute la nuit ? » J'ai répondu par l'affirmative. Le Prophète a dit : « Si tu continues à faire cela, tes yeux s'affaibliront et ton corps se fatiguera. Celui qui jeûne toute l'année est comme celui qui ne jeûnait pas du tout. Le jeûne de trois jours (par mois) sera égal à la dégustation de toute l'année. » J'ai répondu : « J'ai le pouvoir de faire plus que cela. » Le Prophète a dit : « Alors jeûne comme le jeûne de David qui jeûnait un jour sur deux et ne fuyait jamais le champ de bataille, lorsqu'il rencontrait l'ennemi.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:1 à 3:100</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_300">
          <span class="pr-2">Hadith 3:201 à 3:300</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
