---
title: "Hadith 3:201 à 3:300"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:101 à 3:200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_400">
          <span class="pr-2">Hadith 3:301 à 3:400</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 3:201

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

L'apôtre d'Allah fut informé de mon jeûne. Il vint vers moi et je lui étendis un coussin de cuir rempli de feuilles de palmier. Il s'assit par terre et le coussin resta entre lui et moi. Il dit alors : « Ne te suffit-il pas de jeûner trois jours par mois ? » Je répondis : « Ô apôtre d'Allah ! (Je peux jeûner plus). » Il dit : « Cinq ? » Je répondis : « Ô apôtre d'Allah ! (Je peux jeûner plus). » Il dit : « Sept ? » Je répondis : « Ô apôtre d'Allah ! (Je peux jeûner plus). » Il dit : « Neuf (jours par mois) ? » Je répondis : « Ô apôtre d'Allah ! (Je peux jeûner plus). » Il dit : « Onze (jours par mois) ? » Et le Prophète dit alors : « Il n'y a pas de jeûne supérieur à celui du Prophète David, c'était la moitié de l'année. Alors, jeûnez un jour sur deux. »


## Hadith 3:202

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Mon ami (le Prophète) m'a conseillé d'observer trois choses :

(1) jeûner trois jours par mois ;

(2) prier deux Rakat de la prière de Duha (prière de l'avant-midi) ; et

(3) prier le Witr avant de dormir.


## Hadith 3:203

_Raconté par Anas :_

Le Prophète rendit visite à Um-Sulaim et elle plaça devant lui des dattes et du ghee. Le Prophète dit : « Remets le ghee et les dattes dans leurs récipients respectifs car je jeûne. » Puis il se tint quelque part dans sa maison et fit une prière facultative puis il invoqua le bien sur Um-Sulaim et sa famille. Alors Um-Sulaim dit : « Ô Messager d'Allah ! J'ai une demande spéciale (aujourd'hui). » Il dit : « Qu'est-ce que c'est ? » Elle répondit : « (Invoque pour) ton serviteur Anas. » Ainsi, l'apôtre d'Allah n'a rien laissé de bon dans le monde ou dans l'au-delà qu'il n'ait invoqué (Allah pour qu'Il le donne) sur moi et dit : « Ô Allah ! Donne-lui (c'est-à-dire Anas) des biens et des enfants et bénis-le. » Ainsi, je suis l'un des plus riches parmi les Ansar et ma fille Umaina m'a dit que lorsque A-Hajjaj est venu à Bassora, plus de 120 de mes descendants avaient été enterrés.


## Hadith 3:204

_Rapporté par Mutarrif d'Imran Ibn Husain :_

Le Prophète lui a demandé (à Imran) ou a demandé à un homme et Imran écoutait : « Ô Abu untel ! As-tu jeûné les derniers jours de ce mois ? » (Le narrateur pensait qu'il avait dit « le mois de Ramadan »). L'homme a répondu : « Non, Ô Messager d'Allah ! » Le Prophète lui a dit : « Quand tu auras fini ton jeûne (du Ramadan), jeûne deux jours (de Shawwal). » Par une autre série de narrateurs, Imran a dit : « Le Prophète a dit : « (As-tu jeûné) les derniers jours de Sha'ban ? »


## Hadith 3:205

_Rapporté par Muhammad bin 'Abbas :_

J'ai demandé à Jabir : « Le Prophète a-t-il interdit le jeûne du vendredi ? » Il a répondu : « Oui. » (D'autres narrateurs ont ajouté : « S'il a l'intention de jeûner seulement ce jour-là. »)


## Hadith 3:206

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai entendu le Prophète dire : « Aucun d'entre vous ne devrait jeûner le vendredi à moins qu'il ne jeûne un jour avant ou après. »


## Hadith 3:207

_Rapporté par Abu Aiyub de Juwairiya bint Al-Harith :_

Le Prophète lui rendit visite un vendredi alors qu'elle jeûnait. Il lui demanda : « As-tu jeûné hier ? » Elle répondit : « Non. » Il lui dit : « As-tu l'intention de jeûner demain ? » Elle répondit : « Non. » Il dit : « Alors romps ton jeûne. » D'après une autre série de narrateurs, Abu Aiyub aurait dit : « Il lui a ordonné et elle a rompu son jeûne. »


## Hadith 3:208

_Rapporté par Alqama :_

J'ai demandé à Aisha : « Est-ce que l'apôtre d'Allah avait l'habitude de choisir des jours spéciaux (pour jeûner) ? » Elle a répondu : « Non, mais il était régulier (constant) (dans son service d'adoration). Qui parmi vous peut endurer ce que l'apôtre d'Allah endurait ? »


## Hadith 3:209

_Rapporté par Oum Al-Fadl bint Al-Harith :_

« Alors que les gens étaient avec moi le jour d'Arafat, ils divergeaient sur le fait de savoir si le Prophète jeûnait ou non ; certains disaient qu'il jeûnait tandis que d'autres disaient qu'il ne jeûnait pas. Alors, je lui ai envoyé un bol rempli de lait alors qu'il était monté sur son chameau et il l'a bu. »


## Hadith 3:210

_Raconté par Maimuna :_

Les gens doutaient que le Prophète jeûnait le jour de 'Arafat ou non, alors j'ai envoyé du lait pendant qu'il se tenait à 'Arafat, il l'a bu et les gens le regardaient.


## Hadith 3:211

_Rapporté par Abu 'Ubaid :_

(l'esclave d'Ibn Azhar) J'ai été témoin de l'Aïd avec 'Umar ibn Al-Kattab qui a dit, l'Apôtre d'Allah a interdit aux gens de jeûner le jour où vous rompez le jeûne (le jeûne du Ramadan) et le jour où vous mangez la viande de vos sacrifices (le premier jour de 'Id ul Fitr et 'Id ul-Adha).


## Hadith 3:212

_Rapporté par Abu Sa'id :_

Le Prophète a interdit le jeûne de l'Aïd al-Fitr et de l'Aïd al-Adha (deux jours de fête), le port du As-Samma (un seul vêtement couvrant tout le corps), la position assise avec la jambe repliée tout en étant enveloppé dans un seul vêtement, ainsi que les prières après la prière du Fajr (matin) et de l'Asr (après-midi).


## Hadith 3:213

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Deux jeûnes et deux types de vente sont interdits : le jeûne du jour de 'Id ul-Fitr et de 'Id-ul-Adha et les types de vente appelés Mulamasa et Munabadha. (Ces deux types de vente étaient pratiqués à l'époque de l'ignorance pré-islamique ; Mulamasa signifie que lorsque vous touchez quelque chose exposé à la vente, vous devez l'acheter ; Munabadha signifie que lorsque le vendeur vous jette quelque chose, vous devez l'acheter.)


## Hadith 3:214

_Rapporté par Ziyad bin Jubair :_

Un homme alla voir Ibn 'Umar I. et lui dit : « Un homme a fait vœu de jeûner un jour (le sous-narrateur pense qu'il a dit que c'était un lundi), et ce jour s'est avéré être le jour de l'Aïd. » Ibn 'Umar dit : « Allah ordonne que les vœux soient tenus et le Prophète a interdit le jeûne ce jour-là (c'est-à-dire l'Aïd). »


## Hadith 3:215

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

(qui a combattu dans douze Ghazawat en compagnie du Prophète). J'ai entendu quatre choses du Prophète et elles ont gagné mon admiration. Il a dit;

1\. « Aucune femme ne doit voyager pendant deux jours sans être accompagnée de son mari ou d'un Dhi-Mahram ;

2\. « Aucun jeûne n'est permis pendant les deux jours de l'Id-ul-Fitr et de l'Id-ul-Adha ;

3\. « Aucune prière (ne peut être offerte) après la prière obligatoire du matin jusqu'au lever du soleil ; et aucune prière après la prière de 'Asr jusqu'au coucher du soleil ;

4\. « On ne devrait voyager que pour visiter trois Masajid (mosquées) : Masjid-ul-Haram (La Mecque), Masjid-ul-Aqsa (Jérusalem) et cette (ma) mosquée (à Médine). »


## Hadith 3:216

_Rapporté par 'Aisha et Ibn 'Umar :_

Personne n'était autorisé à jeûner les jours de Tashrlq, sauf ceux qui ne pouvaient pas se permettre le Hadi (Sacrifice).


## Hadith 3:217

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le jeûne de ceux qui accomplissent le Hajj-at-Tamattu (en remplacement du Hadi qu'ils ne peuvent pas se permettre) peut être accompli jusqu'au jour d'Arafat. Et si l'on n'obtient pas de Hadi et n'a pas jeûné (avant l'Aïd), alors on doit jeûner les jours de Mina (11, 12 et 13 de Dhul Hajja).


## Hadith 3:218

_Rapporté par le père de Salim :_

Le Prophète a dit : « Quiconque le souhaite peut jeûner le jour d’Achoura. »


## Hadith 3:219

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah a ordonné (aux musulmans) de jeûner le jour d'Achoura, et lorsque le jeûne du mois de Ramadan a été prescrit, il est devenu facultatif pour chacun de jeûner ce jour-là (Achoura) ou non.


## Hadith 3:220

_Raconté par Aisha :_

Les Quraishites jeûnaient le jour d'Achoura à l'époque préislamique, et l'Apôtre d'Allah jeûnait aussi ce jour-là. Lorsqu'il arriva à Médine, il jeûna ce jour-là et ordonna aux autres de jeûner aussi. Plus tard, lorsque le jeûne du mois de Ramadan fut prescrit, il abandonna le jeûne du jour d'Achoura et il devint libre de jeûner ou non.


## Hadith 3:221

_Rapporté par Humaid bin 'Abdur Rahman :_

Il a entendu Muawiya bin Abi Sufyan dire du haut de la chaire, le jour d'Achoura, l'année où il a accompli le pèlerinage : « Ô habitants de Médine ! Où sont vos savants religieux ? J'ai entendu l'apôtre d'Allah dire : « C'est le jour d'Achoura. Allah ne vous a pas ordonné de jeûner, mais je le jeûne. Vous avez le choix de jeûner ou de ne pas jeûner (ce jour-là). »


## Hadith 3:222

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète est venu à Médine et a vu les Juifs jeûner le jour d'Achoura. Il les a interrogés à ce sujet. Ils ont répondu : « C'est un bon jour, le jour où Allah a sauvé les Banu Israël de leur ennemi. Alors, Moïse a jeûné ce jour-là. » Le Prophète a dit : « Nous avons plus de droits sur Moïse que vous. » Alors, le Prophète a jeûné ce jour-là et a ordonné (aux musulmans) de jeûner (ce jour-là).


## Hadith 3:223

_Rapporté par Abou Moussa :_

Le jour de l'Achoura était considéré comme le jour de l'Aïd par les juifs, c'est pourquoi le Prophète (paix et bénédictions d'Allah sur lui) ordonna : « Je vous recommande (aux musulmans) de jeûner ce jour-là. »


## Hadith 3:224

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Je n’ai jamais vu le Prophète chercher à jeûner un jour plus (préférable à ses yeux) que ce jour-ci, le jour d’Achoura, ou ce mois-ci, c’est-à-dire le mois de Ramadan.


## Hadith 3:225

_Rapporté par Salama bin Al-Akwa :_

Le Prophète ordonna à un homme de la tribu des Banu Aslam d'annoncer au peuple que quiconque avait mangé devait jeûner le reste de la journée, et que quiconque n'avait pas mangé devait continuer son jeûne, car ce jour était le jour d'Achoura.


## Hadith 3:226

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai entendu l'apôtre d'Allah dire à propos du Ramadan : « Quiconque a prié la nuit pendant ce mois (du Ramadan) avec une foi sincère et espérant une récompense d'Allah, alors tous ses péchés antérieurs seront pardonnés. »


## Hadith 3:227

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque a prié la nuit pendant tout le mois de Ramadan avec une foi sincère et en espérant une récompense d'Allah, alors tous ses péchés antérieurs seront pardonnés. » Ibn Shihab (un sous-narrateur) a dit : « L'Apôtre d'Allah est mort et les gens ont continué à observer cela (c'est-à-dire le Nawafil accompli individuellement, pas en congrégation), et cela est resté comme c'était pendant le Califat d'Abou Bakr et dans les premiers jours du Califat d'Omar. » 'Abdur Rahman bin 'Abdul Qari a dit : « Je suis sorti en compagnie d''Umar bin Al-Khattab une nuit de Ramadan à la mosquée et j'ai trouvé les gens en train de prier en différents groupes. Un homme priant seul ou un homme priant avec un petit groupe derrière lui. Alors, 'Umar a dit : « À mon avis, je ferais mieux de rassembler ces (gens) sous la direction d'un Qari (récitateur) (c'est-à-dire qu'ils prient en congrégation !) ». Il décida alors de les rassembler derrière Ubai bin Ka'b. Puis une autre nuit, j'y suis retourné en sa compagnie et les gens priaient derrière leur récitateur. Sur ce, 'Umar a remarqué : « Quelle excellente bid'a (c'est-à-dire innovation en religion) c'est là ! Mais la prière qu'ils n'accomplissent pas, mais dorment à son heure est meilleure que celle qu'ils font. » Il voulait dire la prière de la dernière partie de la nuit. (A cette époque) les gens avaient l'habitude de prier au début de la nuit."


## Hadith 3:228

_Rapporté par 'Aisha :_

(l'épouse du Prophète) L'Apôtre d'Allah avait l'habitude de prier (la nuit) pendant le Ramadan.


## Hadith 3:229

_Raconté par Ursa :_

Il a été informé par Aïcha : « L’apôtre d’Allah sortit au milieu de la nuit et pria dans la mosquée et quelques hommes prièrent derrière lui. Le matin, les gens en parlèrent puis un grand nombre d’entre eux se rassemblèrent et prièrent derrière lui (la deuxième nuit). Le lendemain matin, les gens en parlèrent à nouveau et la troisième nuit, la mosquée était pleine de monde. L’apôtre d’Allah sortit et les gens prièrent derrière lui. La quatrième nuit, la mosquée était submergée de monde et ne pouvait pas les accueillir, mais le Prophète sortit (seulement) pour la prière du matin. Lorsque la prière du matin fut terminée, il récita le Tashah-hud et (s’adressant aux gens) dit : « Amma ba’du, votre présence ne m’était pas cachée mais j’avais peur que la prière de la nuit (Qiyam) ne vous soit imposée et que vous ne puissiez pas l’accomplir. » Ainsi, l’apôtre d’Allah mourut et la situation resta telle (c’est-à-dire que les gens priaient individuellement). "


## Hadith 3:230

_Rapporté par Abu Salama bin 'Abdur Rahman :_

Il demanda à Aisha : « Comment était la prière de l'apôtre d'Allah pendant le Ramadan ? » Elle répondit : « Il ne priait pas plus de onze Rakat pendant le Ramadan ou dans tout autre mois. Il priait quatre Rakat — sans parler de leur beauté et de leur longueur — puis il priait quatre — sans parler de leur beauté et de leur longueur — puis il priait trois Rakat (Witr). » Elle ajouta : « J'ai demandé : « Ô Apôtre d'Allah ! Dors-tu avant de prier le Witr ? » Il répondit : « Ô Aisha ! Mes yeux dorment mais mon cœur ne dort pas. »


## Hadith 3:231

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Quiconque a jeûné le mois de Ramadan par foi sincère et en espérant une récompense d'Allah, alors tous ses péchés passés lui seront pardonnés, et quiconque s'est levé pour la prière dans la nuit d'Al-Qadr par foi sincère et en espérant une récompense d'Allah, alors tous ses péchés passés lui seront pardonnés. »


## Hadith 3:232

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Certains hommes parmi les compagnons du Prophète (saw) ont vu en rêve que la nuit du Qadr se situait dans les sept dernières nuits du Ramadan. L'Apôtre d'Allah a dit : « Il semble que tous vos rêves concordent sur le fait que (la nuit du Qadr) se situe dans les sept dernières nuits, et quiconque veut la chercher (c'est-à-dire la nuit du Qadr) doit la chercher dans les sept dernières (nuits du Ramadan). »


## Hadith 3:233

_Rapporté par Abu Salama :_

J'ai demandé à Abu Sa'id, un de mes amis, (à propos de la Nuit du Destin) et il m'a dit : « Nous pratiquions l'Itikaf (reclusion dans la mosquée) au milieu du tiers du mois de Ramadan avec le Prophète (saw). Le matin du 20 du Ramadan, le Prophète est venu et s'est adressé à nous et a dit : « J'ai été informé (de la date de la Nuit du Destin) mais j'ai été amené à l'oublier ; alors cherchez-la dans les nuits impaires des dix dernières nuits du mois de Ramadan. (Dans le rêve) je me suis vu prosterné dans la boue et l'eau (en guise de signe). Donc, quiconque était en l'tikaf avec moi devrait y retourner avec moi (pour une période de 10 jours supplémentaires) », et nous sommes revenus. À ce moment-là, il n'y avait aucun signe de nuages dans le ciel, mais soudain un nuage est venu et il a plu jusqu'à ce que l'eau de pluie commence à s'infiltrer à travers le toit de la mosquée qui était fait de tiges de feuilles de palmier dattier. Puis la prière fut établie et j'ai vu l'Apôtre d'Allah se prosterner dans la boue et l'eau et j'ai vu les traces de boue sur son front.


## Hadith 3:234

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Recherchez la Nuit du Qadr dans les nuits impaires des dix derniers jours du Ramadan. »


## Hadith 3:235

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

L'Apôtre d'Allah avait l'habitude de pratiquer l'Itikaf (dans la mosquée) au milieu du tiers du Ramadan et après avoir passé les vingt nuits, il retournait chez lui le 21, et les gens qui étaient en Itikaf avec lui avaient également l'habitude de retourner chez eux. Une fois, pendant le Ramadan, où il pratiquait l'Itikaf, il établit les prières de la nuit la nuit où il avait l'habitude de rentrer chez lui, puis il s'adressa aux gens et leur ordonna ce qu'Allah voulait qu'il ordonne et dit : « J'avais l'habitude de pratiquer l'Itikaf pendant ces dix jours (c'est-à-dire le milieu du 113 mais maintenant j'ai l'intention de rester en Itikaf pendant les dix derniers jours (du mois) ; donc celui qui était en Itikaf avec moi doit rester dans son lieu de retraite. En vérité, on m'a montré (la date de) cette Nuit (de Qadr) mais je l'ai oubliée. Alors cherche-la dans les nuits impaires des dix derniers jours (de ce mois). Je me suis également vu (en rêve) prosterné dans la boue et l'eau. » La nuit du 21, le ciel était couvert de nuages et il pleuvait, et l'eau de pluie a commencé à s'infiltrer par le toit de la mosquée au lieu de prière du Prophète (sur lui la paix et le salut). J'ai vu de mes propres yeux le Prophète à la fin de la prière du matin partir avec son visage couvert de boue et d'eau.


## Hadith 3:236

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète a dit : « Recherchez (la nuit d'Al-Qadr) ».


## Hadith 3:237

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah avait l'habitude de pratiquer l'Itikaf dans les dix dernières nuits du Ramadan et avait l'habitude de dire : « Cherchez la Nuit du Qadr dans les dix dernières nuits du mois de Ramadan, »


## Hadith 3:238

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète a dit : « Cherchez la Nuit d'Al-Qadr dans les dix dernières nuits du Ramadan », la nuit où il reste neuf, sept ou cinq nuits sur les dix dernières nuits du Ramadan (c'est-à-dire 21, 23, 25, respectivement). »


## Hadith 3:239

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « La Nuit d'Al-Qadr se situe dans les dix dernières nuits du mois (Ramadan), soit les neuf premières, soit les sept dernières nuits (restantes) (du Ramadan). » Ibn 'Abbas a ajouté : « Recherchez-la le vingt-quatrième (du Ramadan). »


## Hadith 3:240

_Rapporté par 'Ubada bin As-Samit :_

Le Prophète est sorti pour nous informer de la nuit du Qadr mais deux musulmans se disputaient. Alors, le Prophète dit : « Je suis sorti pour vous informer de la nuit du Qadr mais telle personne se disputait, donc la nouvelle à ce sujet a été emportée ; mais cela pourrait être pour votre bien, alors cherchez-la les 29, 27 et 25 (du mois de Ramadan). »


## Hadith 3:241

_Raconté par Aisha :_

Avec le début des dix derniers jours du Ramadan, le Prophète avait l'habitude de serrer sa ceinture (c'est-à-dire de travailler dur) et avait l'habitude de prier toute la nuit, et avait l'habitude de garder sa famille éveillée pour les prières.


## Hadith 3:242

_Rapporté par Abdullah bin Umar :_

L'apôtre d'Allah avait l'habitude de pratiquer l'Itikaf dans les dix derniers jours du mois de Ramadan.


## Hadith 3:243

_Rapporté par 'Aisha :_

(l'épouse du Prophète) Le Prophète pratiquait l'Itikaf dans les dix derniers jours du Ramadan jusqu'à sa mort et ensuite ses épouses pratiquaient l'Itikaf après lui.


## Hadith 3:244

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

L'Apôtre d'Allah avait l'habitude de pratiquer l'Itikaf au milieu des dix jours du Ramadan et une fois il resta en Itikaf jusqu'à la nuit du vingt et un et c'était la nuit au matin qu'il sortait de son Itikaf. Le Prophète a dit : « Quiconque était en Itikaf avec moi doit rester en Itikaf pendant les dix derniers jours, car j'ai été informé (de la date) de la Nuit (du Qadr) mais on m'a fait l'oublier. (Dans le rêve) je me suis vu prosterné dans la boue et l'eau au matin de cette nuit. Alors, cherche cela dans les dix dernières nuits et dans les nuits impaires d'entre elles. » Il pleuvait cette nuit-là et le toit de la mosquée dégoulinait car il était fait de tiges de feuilles de palmiers dattiers. J'ai vu de mes propres yeux la marque de boue et d'eau sur le front du Prophète (c'est-à-dire au matin du vingt et unième).


## Hadith 3:245

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète avait l'habitude de pencher sa tête vers moi pendant qu'il était en Itikaf à la mosquée pendant mes règles et je peignais et huilais ses cheveux.


## Hadith 3:246

_Rapporté par 'Aisha :_

L'apôtre d'Allah (la femme du Prophète) laissait sa tête entrer (dans la maison) pendant qu'il était à la mosquée et je lui peignais et lui huilais les cheveux. Lorsqu'il était en Itikaf, il n'entrait pas dans la maison sauf en cas de besoin.


## Hadith 3:247

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète avait l'habitude de m'embrasser pendant mes règles. Il avait aussi l'habitude de mettre sa tête hors de la mosquée pendant qu'il était en Itikaf, et je la lavais pendant mes règles.


## Hadith 3:248

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Omar demanda au Prophète : « J'ai fait vœu dans la période pré-islamique d'ignorance de rester en Itikaf pendant une nuit à Al-Masjid al-Haram. » Le Prophète lui dit : « Accomplis ton vœu. »


## Hadith 3:249

_Rapporté par 'Amra :_

Aisha a dit : « Le Prophète pratiquait l'Itikaf dans les dix derniers jours du Ramadan et je lui dressais une tente, et après avoir fait la prière du matin, il entrait dans la tente. » Hafsa a demandé la permission à Aisha de lui dresser une tente et elle l'a autorisée et elle a dressé sa tente. Lorsque Zainab bint Jahsh l'a vue, elle a dressé une autre tente. Au matin, le Prophète a remarqué les tentes. Il a dit : « Qu'est-ce que c'est ? » On lui a raconté toute la situation. Alors le Prophète a dit : « Penses-tu qu'ils avaient l'intention de faire le bien en faisant cela ? » Il a donc abandonné l'Itikaf ce mois-là et a pratiqué l'Itikaf pendant dix jours du mois de Shawwal. »


## Hadith 3:250

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète avait l'intention de faire l'Itikaf et lorsqu'il arriva à l'endroit où il avait l'intention de le faire, il vit des tentes, les tentes de 'Aisha, Hafsa et Zainab. Il dit alors : « Penses-tu qu'ils avaient l'intention de faire le bien en faisant cela ? » Puis il s'en alla et n'accomplit pas l'Itikaf (du Ramadan) mais le fit pendant le mois de Shawwal pendant dix jours.


## Hadith 3:251

_Rapporté par Ali bin Al-Husain :_

Safiya, l'épouse du Prophète, m'a raconté qu'elle était allée voir l'apôtre d'Allah à la mosquée pendant qu'il était en Itikaf dans les dix derniers jours du Ramadan. Elle a discuté avec lui pendant un moment, puis elle s'est levée pour rentrer chez elle. Le Prophète l'a accompagnée. Lorsqu'ils arrivèrent à la porte de la mosquée, en face de la porte d'Oum-Salama, deux hommes Ansari passèrent et ils saluèrent l'apôtre d'Allah. Il leur dit : Ne fuyez pas ! Et dit : « C'est (ma femme) Safiya bint Huyai. » Tous deux dirent : « Subhan Allah, (Comment osons-nous penser au mal) Ô l'apôtre d'Allah ! » Et ils le sentirent. Le Prophète (leur) dit : « Satan pénètre partout dans le corps humain comme le sang y pénètre, (partout dans le corps). J'avais peur que Satan n'insère une mauvaise pensée dans vos esprits. »


## Hadith 3:252

_Rapporté par Abu Salama bin 'Abdur-Rahman :_

J'ai demandé à Abu Said Al-Khudri : « As-tu entendu l'Apôtre d'Allah parler de la Nuit du Destin ? » Il m'a répondu par l'affirmative et m'a dit : « Un jour, nous étions en Itikaf avec l'Apôtre d'Allah au milieu des dix jours (du Ramadan) et nous en sommes sortis le matin du vingtième, et l'Apôtre d'Allah a prononcé un sermon le vingtième (du Ramadan) et a dit : « J'ai été informé (de la date) de la Nuit du Destin (dans mon rêve) mais je l'avais oublié. Alors, cherche-la dans les nuits impaires des dix dernières nuits du mois de Ramadan. Je me suis vu prosterné dans la boue et l'eau cette nuit-là (en signe de la Nuit du Destin). Donc, quiconque a été en Itikaf avec l'Apôtre d'Allah doit revenir la chercher. » Les gens retournèrent à la mosquée (pour l'Itikaf). Il n'y avait aucune trace de nuages dans le ciel. Mais tout à coup un nuage est venu et il a plu. Alors la prière fut établie (ils se levèrent pour la prière) et l'Apôtre d'Allah se prosterna dans la boue et l'eau et j'ai vu de la boue sur le front et le nez du Prophète.


## Hadith 3:253

_Rapporté par 'Aisha :_

L'une des épouses de l'Apôtre d'Allah pratiquait l'Itikaf avec lui alors qu'elle avait des saignements entre ses règles et elle voyait des traces rouges (de sang) ou jaunâtres, et parfois nous mettions un plateau sous elle quand elle offrait la prière.


## Hadith 3:254

_Rapporté par 'Ali bin Al-Husain (d'après Safiya, la femme du Prophète) :_

Les épouses du Prophète étaient avec lui à la mosquée (pendant qu'il était en Itikaf) puis elles partirent et le Prophète dit à Safiya bint Huyai, « Ne te dépêche pas, car je t'accompagnerai » (et sa demeure était dans la maison d'Usama). Le Prophète sortit et entre-temps deux hommes Ansari le rencontrèrent et ils regardèrent le Prophète et passèrent à côté. Le Prophète leur dit, « Venez ici. C'est (ma femme) Safiya bint Huyai. » Ils répondirent, « Subhan Allah, (Comment osons-nous penser au mal) Ô Messager d'Allah ! (nous n'attendons rien de mal de toi). » Le Prophète répondit, « Satan circule dans l'être humain comme le sang circule dans le corps, et j'avais peur que Satan puisse insérer une mauvaise pensée dans vos esprits. »


## Hadith 3:255

_Rapporté par 'Ali bin Al-Husain de Safiya :_

Safiya est allée voir le Prophète alors qu'il était à Itikaf. Quand elle est revenue, le Prophète l'a accompagnée en marchant. Un homme Ansari l'a vu. Quand le Prophète l'a remarqué, il l'a appelé et lui a dit : « Viens ici. C'est Safiya. (Sufyan, un sous-narrateur, a peut-être dit que le Prophète avait dit : « C'est Safiya »). Et Satan circule dans le corps de la progéniture d'Adam comme son sang y circule. »

(Un sous-narrateur a demandé à Sufyan : « Est-ce que Safiya lui a rendu visite la nuit ? » Il a répondu : « Bien sûr, la nuit. »)


## Hadith 3:256

_Rapporté par Abu Said :_

Nous pratiquions l'Itikaf avec l'Apôtre d'Allah au milieu des dix jours (du Ramadan). Le matin du vingtième (du Ramadan) nous avons déplacé nos bagages, mais l'Apôtre d'Allah est venu vers nous et a dit : « Quiconque était en Itikaf doit retourner à son lieu d'Itikaf, car j'ai vu (c'est-à-dire été informé de la date de) cette Nuit (du Qadr) et je me suis vu prosterné dans la boue et l'eau. » Quand je suis retourné à mon lieu, le ciel était couvert de nuages et il pleuvait. Par Celui qui a envoyé Muhammad avec la Vérité, le ciel était couvert de nuages à partir de la fin de ce jour, et la mosquée qui était couverte de tiges de feuilles de palmiers dattiers (fuyait de pluie) et j'ai vu la trace de boue et d'eau sur le nez du Prophète et son extrémité.


## Hadith 3:257

_Rapporté par 'Amra bint 'Abdur-Rahman de 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah avait l'habitude de pratiquer l'Itikaf chaque année au mois de Ramadan. Et après avoir accompli la prière du matin, il avait l'habitude d'entrer dans le lieu de son Itikaf. 'Aisha lui demanda la permission de la laisser pratiquer l'Itikaf et il le lui permit, et elle dressa donc une tente dans la mosquée. Lorsque Hafsa l'apprit, elle dressa également une tente (pour elle-même), et lorsque Zainab l'apprit, elle aussi dressa une autre tente. Lorsque, au matin, l'Apôtre d'Allah eut terminé la prière du matin, il vit quatre tentes et demanda : « Qu'est-ce que c'est ? » Il en fut informé. Il dit alors : « Qu'est-ce qui les a poussés à faire cela ? Est-ce la piété ? Enlevez les tentes, car je ne veux pas les voir. » Alors, les tentes furent enlevées. Le Prophète n'a pas fait l'Itikaf cette année-là au mois de Ramadan, mais l'a fait dans les dix derniers jours de Shawwal.


## Hadith 3:258

_Rapporté par Abdullah bin Umar :_

'Umar ibn Al-Khattab a dit : « Ô Messager d'Allah ! J'ai fait vœu à l'époque préislamique d'accomplir Itikaf à Al-Masjid-al-Haram pendant une nuit. » Le Prophète a dit : « Accomplis ton vœu. » Il a donc accompli Itikaf pendant une nuit.


## Hadith 3:259

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

que 'Umar avait fait vœu dans la période pré-islamique d'accomplir l'Itikaf à Al-Masjid-al-Haram. (Un sous-narrateur pense que 'Umar a fait vœu d'accomplir l'Itikaf pendant une nuit.) L'Apôtre d'Allah dit à 'Umar, « Accomplis ton vœu. »


## Hadith 3:260

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète avait l'habitude d'accomplir Itikaf chaque année au mois de Ramadan pendant dix jours, et quand c'était l'année de sa mort, il restait en Itikaf pendant vingt jours.


## Hadith 3:261

_Rapporté par 'Amra bint 'AbdurRahman de 'Aisha : l'apôtre d'Allah_

a mentionné qu'il pratiquerait l'Itikaf dans les dix derniers jours du Ramadan. 'Aisha lui a demandé la permission d'effectuer l'Itikaf et il le lui a permis. Hafsa a demandé à 'Aisha de prendre sa permission pour


## Hadith 3:262

_Rapporté par 'Urwa :_

Aïcha, pendant ses menstrues, peignait et huilait les cheveux du Prophète pendant qu'il était en Itikaf à la mosquée. Il tendait sa tête vers elle pendant qu'elle était dans sa chambre.


## Hadith 3:263

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Vous dites qu'Abou Houreira rapporte de nombreux récits de l'Apôtre d'Allah et vous vous demandez aussi pourquoi les émigrés et les Ansar ne rapportent pas de l'Apôtre d'Allah comme le fait Abou Houreira. Mes frères émigrés étaient occupés au marché tandis que je restais fidèle à l'Apôtre d'Allah content de ce qui me remplissait l'estomac. J'étais donc présent lorsqu'ils étaient absents et je me souvenais quand ils oubliaient, et mes frères Ansari étaient occupés avec leurs biens et j'étais l'un des pauvres de Suffa. Je me souvenais des récits quand ils oubliaient. Nul doute que l'Apôtre d'Allah a dit une fois : « Quiconque étend son vêtement jusqu'à ce que j'aie fini mon discours actuel et le rassemble ensuite, se souviendra de ce que je dirai. » J'ai donc étendu mon vêtement coloré que je portais jusqu'à ce que l'Apôtre d'Allah ait fini son discours, puis je l'ai rassemblé contre ma poitrine. Ainsi, je n'ai oublié aucun de ces récits.


## Hadith 3:264

_Rapporté par Ibrahim bin Sad de son père par son grand-père :_

Abdur Rahman ibn Awf a dit : « Quand nous sommes arrivés à Médine en tant qu’émigrants, l’Apôtre d’Allah a établi un lien de fraternité entre moi et Sa’d ibn Ar-Rabi’. Sa’d ibn Ar-Rabi’ m’a dit : « Je suis le plus riche parmi les Ansars, alors je te donnerai la moitié de ma richesse et tu pourras regarder mes deux femmes et celle que tu choisiras, je divorcerai d’elle, et quand elle aura accompli la période prescrite (avant le mariage), tu pourras l’épouser. » Abdur Rahman a répondu : « Je n’ai pas besoin de tout cela. Y a-t-il un marché où l’on pratique le commerce ? » Il a répondu : « Le marché de Qainuqa. » Abdur Rahman s’est rendu à ce marché le lendemain et a apporté du babeurre séché (yaourt) et du beurre, puis il a continué à s’y rendre régulièrement. Quelques jours plus tard, Abdur Rahman est venu avec des traces de jaune (odeur) sur son corps. L'apôtre d'Allah lui demanda s'il s'était marié. Il répondit par l'affirmative. Le Prophète dit : « Qui as-tu épousé ? » Il répondit : « Une femme des Ansars. » Le Prophète demanda alors : « Combien lui as-tu payé ? » Il répondit : « (Je lui ai donné) une pièce d'or dont le poids équivaut à celui d'une datte (ou d'une datte en or) ! Le Prophète dit : « Offrez un Walima (banquet de mariage) même s'il n'y a qu'un mouton. »


## Hadith 3:265

_Raconté par Anas :_

Quand Abdur-Rahman ibn Awf arriva à Médine, le Prophète établit un lien de fraternité entre lui et Saâd ibn Ar-Rabi al-Ansârî. Saâd était un homme riche, alors il dit à Abdur-Rahman : « Je te donnerai la moitié de mes biens et je t’aiderai à te marier. » Abdur-Rahman lui dit : « Qu’Allah te bénisse dans ta famille et tes biens. Montre-moi le marché. » Abdur-Rahman ne revint donc du marché qu’après avoir gagné du babeurre séché (yaourt) et du beurre (par le commerce). Il les apporta chez lui. Nous restâmes quelque temps (ou aussi longtemps qu’Allah le souhaita), puis Abdur-Rahman arriva, parfumé d’un parfum jaunâtre. Le Prophète (saw) lui dit : « Qu’est-ce que c’est ? » Il répondit : « Je me suis marié avec une femme Ansârî. » Le Prophète demanda : « Combien lui as-tu payé ? » Il répondit : « Une pierre d’or ou de l’or égal au poids d’une pierre de datte. » Le Prophète (saw) lui dit : « Donne un banquet de mariage même s'il n'y a qu'un seul mouton. »


## Hadith 3:266

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

'Ukaz, Majanna et Dhul-Majaz étaient des marchés dans la période pré-islamique d'ignorance. Lorsque l'Islam est arrivé, les musulmans ont pensé que faire du commerce là-bas pourrait être un péché. Alors, l'Inspiration Divine est venue : « Il n'y a aucun mal pour vous à rechercher la grâce de votre Seigneur (dans les saisons du Hajj) » (2.198) Ibn 'Abbas a récité le verset de cette façon.


## Hadith 3:267

_Rapporté par An-Nu'man bin Bashir :_

Le Prophète a dit : « Les choses légales et illégales sont évidentes, et entre elles se trouvent des choses douteuses. Ainsi, quiconque abandonne ces choses douteuses de peur de commettre un péché, évitera certainement ce qui est clairement illégal ; et quiconque s'adonne courageusement à ces choses douteuses est susceptible de commettre ce qui est clairement illégal. Les péchés sont la Hima d'Allah (c'est-à-dire le pâturage privé) et quiconque fait paître (ses moutons) à proximité, est susceptible d'y entrer à tout moment. »


## Hadith 3:268

_Rapporté par Abdullah bin Abu Mulaika :_

y la même femme)?" Sa femme était la fille d'Abu Ihab-al-Tamimi.


## Hadith 3:269

_Raconté par Aisha :_

'Utba ibn Abu Waqqas avait obtenu de son frère Saad ibn Abu Waqqas la ferme promesse de prendre sous sa garde le fils de l'esclave de Zam'a car il était son fils (c'est-à-dire celui d''Utba). L'année de la conquête (de la Mecque), Saad ibn Abu Waqqas le prit et dit qu'il était le fils de son frère, et son frère obtint de lui une promesse à cet effet. 'Abu ibn Zam'a se leva et dit : « C'est mon frère et le fils de l'esclave de mon père et il est né sur le lit de mon père. » Puis ils allèrent tous deux voir le Prophète Saad et dit : « Ô Messager d'Allah ! C'est le fils de mon frère et il a obtenu de moi la promesse que je le prendrai. » 'Abu ibn Zam'a dit : « (Il est) mon frère et le fils de l'esclave de mon père et il est né sur le lit de mon père. » L'Apôtre d'Allah dit : « Le garçon est pour toi. » O 'Abu bin Zam'a.” Alors le Prophète dit, « Le fils est pour le lit (c'est-à-dire l'homme sur le lit duquel il est né) et les pierres (la déception et la privation) pour celui qui a eu des relations sexuelles illégales. » Le Prophète dit à sa femme Sauda bint Zam'a de se protéger de ce garçon car il remarqua une similitude entre le garçon et 'Utba. Ainsi, le garçon ne la vit pas jusqu'à sa mort.


## Hadith 3:270

_Rapporté par 'Adi bin Hatim :_

J'ai demandé à l'Apôtre d'Allah à propos du mirad (un morceau de bois tranchant ou un morceau de bois muni d'un morceau de fer utilisé pour la chasse). Il m'a répondu : « Si le gibier est touché par son bord tranchant, mangez-le, et s'il est touché par son côté large, ne le mangez pas, car il a été battu à mort. » J'ai demandé : « Ô Apôtre d'Allah ! Je lâche mon chien au nom d'Allah et je trouve avec lui au gibier un autre chien sur lequel je n'ai pas mentionné le nom d'Allah, et je ne sais pas lequel des deux a attrapé le gibier. » L'Apôtre d'Allah (lui) a dit : « N'en mangez pas car vous avez mentionné le nom d'Allah sur votre chien et pas sur l'autre chien. »


## Hadith 3:271

_Raconté par Anas :_

Le Prophète passa à côté d'une datte tombée et dit : « Si je n'avais pas douté que cela aurait pu être donné en charité, je l'aurais mangé. » Et Abu Huraira le Prophète a rapporté : « J'ai trouvé une datte tombée sur mon lit. »


## Hadith 3:272

_Rapporté par 'Abbas bin Tamim :_

que son oncle a dit : « On a demandé au Prophète : Si une personne sent quelque chose pendant sa prière, doit-elle interrompre sa prière ? » Le Prophète a dit : Non ! Vous ne devez pas l'abandonner à moins d'entendre un bruit ou avoir besoin de répéter les ablutions à moins de détecter une odeur ou d'entendre un bruit. »


## Hadith 3:273

_Rapporté par 'Aisha :_

Certains dirent : « Ô Messager d'Allah ! Certains nous apportent de la viande et nous ne savons pas si le nom d'Allah a été mentionné dessus ou non (au moment de l'abattage des animaux). » L'Apôtre d'Allah leur dit : « Mentionnez le nom d'Allah et mangez-la. »


## Hadith 3:274

_Raconté par Jabir :_

Alors que nous faisions la prière avec le Prophète, une caravane transportant de la nourriture arriva du Sham. Les gens regardèrent vers la caravane (et s'y dirigèrent) et il ne resta que douze personnes avec le Prophète. Alors, l'Inspiration Divine vint : « Mais quand ils voient une affaire ou un divertissement, ils s'y précipitent. » (62.11)


## Hadith 3:275

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Un temps viendra où l'on ne se souciera plus de la manière dont on gagne son argent, légalement ou illégalement. »


## Hadith 3:276

_Rapporté par Abu Al-Minhal :_

J'avais l'habitude de pratiquer le change d'argent et j'ai interrogé Zaid bin 'Arqam à ce sujet et il a rapporté ce que le Prophète a dit dans ce qui suit : Abu Al-Minhal a dit : « J'ai interrogé Al-Bara' bin 'Azib et Zaid bin Arqam à propos de la pratique du change d'argent. Ils ont répondu : « Nous étions commerçants à l'époque de l'Apôtre d'Allah et j'ai interrogé l'Apôtre d'Allah à propos du change d'argent. Il a répondu : « Si c'est de main à main, il n'y a aucun mal à cela, sinon ce n'est pas permis. »


## Hadith 3:277

_Rapporté par 'Ubai bin 'Umar :_

Abu Musa demanda à Omar de le laisser entrer mais il ne fut pas admis car Omar était occupé, alors Abu Musa retourna. Quand Omar eut fini son travail, il dit : « N’ai-je pas entendu la voix d’Abdullah bin Qais ? Laissez-le entrer. » On dit à Omar qu’il était parti. Il le fit donc venir et à son arrivée, il (Abu Musa) dit : « On nous a ordonné de le faire (c’est-à-dire de partir si nous ne sommes pas admis après avoir demandé la permission trois fois). Omar lui dit : « Apportez un témoin pour prouver votre déclaration. » Abu Musa se rendit aux lieux de réunion des Ansars et leur demanda. Ils dirent : « Aucun d’entre nous ne donnera ce témoin sauf le plus jeune d’entre nous, Abu Said Al-Khudri. » Abu Musa emmena alors Abu Said Al-Khudri (chez Omar) et Omar dit, surprenant : « Cet ordre de l’Apôtre d’Allah m’a-t-il été caché ? » (Puis il a ajouté) : « J'étais occupé à faire du trading sur les marchés. »


## Hadith 3:278

_Raconté par Jabir :_

Une caravane arriva (à Médine) alors que nous faisions la prière du vendredi avec le Prophète. Les gens partirent pour la caravane, à l'exception de douze personnes. Puis ce verset fut révélé : « Mais lorsqu'ils voient une affaire ou un divertissement, ils s'y précipitent et vous laissent là. » (62.11)


## Hadith 3:279

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète a dit : « Si une femme donne en charité des repas de sa maison sans gaspillage (c'est-à-dire sans être extravagante), elle recevra une récompense pour son don, son mari recevra également une récompense pour son gain et le commerçant recevra également une récompense similaire. L'acquisition de la récompense d'aucun d'eux ne réduira la récompense des autres. »


## Hadith 3:280

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Si une femme donne quelque chose (c'est-à-dire en charité) des revenus de son mari sans sa permission, elle recevra la moitié de sa récompense. »


## Hadith 3:281

_Rapporté par Anas bin Malik :_

J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Quiconque désire une augmentation de sa subsistance et de sa vie, doit garder de bonnes relations avec ses amis et sa famille. »


## Hadith 3:282

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète acheta des céréales à crédit à un Juif et lui hypothéqua son armure de fer.


## Hadith 3:283

_Qatada racontée :_

Anas alla voir le Prophète avec du pain d'orge sur lequel était fondu un peu de graisse. Le Prophète avait mis son armure en gage auprès d'un Juif de Médine et lui avait pris de l'orge pour sa famille. Anas l'entendit dire : « La famille de Mahomet ne possédait pas un seul Sa de blé ou de céréales pour le repas du soir, bien qu'il ait neuf épouses à sa charge. » (Voir Hadith n° 685)


## Hadith 3:284

_Rapporté par 'Aisha :_

Lorsque Abu Bakr As-Siddiq fut élu calife, il dit : « Mon peuple sait que ma profession n'était pas incapable de subvenir aux besoins de ma famille. Et comme je serai occupé à servir la nation musulmane, ma famille mangera du Trésor national des musulmans et j'exercerai la profession de servir les musulmans. »


## Hadith 3:285

_Raconté par Aisha :_

Les compagnons de l'Apôtre d'Allah pratiquaient le travail manuel, donc leur sueur sentait mauvais, et on leur conseillait de prendre un bain.


## Hadith 3:286

_Rapporté par Al-Miqdam :_

Le Prophète a dit : « Personne n'a jamais mangé un meilleur repas que celui qu'il a gagné en travaillant de ses propres mains. Le Prophète d'Allah, David, avait l'habitude de manger des revenus de son travail manuel. »


## Hadith 3:287

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Le Prophète David ne mangeait que du revenu de son travail manuel. »


## Hadith 3:288

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « On préfère couper et porter un fagot de bois sur son dos plutôt que de demander à quelqu'un qui peut ou non vivre avec nous. »


## Hadith 3:289

_Rapporté par Az-Zubair bin Al-Awwam :_

Le Prophète a dit : « On préfère prendre une corde, couper du bois et le porter plutôt que de demander à d’autres de le faire. »


## Hadith 3:290

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Que la miséricorde d'Allah soit sur celui qui est indulgent dans ses achats, ses ventes et dans la demande de remboursement de son argent. »


## Hadith 3:291

_Rapporté par Hudhaifa :_

Le Prophète a dit : « Avant ton époque, les anges ont reçu l’âme d’un homme et lui ont demandé : « As-tu fait de bonnes actions (dans ta vie) ? » Il a répondu : « J’avais l’habitude d’ordonner à mes employés d’accorder du temps au riche pour payer ses dettes à sa convenance. » Alors Allah a dit aux anges : « Excusez-le. » Rabi a dit que (le défunt a dit) : « J’étais indulgent avec les riches et j’accordais du temps aux pauvres. » Ou, dans une autre narration, « accordez du temps aux riches et pardonnez aux nécessiteux », ou « acceptez de la part des riches et pardonnez aux nécessiteux. »


## Hadith 3:292

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Il y avait un commerçant qui prêtait de l’argent aux gens, et chaque fois que son débiteur se trouvait dans une situation difficile, il disait à ses employés : « Pardonnez-lui afin qu’Allah nous pardonne. » Alors, Allah lui a pardonné. »


## Hadith 3:293

_Rapporté par Hakim bin Hizam :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Le vendeur et l'acheteur ont le droit de garder ou de retourner les marchandises tant qu'ils ne se sont pas séparés ou jusqu'à ce qu'ils se séparent ; et si les deux parties disent la vérité et décrivent les défauts et les qualités (des marchandises), alors ils seront bénis dans leur transaction, et s'ils mentent ou cachent quelque chose, alors les bénédictions de leur transaction seront perdues. »


## Hadith 3:294

_Rapporté par Abu Said :_

On nous donnait des dattes mélangées (du butin) et on vendait (troquait) deux Sas de ces dattes pour un Sa (de bonnes dattes). Le Prophète (saw) a dit (à nous) : « Il n'est pas permis (d'échanger) deux Sas contre un Sa ni deux Dirhams contre un Dirham », (car c'est une sorte d'usure). (Voir Hadith n° 405).


## Hadith 3:295

_Rapporté par Abu Mas'ud :_

Un homme Ansari, appelé Abu Shu'aib, vint et dit à son esclave boucher : « Préparez des repas suffisants pour cinq personnes, car je veux inviter le Prophète avec quatre autres personnes car j'ai vu des signes de faim sur son visage. » Abu Shu'aib les invita et une autre personne les accompagna. Le Prophète dit (à Abu Shu'aib) : « Cet homme nous a suivis, donc si tu le lui permets, il nous rejoindra, et si tu veux qu'il revienne, il reviendra. » Abu Shu'aib dit : « Non, je l'ai autorisé (c'est-à-dire qu'il est également le bienvenu au repas). »


## Hadith 3:296

_Rapporté par Hakim bin Hizam :_

Le Prophète a dit : « L'acheteur et le vendeur ont le choix d'annuler ou de confirmer l'affaire, tant qu'ils ne se sont pas séparés ou jusqu'à ce qu'ils se séparent, et s'ils disent la vérité et se disent les défauts des choses, alors les bénédictions seront dans leur affaire, et s'ils cachent quelque chose et disent des mensonges, la bénédiction de l'affaire sera perdue. »


## Hadith 3:297

_Raconté par Aisha :_

Lorsque les derniers versets de la sourate al-Baqara furent révélés, le Prophète les récita dans la mosquée et proclama le commerce de l'alcool comme illégal.


## Hadith 3:298

_Rapporté par Samura bin Jundab :_

Le Prophète a dit : « Cette nuit, j’ai rêvé que deux hommes venaient et m’emmenaient dans une terre sainte. Nous avons continué jusqu’à atteindre une rivière de sang. Un homme se tenait sur la rive, et un autre homme tenait des pierres dans ses mains. L’homme au milieu de la rivière essayait de sortir, mais l’autre lui jetait une pierre dans la bouche et le forçait à retourner à sa place d’origine. Chaque fois qu’il essayait de sortir, l’autre lui jetait une pierre dans la bouche et le forçait à retourner à sa place d’origine. J’ai demandé : « Qui est-ce ? » On m’a répondu : « La personne dans la rivière était un mangeur de Riba. »


## Hadith 3:299

_Rapporté par 'Aun bin Abu Juhaifa :_

Mon père acheta un esclave qui pratiquait la profession de ventouse (mon père brisa les instruments de ventouse de l'esclave). J'ai demandé à mon père pourquoi il avait agi ainsi. Il répondit : « Le Prophète a interdit d'accepter le prix d'un chien ou du sang, et a également interdit la profession de tatoueur, de se faire tatouer et de recevoir ou de donner du Riba (usure), et a maudit les faiseurs d'images. »


## Hadith 3:300

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai entendu l'apôtre d'Allah dire : « Le serment (du vendeur) peut persuader l'acheteur d'acheter les marchandises, mais cela sera privé de la bénédiction d'Allah. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:101 à 3:200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_400">
          <span class="pr-2">Hadith 3:301 à 3:400</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
