---
title: "Hadith 3:301 à 3:400"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_300">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:201 à 3:300</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_500">
          <span class="pr-2">Hadith 3:401 à 3:500</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 3:301

_Rapporté par 'Abdullah bin Abu Aufa :_

Un homme étala des marchandises sur un marché et jura par Allah qu'on lui avait offert une certaine somme pour cela, ce qui n'avait pas été offert, et il le dit pour tromper un musulman. A cette occasion, le verset suivant fut révélé : « En vérité, ceux qui achètent un petit profit au prix de l'engagement d'Allah et de leurs serments (Ils n'auront aucune part dans l'au-delà...etc.) » (3.77)


## Hadith 3:302

_Raconté par 'Ali :_

J'ai reçu une vieille chamelle comme part du butin, et le Prophète m'en avait donné une autre d'Al-Khumus. Et lorsque j'ai voulu épouser Fatima (fille du Prophète), j'ai convenu qu'un orfèvre de la tribu des Banu Qainuqa' m'accompagnerait afin d'apporter Idhkhir et de le vendre ensuite aux orfèvres et d'utiliser son prix pour mon banquet de mariage.


## Hadith 3:303

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Allah a fait de la Mecque un sanctuaire, et il n'a été permis à personne avant, et il ne sera permis à personne après moi (d'y combattre). Et il m'a été permis d'y combattre pendant quelques heures par jour seulement. Nul n'est autorisé à déraciner ses arbustes épineux, ni à couper ses arbres, ni à chasser son gibier, ni à ramasser ses Luqata (objets tombés), sauf par une personne qui l'annonce publiquement. » 'Abbas bin 'Abdul-Muttlib demanda au Prophète : « Sauf Al-Idhkhir, pour nos orfèvres et pour les toits de nos maisons. » Le Prophète dit : « Sauf Al-Idhkhir. » 'Ikrima dit : « Savez-vous ce que signifie chasser son gibier ? C'est le chasser de l'ombre et s'asseoir à sa place. » Khalid dit : « ('Abbas dit : Al-Idhkhir) pour nos orfèvres et nos tombes. »


## Hadith 3:304

_Rapporté par Khabbab :_

J'étais forgeron à l'époque préislamique et Asi bin Wail me devait de l'argent. Je suis donc allé le voir pour lui demander de l'argent. Il m'a dit : « Je ne te paierai pas à moins que tu ne mécroies en Muhammad. » J'ai dit : « Je ne mécroirai pas jusqu'à ce qu'Allah te tue et que tu ressuscites. » Il a dit : « Laisse-moi jusqu'à ce que je meure et que je ressuscite. Ensuite, je recevrai des richesses et des enfants et je te rembourserai ta dette. » A cette occasion, il a été révélé au Prophète :

« As-tu vu celui qui a mécru à Nos signes et qui dit :  »Je recevrai certainement des biens et des enfants" ? Connaît-il l'Inconnaissable ou prend-il un engagement auprès du Tout Miséricordieux ? (19.77-78)


## Hadith 3:305

_Rapporté par Ishaq bin 'Abdullah bin Abu Talha :_

J'ai entendu Anas bin Malik dire : « Un tailleur a invité l'Apôtre d'Allah à un repas qu'il avait préparé. » Anas bin Malik a dit : « J'ai accompagné l'Apôtre d'Allah à ce repas. Il a servi au Prophète du pain et de la soupe faite avec de la courge et de la viande séchée. J'ai vu le Prophète prendre les morceaux de courge du plat. » Anas a ajouté : « Depuis ce jour, j'aime toujours la courge. »


## Hadith 3:306

_Rapporté par Abu Hazim :_

J’ai entendu Sahl bin Sad dire : « Une femme apporta une burda (un morceau de tissu carré avec une bordure). Je lui demandai : « Savez-vous ce qu’est une burda ? » Ils répondirent par l’affirmative et dirent : « C’est un drap de tissu avec des bordures tissées. » Sahl poursuivit : « Elle s’adressa au Prophète et dit : « Je l’ai tissé de mes mains pour que tu le portes. » Le Prophète l’a pris car il en avait besoin et est venu vers nous en le portant comme un drap de taille. L’un d’entre nous dit : « Ô Messager d’Allah ! Donne-le-moi pour que je le porte. » Le Prophète accepta de le lui donner. Le Prophète resta assis avec les gens pendant un moment puis revint (à la maison), emballa le drap de taille et le lui envoya. Les gens dirent à cet homme : « Tu n’as pas bien fait de le lui demander alors que tu sais qu’il ne refuse jamais la demande de qui que ce soit. » L'homme répondit : « Par Allah, je ne lui ai pas demandé cela, sauf pour l'utiliser comme mon linceul quand je mourrai. » Sahl ajouta : « Plus tard, ce (c'est-à-dire ce drap) était son linceul. »


## Hadith 3:307

_Rapporté par Abu Hazim :_

Des hommes vinrent voir Sahl bin Sad pour lui demander des renseignements sur la chaire. Il répondit : « L'Apôtre d'Allah a envoyé chercher une femme (Sahl l'a nommée) (ce message) : 'Ordonne à ton esclave charpentier de me fabriquer des morceaux de bois (c'est-à-dire une chaire) pour que je puisse m'asseoir dessus en parlant aux gens.' Elle lui ordonna alors de la fabriquer à partir du tamaris de la forêt. Il la lui apporta et elle l'envoya à l'Apôtre d'Allah. L'Apôtre d'Allah ordonna qu'elle soit placée dans la mosquée : elle fut donc placée et il s'assit dessus.


## Hadith 3:308

_Rapporté par Jabir bin Abdullah : Une femme Ansari a dit à l'Apôtre d'Allah,_

« Ô Messager d'Allah ! Dois-je te fabriquer quelque chose pour t'asseoir, car j'ai un esclave qui est charpentier ? » Il répondit : « Si tu veux. » Alors, elle fit faire une chaire pour lui. Quand c'était vendredi


## Hadith 3:309

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah acheta des céréales à crédit à un Juif et lui hypothéqua son armure.


## Hadith 3:310

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

J'étais avec le Prophète dans une expédition militaire et mon chameau était lent et épuisé. Le Prophète s'approcha de moi et dit : « Ô Jâbir. » Je répondis : « Oui ? » Il dit : « Qu'as-tu ? » Je répondis : « Mon chameau est lent et fatigué, alors je suis resté en arrière. » Il descendit donc et donna un coup de bâton au chameau puis m'ordonna de monter. Je montai le chameau et il devint si rapide que je dus le retenir pour l'empêcher de devancer l'Apôtre d'Allah. Il me demanda alors : « Es-tu mariée ? » Je répondis par l'affirmative. Il demanda : « Une vierge ou une matrone ? » Je répondis : « J'ai épousé une matrone. » Le Prophète dit : « Pourquoi n'as-tu pas épousé une vierge, afin que tu puisses jouer avec elle et qu'elle puisse jouer avec toi ? » Jâbir répondit : « J'ai des sœurs (jeunes) donc j'aimerais épouser une matrone qui pourrait les rassembler toutes, leur peigner les cheveux et s'occuper d'elles. » Le Prophète dit : « Tu arriveras, alors quand tu seras arrivé (à la maison), je te conseille de t'associer à ta femme (pour que tu aies un fils intelligent). » Puis il me demanda : « Veux-tu vendre ton chameau ? » Je répondis par l'affirmative et le Prophète l'acheta pour une Uqiya d'or. L'Apôtre d'Allah est arrivé avant moi et j'y suis arrivé le matin, et quand je suis allé à la mosquée, je l'ai trouvé à la porte de la mosquée. Il m'a demandé : « Es-tu arrivé à l'instant ? » Je répondis par l'affirmative. Il dit : « Laisse ton chameau et entre dans la mosquée et prie deux Rakat. » Je suis entré et j'ai fait la prière. Il a dit à Bilal de peser et de me donner une Uqiya d'or. Alors Bilal a pesé pour moi correctement et je suis parti. Le Prophète m'a envoyé chercher et j'ai pensé qu'il me rendrait mon chameau que je détestais plus que tout. Mais le Prophète m'a dit : « Prends ton chameau ainsi que son prix. »


## Hadith 3:311

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

'Ukaz, Majanna et Dhul-Majaz étaient des marchés à l'époque préislamique. Lorsque les gens embrassèrent l'Islam, ils considérèrent comme un péché d'y faire du commerce. Ainsi, le verset sacré suivant est venu : « Il n'y a aucun mal pour vous si vous recherchez la grâce de votre Seigneur (Allah) pendant la saison du Hajj. » (2.198) Ibn 'Abbas l'a récité ainsi.


## Hadith 3:312

_Rapporté par 'Amr :_

Il y avait ici (c'est-à-dire à la Mecque) un homme appelé Nawwas et il avait des chameaux souffrant de la maladie de la soif excessive et inextinguible. Ibn 'Umar alla chez l'associé de Nawwas et acheta ces chameaux. L'homme revint vers Nawwas et lui dit qu'il avait vendu ces chameaux. Nawwas lui demanda : « À qui les as-tu vendus ? » Il répondit : « À tel ou tel cheikh. » Nawwas dit : « Malheur à toi ! Par Allah, ce cheikh était Ibn 'Umar. » Nawwas alla alors vers Ibn 'Umar et lui dit : « Mon associé t'a vendu des chameaux souffrant de la maladie de la soif excessive et il ne te connaissait pas. » Ibn 'Umar lui dit de les reprendre. Lorsque Nawwas alla les chercher, Ibn 'Umar lui dit : « Laisse-les là car je suis satisfait de la décision de l'Apôtre d'Allah selon laquelle il n'y a pas d'oppression. »


## Hadith 3:313

_Rapporté par Abu Qatada :_

Nous sommes partis avec l'apôtre d'Allah en l'an de Hunain (le prophète m'a donné une armure). J'ai vendu cette armure et acheté un jardin dans la région de la tribu de Bani Salama et ce fut la première propriété que j'ai eu après avoir embrassé l'Islam.


## Hadith 3:314

_Rapporté par Abou Moussa :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « L'exemple d'un bon compagnon (qui s'assoit avec vous) en comparaison d'un mauvais, c'est comme celui du vendeur de musc et du soufflet (ou fourneau) du forgeron ; dès le début, vous achetiez du musc ou profitiez de sa bonne odeur tandis que le soufflet brûlait vos vêtements ou votre maison, ou vous en retiriez une mauvaise odeur. »


## Hadith 3:315

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Abu Taiba prit l'apôtre d'Allah dans sa coupe et ordonna qu'on lui paye un Sa de dattes et ordonna à ses maîtres de réduire son impôt (car il était un esclave et devait leur payer un impôt).


## Hadith 3:316

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Une fois, le Prophète a fait une hémorragie (médicalement) et a payé la personne qui l'avait fait. Si cela avait été illégal, le Prophète ne l'aurait pas payé.


## Hadith 3:317

_Rapporté par 'Abdullah bin Umar :_

Une fois, le Prophète envoya à 'Umar un vêtement en soie en deux parties, et quand il vit 'Umar le porter, il lui dit : « Je ne te l'ai pas envoyé pour que tu le portes. Il est porté par celui qui n'a aucune part dans l'au-delà, et je te l'ai envoyé pour que tu puisses en profiter (c'est-à-dire le vendre). »


## Hadith 3:318

_Raconté par Aisha :_

(mère des croyants fidèles) J'ai acheté un coussin avec des images dessus. Quand l'apôtre d'Allah l'a vu, il est resté debout à la porte et n'est pas entré dans la maison. J'ai remarqué le signe de dégoût sur son visage, alors j'ai dit, « Ô apôtre d'Allah ! Je me repens à Allah et à Son apôtre. (S'il vous plaît faites-moi savoir) quel péché j'ai commis. » L'apôtre d'Allah a dit, « Et ce coussin ? » J'ai répondu, « Je l'ai acheté pour que tu t'assoies et t'allonges dessus. » L'apôtre d'Allah a dit, « Les peintres (c'est-à-dire les propriétaires) de ces images seront punis le Jour de la Résurrection. On leur dira, 'Mettez la vie dans ce que vous avez créé (c'est-à-dire peint). » Le Prophète a ajouté, « Les anges n'entrent pas dans une maison où il y a des images. »


## Hadith 3:319

_Raconté par Anas :_

Le Prophète dit : « Ô Banu Najjar ! Propose un prix pour ton jardin. » Une partie de celui-ci était en ruine et contenait quelques palmiers dattiers.


## Hadith 3:320

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « L'acheteur et le vendeur ont la possibilité d'annuler ou de confirmer la transaction avant de se séparer ou si la vente est facultative. » Nafi a dit : « Ibn 'Umar avait l'habitude de se séparer rapidement du vendeur s'il avait acheté quelque chose qu'il aimait. »


## Hadith 3:321

_Rapporté par Haklm bin Hizam"_

Le Prophète a dit : « L'acheteur et le vendeur ont la possibilité d'annuler ou de confirmer la transaction à moins qu'ils ne se séparent. »


## Hadith 3:322

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Le vendeur et l'acheteur ont le choix d'annuler ou de confirmer la transaction à moins qu'ils ne se séparent, ou que l'un d'eux dise à l'autre : « Choisis (c'est-à-dire décide d'annuler ou de confirmer la transaction maintenant). » Peut-être a-t-il dit : « Ou s'il s'agit d'une vente facultative. » Ibn Umar, Shuraih, Ash-Shabi, Tawus, Ata et Ibn Abu Mulaika sont d'accord sur ce jugement.


## Hadith 3:323

_Rapporté par Hakim bin Hizam :_

Le Prophète a dit : « L'acheteur et le vendeur ont le choix d'annuler ou de confirmer la transaction à moins qu'ils ne se séparent, et s'ils disent la vérité et clarifient les défauts des marchandises, alors ils seront bénis dans leur transaction, et s'ils mentent et cachent certains faits, leur transaction sera privée des bénédictions d'Allah. »


## Hadith 3:324

_Rapporté par Abdullah bin Umar : L'Apôtre d'Allah a dit : « L'acheteur et_

le vendeur a la possibilité d'annuler ou de confirmer une affaire à moins qu'ils ne se séparent, ou que la vente soit facultative. » (Voir Hadith n°320).


## Hadith 3:325

_Rapporté par Ibn Umar : L'Apôtre d'Allah a dit : « L'acheteur et le_

le vendeur a la possibilité d'annuler ou de confirmer la transaction, tant qu'ils sont encore ensemble, et à moins qu'ils ne se séparent ou que l'un d'eux donne à l'autre la possibilité de conserver ou de renouveler la transaction.


## Hadith 3:326

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « Aucun accord n'est conclu et finalisé à moins que l'acheteur et le vendeur ne se séparent, sauf si l'accord est facultatif (dans ce cas, la validité de l'accord dépend des stipulations convenues). »


## Hadith 3:327

_Rapporté par Hakim bin Hizam :_

Le Prophète a dit : « L'acheteur et le vendeur ont tous deux le choix d'annuler ou de confirmer l'affaire à moins qu'ils ne se séparent. » Le sous-narrateur, Hammam, a dit : « J'ai trouvé ceci dans mon livre : « L'acheteur et le vendeur donnent tous deux le choix de confirmer ou d'annuler l'affaire trois fois, et s'ils disent la vérité et mentionnent les défauts, alors leur affaire sera bénie, et s'ils mentent et cachent les défauts, ils pourraient gagner un certain gain financier mais ils priveront leur vente des bénédictions (d'Allah) ».


## Hadith 3:328

_Rapporté par Abdullah bin Umar :_

Un homme est venu voir le Prophète et lui a dit qu'il était toujours trahi lors de ses achats. Le Prophète lui a dit de dire au moment de l'achat : « Pas de tricherie ».


## Hadith 3:329

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Une armée envahira la Ka'ba et lorsque les envahisseurs atteindront Al-Baida', tout le sol s'enfoncera et engloutira toute l'armée. » J'ai dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Comment s'enfonceront-ils dans le sol alors qu'il y aura parmi eux leurs marchés (les gens qui travaillaient dans les affaires et non les envahisseurs) et les gens qui ne leur appartiennent pas ? » Le Prophète a répondu : « Tous ces gens s'enfonceront mais ils seront ressuscités et jugés selon leurs intentions. »


## Hadith 3:330

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « La prière en groupe de l'un d'entre vous est vingt fois plus récompensée que sa prière au marché ou dans sa maison. Si l'on fait ses ablutions complètes et qu'on se rend ensuite à la mosquée avec la seule intention d'accomplir la prière, et que rien ne l'y incite, à part la prière, à chaque pas qu'on fait vers la mosquée, on élèvera d'un degré ou l'un de ses péchés sera pardonné. Les anges continueront à demander pardon et bénédictions à Allah pour chacun d'entre vous tant qu'il restera assis à son lieu de prière. Les anges diront : « Ô Allah, bénis-le ! Ô Allah, sois miséricordieux envers lui ! » tant qu'il ne commet pas de hadath ou de choses qui nuisent à l'autre. » Le Prophète a ajouté : « On est respecté dans la prière tant qu'on attend la prière. »


## Hadith 3:331

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Alors que le Prophète était au marché, quelqu'un l'appela, « Ô Abu-l-Qasim ». Le Prophète se tourna vers lui et l'homme dit, « J'ai appelé cet homme (c'est-à-dire un autre homme). » Le Prophète dit, « Appelez-vous par mon nom mais pas par mon Kuniya (nom). » (Dans le monde arabe, il est de coutume d'appeler l'homme comme le père de son fils aîné, par exemple Abu-l-Qasim.)

(Voir Hadith n° 737, vol. 4)


## Hadith 3:332

_Raconté par Anas :_

Un homme à Al-Baqi' appela, « Ô Abu-l-Qasim ! » Le Prophète se tourna vers lui et l'homme dit (au Prophète) : « Je n'avais pas l'intention de vous appeler. » Le Prophète dit, « Appelez-vous par mon nom mais pas par mon kuniya (nom). »


## Hadith 3:333

_Rapporté par Abu Huraira Ad-Dausi :_

Une fois, le Prophète sortit pendant la journée. Il ne me parla pas, ni moi, jusqu'à ce qu'il atteigne le marché de Bani Qainuqa. Il s'assit alors dans la cour de la maison de Fatima et demanda des nouvelles du petit garçon (son petit-fils Al-Hasan) mais Fatima garda le garçon à l'intérieur pendant un moment. Je pensais qu'elle changeait ses vêtements ou lui donnait un bain. Après un moment, le garçon sortit en courant et le Prophète l'embrassa puis dit : « Ô Allah ! Aime-le et aime quiconque l'aime. »


## Hadith 3:334

_Raconté par Nafi :_

Ibn 'Umar nous a dit que les gens achetaient de la nourriture aux caravanes du vivant du Prophète. Le Prophète leur interdisait de la vendre à l'endroit même où ils l'avaient achetée (mais ils devaient attendre) jusqu'à ce qu'ils la transportent au marché où les denrées étaient vendues. Ibn 'Umar a dit : « Le Prophète a également interdit la revente de denrées par celui qui les avait achetées à moins qu'il ne les ait reçues avec la pleine mesure exacte. »


## Hadith 3:335

_Rapporté par Ata bin Yasar :_

J'ai rencontré Abdullah bin 'Amr bin Al-'As et je lui ai demandé : « Parlez-moi de la description de l'apôtre d'Allah qui est mentionnée dans la Torah (c'est-à-dire l'Ancien Testament. ») Il a répondu : « Oui. Par Allah, il est décrit dans la Torah avec certaines des qualités qui lui sont attribuées dans le Coran comme suit :

« Ô Prophète ! Nous t'avons envoyé comme témoin, annonciateur de bonnes nouvelles, avertisseur des incrédules et protecteur des illettrés. Tu es Mon serviteur et Mon messager. Je t'ai nommé « Al-Mutawakkil » (celui qui dépend d'Allah). Tu n'es ni grossier, ni dur, ni bruyant dans les marchés. Et tu ne fais pas de mal à ceux qui te font du mal, mais tu leur fais preuve de pardon et de bonté. Allah ne le laissera pas mourir avant d'avoir redressé les gens pervers en leur faisant dire : « Nul n'est digne d'être adoré à part Allah », ce qui ouvrira les yeux des aveugles, les oreilles des sourds et les cœurs enveloppés. »


## Hadith 3:336

_Rapporté par Abdullah ibn Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Celui qui achète de la nourriture ne doit pas la vendre jusqu'à ce qu'il soit satisfait de la mesure avec laquelle il l'a achetée.


## Hadith 3:337

_Raconté par Jabir :_

Abdullah bin 'Amr bin Haram mourut et avait des dettes envers d'autres. J'ai demandé au Prophète d'intercéder auprès de ses créanciers pour une réduction de leurs dettes. Le Prophète leur a demandé (de réduire leurs dettes) mais ils ont refusé. Le Prophète m'a dit : « Va et mets tes dattes (en tas) selon leurs différentes sortes. Les Ajwa d'un côté, la grappe d'Ibn Zaid de l'autre côté, etc. Puis appelle-moi. » Je l'ai fait et j'ai appelé le Prophète. Il est venu et s'est assis à la tête ou au milieu des tas et m'a ordonné de mesurer (les dattes) pour les gens (les créanciers). « Je les ai mesurées jusqu'à ce que j'aie payé toutes les dettes. Mes dattes sont restées comme si rien ne leur avait été pris. Dans d'autres récits, Jâbir a dit : Le Prophète a dit : « Il (Abdullah) a continué à mesurer pour eux jusqu'à ce qu'il ait payé toutes les dettes. » Le Prophète a dit (à Abdullah) : « Coupe (des grappes) pour lui (c'est-à-dire l'un des créanciers) et mesure-le entièrement pour lui. »


## Hadith 3:338

_Rapporté par Al-Miqdam bin Ma'diyakrib :_

Le Prophète a dit : « Mesurez votre nourriture et vous serez bénis. »


## Hadith 3:339

_Rapporté par 'Abdullah bin Zaid :_

Le Prophète a dit : « Le Prophète Abraham a fait de la Mecque un sanctuaire et a demandé la bénédiction d'Allah pour elle. J'ai fait de Médine un sanctuaire comme Abraham a fait de la Mecque un sanctuaire et j'ai demandé la bénédiction d'Allah dans ses mesures le Mudd et le Sa comme Abraham l'a fait pour la Mecque.


## Hadith 3:340

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Ô Allah, accorde Tes bénédictions sur leurs mesures, bénis leur Mudd et leur Sa. » Le Prophète voulait dire les gens de Médine.


## Hadith 3:341

_Rapporté par Salim :_

que son père a dit : « J'ai vu ceux qui achetaient des denrées alimentaires sans les mesurer ni les peser du vivant du Prophète être punis s'ils les vendaient avant de les rapporter chez eux. »


## Hadith 3:342

_Raconté par Tawus :_

Ibn Abbas a dit : « L'apôtre d'Allah a interdit la vente de denrées alimentaires avant qu'elles ne soient mesurées et transférées en sa possession. » J'ai demandé à Ibn Abbas : « Comment cela est-il possible ? » Ibn Abbas a répondu : « Ce sera comme vendre de l'argent pour de l'argent, car la nourriture n'a pas été remise au premier acheteur qui est le vendeur actuel. »


## Hadith 3:343

_Rapporté par Ibn Umar :_

Le Prophète a dit : « Celui qui achète de la nourriture ne doit pas la vendre avant de l'avoir reçue. »


## Hadith 3:344

_Rapporté par Az-Zuhri de Malik bin Aus :_

que ce dernier dit : « Qui a de la monnaie ? » Talha dit : « Je (aurai de la monnaie) quand notre commerçant reviendra de la forêt. »

« L'or pour l'argent est de l'usure, sauf si c'est de la main à la main et égal en montant, et le grain de blé pour le grain de blé est de l'usure sauf si c'est de la main à la main et égal en montant, et les dattes pour les dattes sont de l'usure sauf si c'est de la main à la main et égal en montant, et l'orge pour l'orge est de l'usure sauf si c'est de la main à la main et égal en montant. » (Voir Riba-Fadl dans le glossaire).


## Hadith 3:345

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a interdit la vente de denrées alimentaires avant de les avoir reçues.Je considère que tous les types de ventes doivent être effectués de la même manière.


## Hadith 3:346

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « L'acheteur de denrées alimentaires ne doit pas les vendre avant qu'elles ne soient mesurées pour lui. » Ismaïl a rapporté au contraire : « Il ne doit pas les vendre avant de les avoir reçues. »


## Hadith 3:347

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

J'ai vu des gens acheter des denrées alimentaires au hasard (c'est-à-dire aveuglément sans les mesurer) du vivant de l'Apôtre d'Allah et ils étaient punis (en les frappant), s'ils essayaient de les vendre avant de les apporter chez eux.


## Hadith 3:348

_Raconté par Aisha :_

Le Prophète manquait rarement de visiter la maison d'Abou Bakr tous les jours, soit le matin, soit le soir. Lorsque l'autorisation d'émigrer à Médine fut accordée, le Prophète vint soudainement vers nous à midi et Abou Bakr fut informé, qui dit : « Certainement, le Prophète est venu pour une affaire urgente. » Le Prophète dit à Abou Bark, lorsque ce dernier entra : « Que personne ne reste chez toi. » Abou Bakr dit : « Ô Messager d'Allah ! Il n'y a que mes deux filles (à savoir 'Aisha et Asma') présentes. » Le Prophète dit : « Je sens (que je suis informé) que j'ai reçu l'autorisation d'émigrer. » Abou Bakr dit : « Je t'accompagnerai, ô Messager d'Allah ! » Le Prophète dit : « Tu m'accompagneras. » Abou Bakr dit alors : « Ô Messager d'Allah ! J'ai deux chamelles que j'ai préparées spécialement pour la migration, alors je t'en offre une. Le Prophète dit : « Je l'ai acceptée à condition que je paie son prix. »


## Hadith 3:349

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « N'incitez pas quelqu'un à retourner ce qu'il a déjà acheté (c'est-à-dire en vente facultative) à un autre vendeur pour lui vendre vos propres marchandises. »


## Hadith 3:350

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a interdit à un citadin de vendre des choses pour le compte d'un habitant du désert, et de même le najsh a été interdit. Il ne faut pas non plus inciter quelqu'un à rendre les marchandises au vendeur pour lui vendre ses propres marchandises, ni exiger la main d'une fille déjà fiancée à un autre, et une femme ne doit pas essayer de faire divorcer une autre femme pour prendre sa place.


## Hadith 3:351

_Rapporté par Jabir bin Abdullah :_

Un homme décida qu'un de ses esclaves serait affranchi après sa mort et plus tard il avait besoin d'argent, alors le Prophète prit l'esclave et dit : « Qui va m'acheter cet esclave ? » Nu'aim bin 'Abdullah l'acheta pour tel et tel prix et le Prophète lui donna l'esclave.


## Hadith 3:352

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'apôtre d'Allah a interdit le Najsh.


## Hadith 3:353

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

L'apôtre d'Allah a interdit la vente appelée 'Habal-al-Habala qui était une sorte de vente pratiquée dans la période pré-islamique d'ignorance. On payait le prix d'une chamelle qui n'était pas encore née mais qui naîtrait de la progéniture immédiate d'une chamelle existante.


## Hadith 3:354

_Rapporté par Abu Said :_

L'apôtre d'Allah a interdit la vente par Munabadha, c'est-à-dire vendre son vêtement en le jetant à l'acheteur sans lui permettre de l'examiner ou de le voir. De même, il a interdit la vente par Mulamasa. Mulamasa consiste à acheter un vêtement, par exemple, simplement en le touchant, sans le regarder.


## Hadith 3:355

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a interdit deux types d'habillement : l'un est de s'asseoir avec les jambes repliées tout en étant enveloppé dans un vêtement, l'autre est de soulever ce vêtement sur ses épaules, et a également interdit deux types de vente : Al-Limas et An-Nibadh.


## Hadith 3:356

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a interdit la vente par Mulamasa et Munabadha.


## Hadith 3:357

_Rapporté par Abu Said :_

Le Prophète a interdit deux types de vêtements et deux types de vente, à savoir, Mulamasa et Munabadha.


## Hadith 3:358

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Ne laissez pas les chamelles et les brebis sans les traire pendant une longue période, car celui qui achète un tel animal a le choix de le traire et de le garder ou de le rendre à son propriétaire avec un Sa de dattes. » Certains ont rapporté d'après Ibn Sirin (que le Prophète avait dit) : « Un Sa de blé, et il a le choix pendant trois jours. » Et certains ont rapporté d'après Ibn Sirin : « ... un Sa de dattes », sans mentionner le choix pendant trois jours. Mais un Sa de dattes est mentionné dans la plupart des narrations.


## Hadith 3:359

_Rapporté par 'Abdullah bin Mas'ud :_

Quiconque achète une brebis qui n'a pas été traite depuis longtemps, a la possibilité de la rendre avec un Sa de dattes ; et le Prophète a interdit d'aller à la rencontre du vendeur en chemin (car il ne connaît pas le prix du marché et il peut vendre sa marchandise à bas prix).


## Hadith 3:360

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « N'allez pas à la rencontre de la caravane (pour acheter en chemin avant qu'elle n'atteigne la ville). Et n'incitez pas les acheteurs à annuler leurs achats pour les revendre vous-mêmes (vos propres marchandises), et ne pratiquez pas le najsh. Un habitant de la ville ne doit pas vendre les marchandises pour l'habitant du désert. Ne laissez pas une brebis non traite pendant une longue période, lorsqu'elle est en vente, et quiconque achète un tel animal a le choix de le rendre, après l'avoir traite, avec un Sa de dattes ou de le garder. Il a été gardé non traite pendant une longue période par le vendeur (pour tromper les autres).


## Hadith 3:361

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque achète une brebis qui n'a pas été traite pendant une longue période et la trait, peut la garder s'il est satisfait, et s'il n'est pas satisfait, il peut la rendre, mais il doit payer un Sa de dattes pour le lait. »


## Hadith 3:362

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Si une esclave commet des relations sexuelles illégales et que cela est prouvé sans l'ombre d'un doute, alors son propriétaire doit la fouetter et ne doit pas la blâmer après la punition légale. Et si elle récidive, il doit la fouetter à nouveau et ne doit pas la blâmer après la punition légale, et si elle le commet une troisième fois, alors il doit la vendre même pour une corde à cheveux. »


## Hadith 3:363

_Rapporté par Abu Huraira et Zaid bin Khalid :_

L'apôtre d'Allah a été interrogé à propos de l'esclave, si elle était vierge et avait commis des relations sexuelles illégales. Le Prophète a dit : « Si elle a commis des relations sexuelles illégales, fouettez-la, et si elle le fait une deuxième fois, fouettez-la encore, et si elle recommence une troisième fois, vendez-la même pour une corde à cheveux. » Ibn Shihab a dit : « Je ne sais pas si je dois la vendre après la troisième ou la quatrième offense. »


## Hadith 3:364

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah est venu me voir et je lui ai parlé de la jeune esclave (Buraira). L'Apôtre d'Allah a dit : « Achetez-la et affranchissez-la, car le Wala est pour celui qui affranchit. » Le soir, le Prophète s'est levé et a glorifié Allah comme Il le méritait, puis a dit : « Pourquoi certaines personnes imposent-elles des conditions qui ne sont pas présentes dans le Livre d'Allah (les lois) ? Quiconque impose une condition qui n'est pas dans les lois d'Allah, alors cette condition est invalide même s'il impose cent conditions, car les conditions d'Allah sont plus contraignantes et plus fiables. »


## Hadith 3:365

_Rapporté par Abdullah bin Umar :_

Aisha voulut acheter Buraira et il (le Prophète) sortit pour la prière. Quand il revint, elle lui dit qu'ils (ses maîtres) refusaient de la vendre sauf à condition que son Wala' aille chez eux. Le Prophète répondit : 'Le Wala' ira chez celui qui affranchit.' Hammam demanda à Nafi' si son mari (Buraira) était un homme libre ou un esclave. Il répondit qu'il ne savait pas.


## Hadith 3:366

_Raconté par Jarir :_

J'ai prêté serment d'allégeance à l'Apôtre d'Allah pour témoigner que nul n'a le droit d'être adoré à part Allah, et Muhammad est Son Apôtre, pour accomplir parfaitement les prières, pour payer la Zakat, pour écouter et obéir (aux ordres d'Allah et de Son Prophète), et pour donner de bons conseils à chaque musulman.


## Hadith 3:367

_Raconté par Tawus :_

Ibn Abbas a dit : « L'apôtre d'Allah a dit : « N'allez pas à la rencontre des caravanes en chemin (pour acheter leurs marchandises sans leur faire connaître le prix du marché) ; un citadin ne doit pas vendre les marchandises d'un habitant du désert pour le compte de ce dernier. » J'ai demandé à Ibn Abbas : « Que veut-il dire par ne pas vendre les marchandises d'un habitant du désert par un citadin ? » Il a dit : « Il ne doit pas devenir son courtier. »


## Hadith 3:368

_Rapporté par 'Abdullah bin Umar :_

L'Apôtre d'Allah a interdit la vente des biens d'un habitant du désert par un citadin.


## Hadith 3:369

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Un acheteur ne doit pas inciter un vendeur à restituer un achat pour l'acheter lui-même, et ne doit pas pratiquer le najsh ; et un habitant d'une ville ne doit pas vendre les biens d'un habitant du désert. »


## Hadith 3:370

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Il nous était interdit qu'un habitant de la ville vende les marchandises d'un habitant du désert.


## Hadith 3:371

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a interdit la rencontre (de caravanes) sur la route et la vente de marchandises par un habitant de la ville pour le compte d'un habitant du désert.


## Hadith 3:372

_Raconté par Tawus :_

J'ai demandé à Ibn Abbas : « Que signifie « Aucun citadin ne doit vendre (ou acheter) pour un habitant du désert » ? » Ibn Abbas a dit : « Cela signifie qu'il ne doit pas devenir son courtier. »


## Hadith 3:373

_Rapporté par Abdullah :_

Quiconque achète une bête qui n'a pas été traite pendant une longue période peut la restituer, mais doit payer avec elle une somme de dattes. Et le Prophète a interdit de rencontrer les propriétaires de marchandises en chemin, en sortant du marché.


## Hadith 3:374

_Rapporté par 'Abdullah bin Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Vous ne devez pas essayer d'annuler les achats des uns et des autres (pour en tirer un avantage), et n'allez pas à la rencontre de la caravane (pour acheter les marchandises) (mais attendez) jusqu'à ce qu'elle atteigne le marché. »


## Hadith 3:375

_Rapporté par 'Abdullah :_

Nous allions à la rencontre de la caravane et leur achetions des denrées alimentaires, le Prophète nous interdisait de les vendre avant qu'elles ne soient amenées au marché.


## Hadith 3:376

_Rapporté par 'Abdullah :_

Certaines personnes achetaient des denrées alimentaires au début du marché et les vendaient sur place. L'Apôtre d'Allah leur a interdit de les vendre avant de les avoir amenées chez eux.


## Hadith 3:377

_Rapporté par 'Urwa :_

Aisha dit : « Buraira est venue me voir et m’a dit : « J’ai convenu avec mes maîtres de leur payer neuf Uqiyas (d’or) (en versements), une Uqiya par an ; aidez-moi s’il vous plaît. » J’ai dit : « Je suis prête à payer la totalité du montant maintenant à condition que vos maîtres acceptent que votre Wala soit pour moi. » Alors Buraira est allée voir ses maîtres et leur a parlé de cette offre, mais ils ont refusé. Elle est revenue, et à ce moment-là, l’Apôtre d’Allah était assis (présent). Buraira a dit : « Je leur ai parlé de l’offre, mais ils ne l’ont pas acceptée et ont insisté pour avoir le Wala. » Le Prophète a entendu cela. » Aisha a raconté toute l’histoire au Prophète. Il lui a dit : « Achète-la et stipule que son Wala sera à toi comme le Wala est pour les affranchis. » Aisha l’a fait. Alors l'apôtre d'Allah se leva devant les gens et après avoir glorifié Allah il dit : « Amma Badu (c'est-à-dire après) ! Qu'en est-il des gens qui imposent des conditions qui ne sont pas dans le Livre d'Allah (les lois) ? Toute condition qui n'est pas dans le Livre d'Allah (les lois) est invalide même s'il y avait cent conditions, car les décisions d'Allah sont les bonnes et Ses conditions sont les plus fortes (fermes) et le Wala' sera pour les affranchis ».


## Hadith 3:378

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Aïcha (mère des croyants) voulait acheter une esclave et l'affranchir, mais ses maîtres dirent qu'ils ne la vendraient qu'à condition que sa Wala' leur soit réservée. Aïcha en informa l'apôtre d'Allah qui lui dit : « Ce qu'ils stipulent ne doit pas t'empêcher de l'acheter, car la Wala' est réservée aux affranchis. »


## Hadith 3:379

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « La vente de blé pour du blé est de l'usure, sauf si elle est passée de main en main et en quantité égale. De même, la vente d'orge pour de l'orge est de l'usure, sauf si elle est passée de main en main et en quantité égale, et des dattes pour des dattes est de l'usure, sauf si elle est passée de main en main et en quantité égale. (Voir Riba-Fadl dans le glossaire).


## Hadith 3:380

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a interdit le Muzabana, et le Muzabana est la vente de dattes fraîches pour des dattes séchées anciennes à la mesure, et la vente de raisins frais pour des raisins séchés à la mesure.


## Hadith 3:381

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a interdit le Muzabana, et le Muzabana est la vente de fruits frais (sans les mesurer) pour quelque chose selon une mesure, sur la base que si cette chose s'avère être plus que le fruit, l'augmentation serait pour le vendeur du fruit, et si elle s'avère être moins, cela serait de son lot.

vente des fruits sur les arbres après estimation (quand ils sont mûrs).


## Hadith 3:382

_Rapporté par Ibn Shihab :_

Mâlik ibn Aus a dit : « J'avais besoin de changer cent dinars. Talha ibn 'Ubaid-Ullah m'a appelé et nous avons discuté de la question, et il a accepté de changer (mes dinars). Il a pris les pièces d'or dans ses mains et les a tripotées, puis a dit : « Attendez que mon commerçant revienne de la forêt. » 'Umar écoutait cela et dit : « Par Allah ! Vous ne devez pas vous séparer de Talha avant d'avoir reçu l'argent de lui, car l'Apôtre d'Allah a dit : « La vente d'or pour de l'or est de l'usure, sauf si l'échange se fait de main à main et d'un montant égal, et de même, la vente de blé pour du blé est de l'usure, sauf si elle se fait de main à main et d'un montant égal, et la vente d'orge pour de l'orge est de l'usure, sauf si elle se fait de main à main et d'un montant égal, et des dattes pour des dattes, est de l'usure, sauf si elle se fait de main à main et d'un montant égal. »


## Hadith 3:383

_Rapporté par Abu Bakra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Ne vendez pas de l'or pour de l'or à moins que le poids soit égal, ni de l'argent pour de l'argent à moins que le poids soit égal, mais vous pouvez vendre de l'or pour de l'argent ou de l'argent pour de l'or comme vous le souhaitez. »


## Hadith 3:384

_Rapporté par Abu Said :_

(Concernant l'échange) qu'il a entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Ne vendez pas d'or pour de l'or à moins que le poids soit égal, et ne vendez pas d'argent à moins que le poids soit égal. »


## Hadith 3:385

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Ne vendez pas d'or pour de l'or à moins que son poids soit équivalent, et ne vendez pas une petite quantité pour une plus grande quantité ou vice versa ; et ne vendez pas d'argent pour de l'argent à moins que son poids soit équivalent, et ne vendez pas une petite quantité pour une plus grande quantité ou vice versa et ne vendez pas d'or ou d'argent qui n'est pas présent au moment de l'échange pour de l'or ou de l'argent qui est présent.


## Hadith 3:386

_Rapporté par Abu Salih Az-Zaiyat :_

J'ai entendu Abu Said Al-Khudri dire : « Vendre un dinar pour un dinar et un dirham pour un dirham (est permis). » Je lui ai dit : « Ibn Abbas ne dit pas la même chose. » Abu Said a répondu : « J'ai demandé à Ibn Abbas s'il l'avait entendu du Prophète ou s'il l'avait vu dans le Livre Saint. Ibn Abbas a répondu : « Je ne prétends pas cela, et vous connaissez l'Apôtre d'Allah mieux que moi, mais Oussama m'a informé que le Prophète avait dit : « Il n'y a pas de Riba (dans l'échange d'argent) sauf quand il n'est pas fait de main à main (c'est-à-dire quand il y a un retard de paiement). »


## Hadith 3:387

_Rapporté par Abu Al-Minhal :_

J'ai interrogé Al-Bara' bin 'Azib et Zaid bin Arqam sur les échanges d'argent. Chacun d'eux a dit : « C'est mieux que moi », et tous deux ont dit : « L'apôtre d'Allah a interdit la vente d'argent contre de l'or à crédit. »


## Hadith 3:388

_Rapporté par Abdur-Rahman bin Abu Bakra :_

que son père a dit : « Le Prophète a interdit la vente de l'or contre de l'or et de l'argent contre de l'argent sauf s'ils sont équivalents en poids, et nous a permis de vendre de l'or contre de l'argent et vice versa comme nous le souhaitions. »


## Hadith 3:389

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Ne vendez pas les fruits des dattes jusqu'à ce qu'ils soient exempts de tous les dangers d'être gâtés ou flétris ; et ne vendez pas des dattes fraîches pour des dattes sèches. »

L'Apôtre autorisait la vente de fruits mûrs sur les arbres pour les dattes fraîches ou séchées à Bai'-l-'Araya, et ne l'autorisait pour aucun autre type de vente.


## Hadith 3:390

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a interdit le Muzabana, et le Muzabana signifie la vente de dattes fraîches (sur les arbres) pour des dattes séchées à la mesure et aussi la vente de raisins frais pour des raisins séchés à la mesure.


## Hadith 3:391

_Rapporté par Abu Sa'id Al-Khudri :_

L'Apôtre d'Allah a interdit le Muzabana et le Muhaqala, et le Muzabana signifie la vente de dattes mûres pour des dattes encore sur les arbres.


## Hadith 3:392

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a interdit Muzabana et Muhaqala.


## Hadith 3:393

_Rapporté par Zaid bin Thabit :_

L'Apôtre d'Allah a permis au propriétaire de 'Araya de vendre les fruits des arbres au moyen d'une estimation.


## Hadith 3:394

_Raconté par Jabir :_

Le Prophète a interdit la vente de fruits à moins qu'ils ne soient mûrs, et aucun d'entre eux ne doit être vendu sauf pour le Dinar ou le Dirham (c'est-à-dire l'argent), à l'exception des arbres 'Araya (dont les dattes peuvent être vendues contre des dattes).


## Hadith 3:395

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète autorisa la vente des dattes de 'Araya à condition qu'elles soient d'environ cinq Awsuq (singulier : Wasaq qui signifie soixante Sa) ou moins (en quantité).


## Hadith 3:396

_Rapporté par Sahl bin Abu Hathma :_

L'Apôtre d'Allah a interdit la vente de fruits (dattes fraîches) pour des dattes séchées mais a autorisé la vente de fruits sur l'Araya par estimation et leurs nouveaux propriétaires peuvent manger leurs dattes fraîches. Sufyan (dans une autre narration) a dit : « J'ai dit à Yahya (un sous-narrateur) quand j'étais un simple garçon, les Mecquois disent que le Prophète leur a permis de vendre les fruits sur l'Araya par estimation. Yahya a demandé : « Comment les Mecquois le savent-ils ? » J'ai répondu : « Ils l'ont rapporté (du Prophète) par l'intermédiaire de Jabir. » Sur ce, Yahya est resté silencieux. » Sufyan a dit : « Je voulais dire que Jabir appartenait à Médine. » On a demandé à Sufyan si dans le récit de Jabir il y avait une interdiction de vendre des fruits avant que leur avantage ne soit évident (c'est-à-dire aucun danger d'être gâtés ou flétris). Il a répondu qu'il n'y en avait aucune.


## Hadith 3:397

_Rapporté par Ibn 'Umar d'après Zaid bin Thabit :_

L'apôtre d'Allah autorisait la vente des 'Araya en estimant les dattes sur elles pour des quantités mesurées de dattes séchées. Musa bin 'Uqba a dit : « Al-'Araya étaient des palmiers dattiers distingués ; on pouvait venir les acheter (c'est-à-dire leurs fruits). »


## Hadith 3:398

_Raconté par Zaid :_

Même chose que ci-dessus (Hadith 397).


## Hadith 3:399

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

L'apôtre d'Allah a interdit la vente des fruits jusqu'à ce que leur utilité soit évidente, et il a interdit à la fois au vendeur et à l'acheteur (une telle vente).


## Hadith 3:400

_Raconté par Anas :_

L'apôtre d'Allah a interdit la vente des dattes jusqu'à ce qu'elles soient mûres. Abu 'Abdullah (Al-Bukhari) a dit : « Cela signifie jusqu'à ce qu'elles soient rouges (qu'elles puissent être consommées). »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_300">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:201 à 3:300</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_500">
          <span class="pr-2">Hadith 3:401 à 3:500</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
