---
title: "Hadith 3:401 à 3:500"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:301 à 3:400</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_600">
          <span class="pr-2">Hadith 3:501 à 3:600</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Hadith 3:401

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète a interdit la consommation de dattes jusqu'à ce qu'elles soient rouges ou jaunes et comestibles.


## Hadith 3:402

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a interdit la vente des fruits jusqu'à ce que leur utilité soit évidente, et la vente des dattes jusqu'à ce que les dattes soient presque mûres. On lui a demandé ce que signifiait « presque mûres ». Il a répondu : « J'ai des dattes rouges et jaunes ».


## Hadith 3:403

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'apôtre d'Allah a interdit la vente des fruits jusqu'à ce qu'ils soient presque mûrs. On lui a demandé ce que signifie « presque mûrs ». Il a répondu : « Jusqu'à ce qu'ils deviennent rouges ». L'apôtre d'Allah a ajouté : « Si Allah gâte les fruits, quel droit aurait-on de prendre l'argent de son frère (c'est-à-dire d'autres personnes) ? »

est évident et puis les fruits ont été gâtés par des brûlures, la perte serait subie par le propriétaire (pas l'acheteur).

ne pas vendre ou acheter des fruits avant que leur bénéfice ne soit évident et ne pas vendre des fruits frais (dattes) pour des dattes séchées."


## Hadith 3:404

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète acheta à crédit des denrées alimentaires à un Juif et lui hypothéqua son armure.


## Hadith 3:405

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri et Abu Huraira :_

L'Apôtre d'Allah nomma un gouverneur de Khaibar. Ce gouverneur lui apporta une excellente variété de dattes (de Khaibar). Le Prophète demanda : « Est-ce que toutes les dattes de Khaibar sont comme ça ? » Il répondit : « Par Allah, non, ô Apôtre d'Allah ! Mais nous échangeons un Sa de ce type de dattes contre deux Sas de dattes des nôtres et deux Sas de ce type contre trois des nôtres. » L'Apôtre d'Allah dit : « Ne faites pas cela (car c'est une sorte d'usure) mais vendez les dattes mélangées (de qualité inférieure) pour de l'argent, puis achetez de bonnes dattes avec cet argent. »


## Hadith 3:406

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si quelqu'un vend des palmiers dattiers pollinisés, les fruits seront pour le vendeur à moins que l'acheteur stipule qu'ils seront pour lui-même (et le vendeur accepte). »


## Hadith 3:407

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a interdit Al-Muzabana, c'est-à-dire vendre des dattes non cueillies de son jardin contre des dattes sèches mesurées ou des raisins frais non cueillis contre des raisins secs mesurés, ou des récoltes sur pied contre une quantité mesurée de denrées alimentaires. Il a interdit tout tel marché.


## Hadith 3:408

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « Quiconque pollinise les dattiers et les vend ensuite, les fruits lui appartiendront à moins que l'acheteur stipule que les fruits lui appartiennent (et que le vendeur accepte). »


## Hadith 3:409

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'Apôtre d'Allah a interdit Muhaqala, Mukhadara, Mulamasa, Munabadha et Muzabana. (Voir le glossaire et les Hadiths précédents pour la signification de ces termes.)


## Hadith 3:410

_Humaid raconté :_

Anas a dit : « Le Prophète a interdit la vente des dattes avant qu'elles ne soient presque mûres. » Nous avons demandé à Anas : « Que signifie « presque mûres » ? » Il a répondu : « Elles deviennent rouges et jaunes. Le Prophète a ajouté : « Si Allah détruisait les fruits présents sur les arbres, quel droit aurait le vendeur de prendre l'argent de son frère (quelqu'un d'autre) ? »


## Hadith 3:411

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

J'étais avec le Prophète pendant qu'il mangeait du spadice. Il dit : « Parmi les arbres, il y a un arbre qui ressemble à un croyant fidèle. » Je voulais dire que c'était le dattier, mais j'étais le plus jeune d'entre eux (donc je me suis tu). Il ajouta : « C'est le dattier. » Shuraih dit aux tisserands : « Vous êtes autorisés à suivre vos propres conventions pour résoudre vos problèmes (il est légal pour vous de vous en tenir à vos traditions dans le commerce). »

vendre pour onze ce que vous achetez pour dix, et vous êtes autorisé à prendre un bénéfice pour les dépenses. "

Le Prophète dit à Hind : « Prends ce qui est raisonnable et suffisant pour toi et tes fils. » Allah dit : Quiconque est pauvre, peut manger (des biens de l'orphelin) raisonnablement (selon ses travaux).

Al-Hasan loua un âne à 'Abdullah ibn Mirdas et lui demanda le prix de la location. Ce dernier répondit que c'était pour deux daniq (un daniq équivaut à 116 dirhams). Alors Al-Hasan partit. Une autre fois, Al-Hasan vint voir 'Abdullah ibn Mirdas et lui demanda de lui louer l'âne et partit sans lui demander le prix de la location, mais il lui envoya un demi dirham.


## Hadith 3:412

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Abu Taiba prit l'Apôtre d'Allah dans sa coupe et l'Apôtre d'Allah ordonna qu'un Sa de dattes lui soit payé et ordonna à ses maîtres (car il était un esclave) de réduire son impôt.


## Hadith 3:413

_Rapporté par 'Aisha :_

Hind, la mère de Mu'awiya dit à l'apôtre d'Allah : « Abu Sufyan (son mari) est un avare. Ai-je le droit de prendre de son argent en secret ? » Le Prophète lui dit : « Toi et tes fils pouvez prendre ce qui est raisonnablement et équitablement. »


## Hadith 3:414

_Hisham bin 'Urwa a rapporté de son père :_

qui a entendu Aisha dire : « Le verset sacré : « Quiconque parmi les tuteurs est riche, qu'il ne prenne pas de salaire (des biens des orphelins) mais s'il est pauvre, qu'il ait pour lui-même ce qui est juste et raisonnable (selon ses travaux) » (4.6) a été révélé concernant le tuteur des orphelins qui s'occupe d'eux et gère favorablement leurs affaires financières ; si le tuteur est pauvre, il peut en tirer ce qui est juste et raisonnable, (selon ses travaux). »


## Hadith 3:415

_Raconté par Jabir :_

L'Apôtre d'Allah a donné la préemption (au partenaire) dans chaque propriété commune, mais si les limites de la propriété étaient délimitées ou les voies et les rues étaient fixées, alors il n'y avait pas de préemption.


## Hadith 3:416

_Rapporté par Jabir bin Abdullah :_

L'Apôtre d'Allah a décidé de la validité de la préemption dans chaque propriété commune indivise, mais si les limites étaient bien marquées ou les voies et les rues étaient fixes, alors il n'y avait pas de préemption.


## Hadith 3:417

_Rapporté par Mussaddad de 'Abdul Wahid :_

le même que ci-dessus mais dit : « ... dans chaque chose commune et indivise... » propriété... "


## Hadith 3:418

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) a dit : « Alors que trois personnes marchaient, la pluie commença à tomber et ils durent entrer dans une grotte dans une montagne. Un gros rocher roula et boucha l’entrée de la grotte. Ils se dirent l’un à l’autre : « Invoquez Allah avec la meilleure action que vous ayez accomplie (pour qu’Allah enlève le rocher) ». L’un d’eux dit : « Ô Allah ! Mes parents étaient vieux et j’avais l’habitude d’aller paître (mes bêtes). À mon retour, je trayais (les bêtes) et apportais le lait dans un récipient à mes parents pour qu’ils le boivent. Après qu’ils en eussent bu, je le donnais à mes enfants, à ma famille et à ma femme. Un jour, j’ai été retardé et à mon retour, j’ai trouvé mes parents endormis et je n’ai pas aimé les réveiller. Les enfants pleuraient à mes pieds (à cause de la faim). Cet état de fait a continué jusqu’à l’aube. Ô Allah ! Si Tu considères que j’ai fait cela pour Toi, alors s’il Te plaît, enlève ce rocher afin que nous puissions voir le ciel ». Alors le rocher a été légèrement déplacé. Le deuxième dit : « Ô Allah ! Tu sais que j'étais amoureux d'une cousine, comme le plus profond amour qu'un homme puisse avoir pour une femme, et elle m'a dit que je ne pourrais pas réaliser mon désir si je ne lui payais pas cent dinars (pièces d'or). Alors, je me suis battu pour cela jusqu'à ce que j'aie réuni la somme désirée, et quand je me suis assis entre ses jambes, elle m'a dit d'avoir peur d'Allah, et m'a demandé de ne pas la déflorer sauf en cas de droit (par mariage). Alors, je me suis levé et je l'ai quittée. Ô Allah ! Si Tu considères que j'ai fait cela pour Toi, s'il Te plaît, enlève ce rocher. » Ainsi, les deux tiers du rocher furent enlevés. Alors le troisième homme dit : « Ô Allah ! Tu sais sans doute qu'un jour j'ai employé un ouvrier pour un Faraq (trois Sa) de mil, et quand j'ai voulu le payer, il a refusé de le prendre, alors j'ai semé et avec ce qu'il a produit, j'ai acheté des vaches et un berger. Après un certain temps, cet homme est venu et a réclamé son argent. Je lui ai dit : « Va vers ces vaches et le berger et prends-les car elles sont pour toi. Il m'a demandé si je plaisantais avec lui. Je lui ai dit que je ne plaisantais pas avec lui et tout ce qui lui appartenait. Ô Allah ! Si Tu considères que j'ai fait cela sincèrement pour Toi, alors s'il Te plaît, enlève le rocher ». Ainsi, le rocher fut complètement enlevé de l'entrée de la grotte.


## Hadith 3:419

_Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Abu Bakr :_

Nous étions avec le Prophète lorsqu'un grand païen aux longs cheveux emmêlés et hirsutes arriva en conduisant ses moutons. Le Prophète lui demanda : « Ces moutons sont-ils à vendre ou à offrir ? » Le païen répondit : « Ils sont à vendre. » Le Prophète lui acheta un mouton.


## Hadith 3:420

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) a dit : « Le Prophète Abraham émigra avec Sarah et entra dans un village où il y avait un roi ou un tyran. (Le roi) fut informé qu'Abraham était entré (dans le village) accompagné d'une femme qui était l'une des femmes les plus charmantes. Alors le roi envoya chercher Abraham et lui demanda : « Ô Abraham ! Qui est cette femme qui t'accompagne ? » Abraham répondit : « C'est ma sœur (c'est-à-dire en religion). » Puis Abraham revint vers elle et dit : « Ne contredis pas mes dires, car je leur ai informé que tu es ma sœur. Par Allah, il n'y a pas de vrais croyants sur cette terre à part toi et moi. » Alors Abraham l'envoya vers le roi. Lorsque le roi arriva auprès d'elle, elle se leva et fit ses ablutions, pria et dit : « Ô Allah ! Si j'ai cru en Toi et en Ton Messager, et si j'ai préservé mes parties intimes de tout le monde sauf de mon mari, alors s'il te plaît ne laisse pas ce païen me dominer. » Sur ce, le roi tomba dans un état d'agitation et commença à bouger ses jambes. Voyant l'état du roi, Sarah dit : « Ô Allah ! S'il meurt, les gens diront que je l'ai tué. » Le roi reprit ses forces et s'avança vers elle, mais elle se releva et fit ses ablutions, pria et dit : « Ô Allah ! Si j'ai cru en Toi et en Ton Messager et si j'ai protégé mes parties intimes de tous, sauf de mon mari, alors ne laisse pas ce païen me dominer. » Le roi retomba dans un état d'agitation et commença à bouger ses jambes. En voyant cet état du roi, Sarah dit : « Ô Allah ! S'il meurt, les gens diront que je l'ai tué. » Le roi reçut deux ou trois attaques, et après s'être remis de la dernière attaque, il dit : « Par Allah ! Tu m'as envoyé un satan. Emmène-la à Abraham et donne-lui Ajar. » Elle revint donc vers Abraham et dit : « Allah a humilié le païen et nous a donné une esclave pour service. »


## Hadith 3:421

_Rapporté par 'Aisha :_

Sad bin Abi Waqqas et Abu bin Zam'a se disputèrent à propos d'un garçon. Sad dit : « Ô Messager d'Allah ! Ce garçon est le fils de mon frère (Utba bin Abi Waqqas) qui a pris une promesse de ma part que je le prendrais comme il était son fils (illégal). Regarde-le et vois à qui il ressemble. » Abu bin Zam'a dit : « Ô Messager d'Allah ! C'est mon frère et il est né sur le lit de mon père de son esclave. » L'Apôtre d'Allah jeta un coup d'œil au garçon et trouva une nette ressemblance avec Utba puis dit : « Le garçon est pour toi, Ô Abu bin Zam'a. L'enfant va chez le propriétaire du lit et l'adultère n'obtient rien d'autre que des pierres (le désespoir, c'est-à-dire être lapidé à mort). Alors le Prophète dit : « Ô Sauda bint Zama ! Protège-toi de ce garçon. » Ainsi, Sauda ne le revit plus jamais.


## Hadith 3:422

_Raconté Triste que son père ait dit :_

Abdur-Rahman bin Auf dit à Suhaib : « Craignez Allah et ne vous attribuez pas à quelqu'un d'autre que votre père. » Suhaib répondit : « Je n'aimerais pas le dire même si on me donnait de grosses sommes d'argent, mais je dis que j'ai été kidnappé dans mon enfance. »


## Hadith 3:423

_Rapporté par 'Urwa bin Az-Zubair :_

Hakim bin Hizam dit : « Ô Messager d'Allah ! J'avais l'habitude de faire de bonnes actions dans la période pré-islamique d'ignorance, par exemple, garder de bonnes relations avec mes amis et ma famille, affranchir des esclaves et faire l'aumône. Devrais-je recevoir une récompense pour tout cela ? » L'Apôtre d'Allah répondit : « Tu as embrassé l'Islam avec toutes les bonnes actions que tu as faites dans le passé. »


## Hadith 3:424

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas :_

Un jour, l'apôtre d'Allah passa devant un mouton mort et dit aux gens : « Ne tireriez-vous pas profit de sa peau ? » Les gens répondirent qu'il était mort. Le Prophète dit : « Mais sa seule consommation est illégale. »


## Hadith 3:425

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Par Celui entre les Mains de Qui est mon âme, le fils de Marie (Jésus) descendra bientôt parmi vous (les musulmans) comme un dirigeant juste et brisera la Croix et tuera le porc et abolira la Jizya (un impôt prélevé sur les non-musulmans, qui sont sous la protection du gouvernement musulman). Alors il y aura abondance d'argent et personne n'acceptera de dons charitables.


## Hadith 3:426

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Un jour, Omar fut informé qu'un certain homme vendait de l'alcool. Omar dit : « Qu'Allah le maudisse ! Ne sait-il pas que l'apôtre d'Allah a dit : « Qu'Allah maudisse les juifs, car Allah leur avait interdit de manger la graisse des animaux, mais ils la faisaient fondre et la vendaient. »


## Hadith 3:427

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Qu'Allah maudisse les Juifs, car Allah a rendu la graisse illégale pour eux, mais ils l'ont vendue et ont mangé son prix. »


## Hadith 3:428

_Rapporté par Said bin Abu Al-Hasan :_

Alors que j'étais avec Ibn Abbas, un homme est venu et m'a dit : « Ô père d'Abbas ! Je gagne ma vie grâce à mon métier manuel et je fais ces images. » Ibn Abbas a dit : « Je ne vous dirai que ce que j'ai entendu de l'apôtre d'Allah. Je l'ai entendu dire : « Quiconque fait une image sera puni par Allah jusqu'à ce qu'il y mette la vie, et il ne pourra jamais y mettre la vie. » En entendant cela, cet homme a poussé un soupir et son visage est devenu pâle. Ibn Abbas lui a dit : « Quel dommage ! Si tu insistes pour faire des images, je te conseille de faire des images d'arbres et de tout autre objet inanimé. »


## Hadith 3:429

_Rapporté par 'Aisha :_

Lorsque les derniers versets de la sourate al-Baqara furent révélés, le Prophète sortit (de sa maison vers la mosquée) et dit : « Le commerce de l'alcool est devenu illégal. »


## Hadith 3:430

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Allah dit : « Je serai contre trois personnes le Jour de la Résurrection :

1\. Celui qui fait une alliance en mon nom, mais il se révèle traître.

2\. Celui qui vend une personne libre (comme esclave) et mange le prix,

3\. Et celui qui emploie un ouvrier et fait faire tout le travail par lui, mais ne lui paie pas son salaire.' "


## Hadith 3:431

_Raconté par Anas :_

Parmi les captives se trouvait Safiya, qui fut d'abord donnée à Dihya Al-Kalbi puis au Prophète.


## Hadith 3:432

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Alors qu'il était assis avec l'Apôtre d'Allah, il dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Nous recevons des captives féminines comme part de butin, et nous nous intéressons à leurs prix, quel est ton avis sur le fait que les rapports sexuels nous interrompent ? » Le Prophète dit : « Est-ce que tu fais vraiment cela ? Il est préférable pour toi de ne pas le faire. Aucune âme qu'Allah a destinée à exister ne viendra certainement à l'existence.


## Hadith 3:433

_Raconté par Jabir :_

Le Prophète a vendu un Mudabbar (au nom de son maître qui était encore vivant et avait besoin d'argent).


## Hadith 3:434

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

L'apôtre d'Allah a vendu un Mudabbar.


## Hadith 3:435

_Rapporté par Zaid bin Khalid et Abu Huraira :_

On a demandé à l'apôtre d'Allah à propos d'une esclave célibataire qui avait commis des relations sexuelles illégales. Ils l'ont entendu dire : « Fouettez-la, et si elle commet des relations sexuelles illégales après cela, fouettez-la à nouveau, et à la troisième (ou quatrième) offense, vendez-la. »


## Hadith 3:436

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai entendu le Prophète dire : « Si une de vos esclaves commet des relations sexuelles illégales et que ses relations sexuelles illégales sont prouvées, elle doit être fouettée, et après cela personne ne doit la blâmer, et si elle commet des relations sexuelles illégales une deuxième fois, elle doit être fouettée et personne ne doit la blâmer après cela, et si elle commet l'infraction une troisième fois et que ses relations sexuelles illégales sont prouvées, elle doit être vendue même pour une corde à cheveux. »


## Hadith 3:437

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète vint à Khaibar et quand Allah le rendit victorieux et qu'il conquit la ville en brisant la défense de l'ennemi, la beauté de Safiya bint Huyai bin Akhtab lui fut mentionnée et son mari avait été tué alors qu'elle était une mariée. L'Apôtre d'Allah la choisit pour lui-même et il partit en sa compagnie jusqu'à ce qu'il atteigne Sadd-ar-Rawha' où ses menstrues étaient terminées et il l'épousa. Puis un Hais (une sorte de repas) fut préparé et servi sur un petit drap de cuir (utilisé pour servir les repas). L'Apôtre d'Allah me dit alors : « Informe ceux qui sont autour de toi (du banquet de mariage). » C'était donc le banquet de mariage donné par l'Apôtre d'Allah pour (son mariage avec) Safiya. Après cela, nous sommes allés à Médine et j'ai vu que l'Apôtre d'Allah la couvrait d'un manteau pendant qu'elle était derrière lui. Puis il s'asseyait à côté de son chameau et laissait Safiya poser ses pieds sur ses genoux pour monter (le chameau).


## Hadith 3:438

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

J'ai entendu l'Apôtre d'Allah, l'année de la conquête de la Mecque, dire : « Allah et Son Apôtre ont rendu illégal le commerce de l'alcool, des animaux morts, des porcs et des idoles. » Les gens demandèrent : « Ô Apôtre d'Allah ! Qu'en est-il de la graisse des animaux morts, car elle était utilisée pour graisser les bateaux et les peaux, et les gens l'utilisent pour s'éclairer ? » Il dit : « Non, c'est illégal. » L'Apôtre d'Allah dit encore : « Qu'Allah maudisse les Juifs, car Allah leur a rendu illégale la graisse (des animaux), mais ils ont fait fondre la graisse, l'ont vendue et en ont mangé le prix. »


## Hadith 3:439

_Rapporté par Abu Mas'ud Al-Ansari :_

L'Apôtre d'Allah a interdit de prendre le prix d'un chien, l'argent gagné par la prostitution et les gains d'un devin.


## Hadith 3:440

_Rapporté par Aun bin Abu Juhaifa :_

J'ai vu mon père acheter un esclave dont le métier était la ventouse et il a ordonné que ses instruments (de ventouse) soient brisés. Je lui ai demandé la raison de cette action. Il a répondu : « L'apôtre d'Allah a interdit de prendre de l'argent pour le sang, le prix d'un chien et le gain d'une esclave par la prostitution ; il a maudit celle qui tatoue et celle qui se fait tatouer, la mangeuse de Riba (usure) et la créatrice d'images. »


## Hadith 3:441

_Rapporté par Ibn Abbas :_

L'apôtre d'Allah est venu à Médine et les gens payaient à l'avance le prix des fruits à livrer dans un ou deux ans (le sous-narrateur doute si c'était un à deux ans ou deux à trois ans). Le Prophète a dit : « Quiconque paie à l'avance pour des dattes (à livrer plus tard) doit le payer selon le poids et la mesure connus et spécifiés (des dattes). »


## Hadith 3:442

_Rapporté par Ibn Abi Najih :_

comme ci-dessus, en mentionnant uniquement la mesure spécifique.


## Hadith 3:443

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète est venu à Médine et les gens payaient à l'avance le prix des dattes à livrer dans deux ou trois ans. Il leur dit : « Quiconque paye à l'avance le prix d'une chose à livrer plus tard doit le payer pour une mesure spécifiée, un poids spécifié et une période spécifiée. »


## Hadith 3:444

_Rapporté par Ibn Abi Najih :_

comme ci-dessus, en disant : « Il devrait payer le prix à l'avance pour une mesure spécifiée et pour une période spécifiée. »


## Hadith 3:445

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète est venu (à Médine) et il a dit aux gens (concernant le paiement d'argent à l'avance qu'ils devraient le payer) pour une mesure spécifiée connue et un poids spécifié connu et une période spécifiée connue.


## Hadith 3:446

_Raconté par Shu'ba :_

Muhammad ou 'Abdullah bin Abu Al-Mujalid a dit : « Abdullah bin Shaddad et Abu Burda étaient en désaccord au sujet d'As-Salam, alors ils m'ont envoyé chez Ibn Abi Aufa et je l'ai interrogé à ce sujet. Il a répondu : « Du vivant de l'apôtre d'Allah, Abu Bakr et 'Umar, nous avions l'habitude de payer à l'avance les prix du blé, de l'orge, des raisins secs et des dattes pour être livrés plus tard. J'ai également interrogé Ibn Abza et lui aussi a répondu comme ci-dessus. »


## Hadith 3:447

_Rapporté par Muhammad bin Al-Majalid :_

Abdullah bin Shaddad et Abu Burda m'ont envoyé vers Abdullah bin Abi Aufa et m'ont dit de demander à Abdullah si les gens du vivant du Prophète payaient à l'avance pour le blé (à livrer plus tard). Abdullah a répondu : « Nous payions à l'avance aux paysans du Sham pour le blé, l'orge et l'huile d'olive d'une quantité spécifiée connue à livrer dans un délai déterminé. » Je lui ai demandé : « Le prix était-il payé (à l'avance) à ceux qui avaient les choses à livrer plus tard ? » Abdullah bin Aufa a répondu : « Nous ne leur avions pas l'habitude de le demander. » Puis ils m'ont envoyé vers 'Abdur Rahman bin Abza et je lui ai demandé. Il a répondu : « Les compagnons du Prophète pratiquaient le Salam du vivant du Prophète ; et nous ne leur demandions pas s'ils avaient des cultures sur pied ou non. »


## Hadith 3:448

_Rapporté par Muhammad bin Abi Al-Mujalid :_

comme ci-dessus (446) et dit : « Nous avions l'habitude de les payer à l'avance pour le blé et l'huile. »


## Hadith 3:449

_Rapporté par Ash-Shaibani :_

qui a dit : « Nous payions à l'avance pour le blé, l'orge et les raisins secs. »


## Hadith 3:450

_Rapporté par Abu Bakhtari At-Tai :_

J'ai demandé à Ibn Abbas le Salam pour les dattes. Il a répondu : « Le Prophète a interdit la vente des dattes sur les arbres jusqu'à ce qu'elles soient comestibles et puissent être pesées. » Un homme a demandé ce qu'il fallait peser (car les dattes étaient encore sur les arbres). Un autre homme assis Abu Al-Bakhtari : J'ai entendu Ibn Abbas (dire) que le Prophète a interdit ... etc. comme ci-dessus.


## Hadith 3:451

_Rapporté par Abu Al-Bakhtari :_

J'ai demandé à Ibn Omar de me dire le Salam des dattes. Il m'a répondu : « Le Prophète a interdit la vente des dattes jusqu'à ce que leur valeur soit évidente et comestible, ainsi que la vente d'argent contre de l'or à crédit. » J'ai demandé à Ibn Abbas de me dire le Salam des dattes. Il m'a répondu : « Le Prophète a interdit la vente des dattes jusqu'à ce qu'elles soient comestibles et puissent être estimées. »


## Hadith 3:452

_Rapporté par Abu Al-Bakhtari :_

J'ai demandé à Ibn 'Umar si les dattes étaient bonnes à manger. Ibn 'Umar a répondu : « Le Prophète a interdit la vente (des fruits) des palmiers dattiers jusqu'à ce qu'ils soient comestibles et a également interdit la vente d'argent contre de l'or à crédit. » J'ai également demandé à Ibn 'Abbas à ce sujet. Ibn 'Abbas a répondu : « Le Prophète a interdit la vente des dattes jusqu'à ce qu'elles soient comestibles et puissent être pesées. » Je lui ai demandé : « Que faut-il peser (les dattes étant sur les arbres) ? » Un homme assis à côté d'Ibn 'Abbas a dit : « Cela signifie jusqu'à ce qu'elles soient coupées et stockées. »


## Hadith 3:453

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah acheta à crédit de la nourriture (de l'orge) à un Juif et lui hypothéqua son armure de fer (l'armure représente un garant).


## Hadith 3:454

_Rapporté par Al-A'mash :_

Nous avons discuté chez Ibrahim à propos d'une hypothèque à Salam. Il a dit : « Aisha a dit : « Le Prophète a acheté des denrées alimentaires à un Juif à crédit et le paiement devait être effectué à une période déterminée, et il lui a hypothéqué son armure de fer. »


## Hadith 3:455

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète est venu à Médine et les gens payaient à l'avance le prix des fruits à livrer dans deux à trois ans. Le Prophète (saw) leur dit : « Achetez des fruits en payant leur prix à l'avance à condition que les fruits vous soient livrés selon une mesure spécifiée et dans un délai spécifié. » Ibn Najih a dit : « ... selon une mesure et un poids spécifiés. »


## Hadith 3:456

_Rapporté par Muhammad bin Abi Al-Mujalid :_

Abu Burda et Abdullah bin Shaddad m'envoyèrent vers Abdul Rahman bin Abza et Abdullah bin Abi Aufa pour les interroger sur les Salaf (Salam). Ils dirent : « Nous avions l'habitude d'obtenir du butin de guerre lorsque nous étions avec l'apôtre d'Allah et lorsque les paysans du Sham venaient chez nous, nous les payions à l'avance pour le blé, l'orge et l'huile qui devaient être livrés dans un délai déterminé. » Je leur demandai : « Les paysans possédaient-ils des récoltes sur pied ou non ? » Ils répondirent : « Nous ne leur avons jamais posé la question. »


## Hadith 3:457

_Rapporté par 'Abdullah :_

Les gens vendaient les chameaux selon le principe Habal-al-Habala. Le Prophète a interdit une telle vente. Nafi' a expliqué le principe Habalal-Habala en disant : « Le chameau doit être livré à l'acheteur après que la chamelle ait mis bas. »


## Hadith 3:458

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

L'Apôtre d'Allah a donné un verdict concernant la Shuf'a dans toute chose commune indivise (propriété).Mais si les limites sont définies (ou délimitées) ou les voies et les rues sont fixées, alors il n'y a pas de préemption.


## Hadith 3:459

_Rapporté par 'Amr bin Ash-Sharid :_

Alors que j'étais avec Sa'd Ibn Abi Waqqas, Al-Miswar Ibn Makhrama est venu et a posé sa main sur mon épaule. Pendant ce temps, Abu Rafi', l'esclave affranchi du Prophète, est venu et a demandé à Sa'd de lui acheter les (deux) logements qui étaient dans sa maison. Sa'd dit : « Par Allah je ne les achèterai pas. » Al-Miswar dit : « Par Allah, tu les achèteras. » Sa'd répondit : « Par Allah, je ne paierai pas plus de quatre mille (Dirhams) en plusieurs versements. » Abu Rafi' dit : « On m'a proposé cinq cents Dinars (pour cela) et si je n'avais pas entendu le Prophète dire : « Le voisin a plus de droits que quiconque en raison de sa proximité, je ne te les aurais pas donnés pour quatre mille (Dirhams) alors qu'on m'en a proposé cinq cents Dinars (un Dinar équivaut à dix Dirhams) ». Il les vendit donc à Sa'd.


## Hadith 3:460

_Raconté par Aisha :_

J'ai dit : « Ô Envoyé d'Allah ! J'ai deux voisins et j'aimerais savoir à qui je dois offrir des cadeaux. » Il a répondu : « À celui dont la porte est la plus proche de toi. »


## Hadith 3:461

_Rapporté par Abu Musa Al-Ashari :_

Le Prophète a dit : « Le trésorier honnête qui donne volontairement ce qu'on lui ordonne de donner, est l'une des deux personnes charitables (la seconde étant le propriétaire). »


## Hadith 3:462

_Rapporté par Abou Moussa :_

Je suis allé voir le Prophète avec deux hommes de la tribu Ash-ari. J'ai dit (au Prophète) : « Je ne sais pas s'ils veulent un emploi. » Le Prophète a dit : « Non, nous ne nommons pas à nos postes ceux qui le demandent avec ardeur. »


## Hadith 3:463

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète dit : « Allah n'a envoyé aucun prophète qui ne soit pas berger des moutons. » Ses compagnons lui demandèrent : « Fais-tu la même chose ? » Le Prophète répondit : « Oui, j'étais berger des moutons des gens de la Mecque pendant quelques Qirats. »


## Hadith 3:464

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète et Abu Bakr employèrent comme guide un homme (païen) de la tribu des Banu Ad-Dail et de la tribu des Banu Abu bin 'Adi. C'était un guide expert et il a rompu le contrat de serment qu'il avait signé avec la tribu d'Al-'Asi bin Wail et il était de la religion des païens Quraish. Le Prophète et Abu Bakr eurent confiance en lui et lui donnèrent leurs chameaux et lui dirent de les amener à la grotte de Thaur après trois jours. Ainsi, il leur amena leurs deux chameaux après trois jours et tous deux (le Prophète et Abu Bakr) partirent accompagnés de 'Amir bin Fuhaira et du guide de Dili qui les guida en dessous de la Mecque le long de la route menant au bord de la mer.


## Hadith 3:465

_Raconté par Aisha :_

L'apôtre d'Allah et Abu Bakr embauchèrent un homme de la tribu des Banu Ad-Dil comme guide expert qui était un païen (adepte de la religion des païens de Quraish). Le Prophète et Abu Bakr lui donnèrent leurs deux chameaux et prirent de lui la promesse d'amener leurs chameaux le matin du troisième jour à la grotte de Thaur.


## Hadith 3:466

_Rapporté par Ya'la bin Umaya :_

J'ai combattu à Jaish-al-Usra (Ghazwa de Tabuk) aux côtés du Prophète et à mon avis c'était la meilleure de mes actions. Puis j'ai eu un employé qui s'est disputé avec quelqu'un et l'un d'eux a mordu et coupé le doigt de l'autre et a fait tomber sa propre dent. Il est alors allé voir le Prophète (pour se plaindre) mais le Prophète a annulé la plainte et a dit au plaignant : « Tu t'attendais à ce qu'il mette son doigt dans ta bouche pour que tu le casses et le coupes (comme le fait un chameau) ? »

une histoire similaire : Un homme mordit la main d'un autre homme et fit tomber sa propre dent, mais Abu Bakr jugea qu'il n'avait pas droit à une compensation (pour la dent cassée).


## Hadith 3:467

_Rapporté par Ubai bin Ka'b :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Tous deux (Moïse et Al-Khadir) ont continué jusqu'à ce qu'ils atteignent un mur qui était sur le point de tomber. » Sa'd a dit : « (Al-Khadir a pointé) avec ses mains (vers le mur) puis a levé ses mains et le mur s'est redressé. » Ya'la a dit : « Je pense que Said a dit : « Il (Khadir) a passé sa main dessus et il s'est redressé. » (Moïse lui a dit), « si tu avais voulu, tu aurais pu prendre un salaire pour cela. » Said a dit : « Un salaire avec lequel acheter de la nourriture. »


## Hadith 3:468

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « Votre exemple et celui des gens des deux Ecritures (c'est-à-dire les Juifs et les Chrétiens) est comme l'exemple d'un homme qui employait des ouvriers et leur demanda : « Qui travaillera pour moi du matin jusqu'à midi pour un Qirat ? » Les Juifs acceptèrent et accomplirent le travail. Il demanda alors : « Qui travaillera pour moi de midi jusqu'à la prière de l'Asr pour un Qirat ? » Les Chrétiens acceptèrent et accomplirent le travail. Il dit alors : « Qui travaillera pour moi de l'Asr jusqu'au coucher du soleil pour deux Qirat ? » Vous, les Musulmans, avez accepté l'offre. Les Juifs et les Chrétiens se sont mis en colère et ont dit : « Pourquoi devrions-nous travailler plus et obtenir un salaire moindre ? » (Allah) a dit : « Ai-je retenu une partie de votre droit ? » Ils ont répondu par la négative. Il a dit : « C'est Ma bénédiction, je l'accorde à qui Je veux. »


## Hadith 3:469

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar bin Al-Khattab :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Votre exemple et celui des Juifs et des Chrétiens sont comme l'exemple d'un homme qui employait des ouvriers à qui il dit : « Qui travaillera pour moi jusqu'à midi pour un Qirat chacun ? » Les Juifs ont effectué le travail pour un Qirat chacun ; puis les Chrétiens ont effectué le travail jusqu'à la prière d'Asr pour un Qirat chacun ; et maintenant vous, les Musulmans, travaillez de la prière d'Asr jusqu'au coucher du soleil pour deux Qirat chacun. Les Juifs et les Chrétiens se sont mis en colère et ont dit : « Nous travaillons plus et sommes moins payés. » L'employeur (Allah) leur a demandé : « Ai-je usurpé une partie de votre droit ? » Ils ont répondu par la négative. Il a dit : « C'est Ma bénédiction, que j'accorde à qui je veux. »


## Hadith 3:470

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Allah a dit : « Je serai un adversaire de trois types de personnes le Jour de la Résurrection :

1\. Celui qui fait une alliance en mon nom, mais se révèle traître;

2\. Celui qui vend une personne libre et mange son prix ; et

3\. Celui qui emploie un ouvrier et prend de lui tout son travail mais ne le paie pas pour son travail.' "


## Hadith 3:471

_Rapporté par Abou Moussa :_

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) a dit : « L’exemple des musulmans, des juifs et des chrétiens est comparable à celui d’un homme qui employait des ouvriers pour travailler pour lui du matin au soir contre un salaire déterminé. Ils travaillèrent jusqu’à midi puis dirent : « Nous n’avons pas besoin de votre argent que vous nous avez fixé et que ce que nous avons fait soit annulé. » L’homme leur dit : « Ne quittez pas le travail, mais terminez le reste et prenez votre salaire complet. » Mais ils refusèrent et s’en allèrent. L’homme employa un autre groupe après eux et leur dit : « Terminez le reste de la journée et vous aurez le salaire que j’avais fixé pour le premier groupe. » Ils travaillèrent donc jusqu’à l’heure de la prière d’Asr. Puis ils dirent : « Que ce que nous avons fait soit annulé et gardez le salaire que vous nous avez promis. » L’homme leur dit : « Terminez le reste du travail, car il ne reste qu’un peu de journée », mais ils refusèrent. Ensuite il employa un autre groupe pour travailler le reste de la journée et ils travaillèrent le reste de la journée jusqu'au coucher du soleil et ils reçurent le salaire des deux premiers groupes. Voilà donc l'exemple de ces gens (les musulmans) et l'exemple de cette lumière (guidance) qu'ils ont accepté de bon gré.


## Hadith 3:472

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

J'ai entendu l'apôtre d'Allah dire : « Trois hommes parmi ceux qui étaient avant vous se mirent en route ensemble jusqu'à ce qu'ils atteignent une grotte pendant la nuit et y pénètrent. Un gros rocher dévala la montagne et ferma l'entrée de la grotte. Ils se dirent (entre eux) : Rien ne peut vous sauver de ce rocher si ce n'est d'invoquer Allah en faisant référence à la bonne action que vous avez accomplie (pour l'amour d'Allah seulement). » Alors l'un d'eux dit : « Ô Allah ! J'avais des parents âgés et je n'ai jamais donné du lait à ma famille (femme, enfants etc.) avant eux. Un jour, par hasard, j'ai été retardé, et je suis arrivé tard (dans la nuit) pendant qu'ils dormaient. J'ai trait les brebis pour eux et leur ai apporté du lait, mais je les ai trouvés endormis. Je n'aimais pas donner du lait à ma famille avant eux. Je les ai attendus avec le bol de lait dans ma main et j'ai continué à attendre qu'ils se lèvent jusqu'à l'aube. Puis ils se sont levés et ont bu le lait. Ô Allah ! Si je faisais cela uniquement pour Toi, s'il te plaît, soulage-nous de notre situation critique causée par ce rocher. » Alors, le rocher bougea un peu, mais ils ne purent pas sortir.

Le Prophète ajouta : « Le deuxième homme dit : « Ô Allah ! J'avais une cousine qui était ma plus chère et je voulais avoir des relations sexuelles avec elle mais elle a refusé. Plus tard, elle a vécu une période difficile pendant une année de famine et elle est venue me voir et je lui ai donné cent vingt dinars à condition qu'elle ne résiste pas à mon désir, et elle a accepté. Alors que j'étais sur le point d'assouvir mon désir, elle a dit : Il est illégal pour vous de porter atteinte à ma chasteté sauf par le mariage légitime. Alors, j'ai pensé que c'était un péché d'avoir des relations sexuelles avec elle et je l'ai quittée bien qu'elle était ma plus chère et j'ai également laissé l'or que je lui avais donné. Ô Allah ! Si je faisais cela uniquement pour Toi, s'il Te plaît, sauve-nous de cette calamité présente. » Alors, le rocher bougea un peu plus mais ils ne purent toujours pas sortir de là. »

Le Prophète ajouta : « Le troisième homme dit alors : « Ô Allah ! J'ai employé peu d'ouvriers et je leur ai payé leurs salaires, à l'exception d'un homme qui n'a pas pris son salaire et est parti. J'ai investi son salaire et j'ai ainsi acquis beaucoup de biens. (Puis après un certain temps) il est venu et m'a dit : Ô serviteur d'Allah ! Paye-moi mon salaire. Je lui ai dit : Tous les chameaux, vaches, moutons et esclaves que tu vois sont à toi. Il dit : Ô serviteur d'Allah ! Ne te moque pas de moi. Je dis : Je ne me moque pas de toi. Alors, il prit tout le troupeau et les emmena sans rien laisser. Ô Allah ! Si j'ai fait cela uniquement pour Toi, s'il Te plaît, soulage-nous de la souffrance présente. » Alors, ce rocher se déplaça complètement et ils partirent en marchant.


## Hadith 3:473

_Rapporté par Abu May'id Al-Ansari :_

Chaque fois que l'apôtre d'Allah nous ordonnait de donner en charité, nous allions au marché et travaillions comme porteurs pour gagner un Mudd (deux poignées) (de nourriture) mais maintenant certains d'entre nous ont cent mille dirhams ou diners. (Le sous-narrateur) Shaqiq dit : « Je pense qu'Abu Mas'ud voulait dire lui-même en disant (certains d'entre nous).


## Hadith 3:474

_Raconté par Tawus :_

Ibn Abbas a dit : « Le Prophète a interdit la rencontre des caravanes (sur la route) et a décrété qu'aucun citadin n'est autorisé à vendre des choses au nom d'un bédouin. » J'ai demandé à Ibn Abbas : « Quel est le sens de sa parole : « Aucun citadin n'est autorisé à vendre des choses au nom d'un bédouin. » Il a répondu : « Il ne doit pas travailler comme courtier pour lui. »


## Hadith 3:475

_Rapporté par Khabbab :_

J'étais forgeron et j'ai travaillé pour Al-'As bin Wail. Quand il me devait de l'argent pour mon travail, je suis allé le voir pour lui demander cette somme. Il a dit : « Je ne te paierai pas à moins que tu ne mécroies en Muhammad. » J'ai dit : « Par Allah ! Je ne ferai jamais cela jusqu'à ce que tu meures et que tu sois ressuscité. » Il a dit : « Serai-je mort puis ressuscité après ma mort ? » J'ai dit : « Oui. » Il a dit : « Là, j'aurai des biens et une descendance et alors je te paierai ton dû. » Alors Allah a révélé : « As-tu vu celui qui a mécru à Nos signes, et qui dit : « Je recevrai des biens et une descendance » ? (19.77)


## Hadith 3:476

_Rapporté par Abu Said :_

Certains compagnons du Prophète partirent en voyage et atteignirent des tribus arabes. Ils demandèrent à ces dernières de les recevoir comme leurs invités, mais elles refusèrent. Le chef de cette tribu fut alors mordu par un serpent (ou piqué par un scorpion) et ils essayèrent de leur mieux de le guérir, mais en vain. Certains dirent (aux autres) : « Rien ne lui a été bénéfique. Allez-vous aller voir les gens qui résidaient ici la nuit, il se peut que certains d’entre eux possèdent quelque chose (comme traitement) ». Ils allèrent vers le groupe des compagnons (du Prophète) et dirent : « Notre chef a été mordu par un serpent (ou piqué par un scorpion) et nous avons tout essayé mais il n’a rien reçu. Avez-vous quelque chose (d’utile) ? » L’un d’eux répondit : « Oui, par Allah ! Je peux réciter la roqya, mais comme vous avez refusé de nous accepter comme vos invités, je ne réciterai pas la roqya pour vous à moins que vous ne nous fixiez un salaire pour cela ». Ils acceptèrent de leur payer un troupeau de moutons. L'un d'eux alla alors réciter (Sourate Al-Fatiha) : « Toutes les louanges sont au Seigneur des Mondes » et s'enorgueillit du chef qui se sentit mieux comme s'il était libéré d'une chaîne, se leva et commença à marcher, ne montrant aucun signe de maladie.

Ils leur payèrent ce qu'ils avaient convenu de payer. Certains d'entre eux (c'est-à-dire les compagnons) suggérèrent alors de partager leurs gains entre eux, mais celui qui faisait la récitation dit : « Ne les partagez pas jusqu'à ce que nous allions voir le Prophète et que nous lui racontions toute l'histoire, et que nous attendions son ordre. » Ils allèrent donc voir l'Apôtre d'Allah et lui racontèrent l'histoire. L'Apôtre d'Allah demanda : « Comment avez-vous su que la sourate al-Fatiha était récitée comme exorcisme ? » Puis il ajouta : « Vous avez bien fait. Partagez (ce que vous avez gagné) et attribuez-moi également une part. » Le Prophète sourit.


## Hadith 3:477

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Quand Abu Taiba donna un baiser au Prophète et que le Prophète ordonna qu'on lui paye un ou deux Sas de nourriture, il intercéda auprès de ses maîtres pour réduire ses impôts.


## Hadith 3:478

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Lorsque le Prophète fut touché, il paya à l'homme qui le toucha son salaire.


## Hadith 3:479

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Lorsque le Prophète fut touché, il paya à l'homme qui le toucha son salaire, sinon il ne le lui aurait pas payé.


## Hadith 3:480

_Raconté par Anas :_

Le Prophète avait l'habitude de se faire couper les cheveux et ne retenait jamais le salaire de quiconque.


## Hadith 3:481

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète envoya chercher un esclave qui avait la profession de coupeur de verres, et il le coupa. Le Prophète ordonna qu'on lui paye un ou deux Sas, ou un ou deux Mudds de nourriture, et demanda à ses maîtres de réduire ses impôts :


## Hadith 3:482

_Rapporté par Abu Masud Al-Ansari :_

L'Apôtre d'Allah considérait comme illégaux le prix d'un chien, les gains d'une prostituée et les accusations portées contre un devin.


## Hadith 3:483

_Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète a interdit les gains d'esclaves_

filles (par la prostitution).


## Hadith 3:484

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a interdit de percevoir un prix pour la copulation animale.


## Hadith 3:485

_Rapporté par Abdullah bin Umar :_

« L'apôtre d'Allah a donné la terre de Khaibar aux juifs pour travailler dessus et cultiver et prendre la moitié de son rendement. Ibn 'Umar a ajouté,  »La terre était louée pour une certaine partie (de son rendement).«  Nafi a mentionné le montant de la partie mais je l'ai oublié. Rafi' bin Khadij a dit,  »Le 'Umar a dit : (Le contrat de Khaibar a continué) jusqu'à ce que 'Umar évacue les juifs (de Khaibar).


## Hadith 3:486

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Le retard dans le paiement des dettes par un homme riche est une injustice. Donc, si votre dette est transférée de votre débiteur à un débiteur riche, vous devez accepter. »


## Hadith 3:487

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Le retard dans le paiement des dettes par une personne riche est une injustice. Donc, si votre dette est transférée de votre débiteur à un débiteur riche, vous devez accepter. »


## Hadith 3:488

_Rapporté par Salama bin Al-Akwa :_

Un jour, alors que nous étions assis en compagnie du Prophète (saw), on amena un mort. On demanda au Prophète (saw) de diriger la prière funéraire du défunt. Il demanda : « Est-il endetté ? » Les gens répondirent par la négative. Il demanda : « A-t-il laissé des biens ? » Ils dirent : « Non. » Il dirigea donc la prière funéraire. On amena un autre mort et les gens dirent : « Ô Messager d’Allah ! Dirige sa prière funéraire. » Le Prophète demanda : « Est-il endetté ? » Ils dirent : « Oui. » Il demanda : « A-t-il laissé des biens ? » Ils dirent : « Trois dinars. » Il dirigea donc la prière. Puis un troisième mort fut amené et les gens dirent (au Prophète) : « S’il te plaît, dirige sa prière funéraire. » Il demanda : « A-t-il laissé des biens ? » Ils dirent : « Non. » Il demanda : « A-t-il des dettes ? » Ils dirent : « Oui ! Il doit payer trois dinars. » Il refusa de prier et dit : « Alors prie pour ton compagnon (mort). » Abu Qatada dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Dirige sa prière funéraire et je paierai sa dette. » Il dirigea donc la prière.


## Hadith 3:488

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète (saw) a dit : « Un Israélien a demandé à un autre Israélien de lui prêter mille dinars. Le deuxième homme a demandé des témoins. Le premier a répondu : « Allah suffit comme témoin. » Le deuxième a dit : « Je veux une caution. » Le premier a répondu : « Allah suffit comme caution. » Le deuxième dit : « Tu as raison » et lui prêta l’argent pour une certaine période. Le débiteur traversa la mer. Quand il eut fini son travail, il chercha un moyen de transport pour arriver à temps pour le remboursement de la dette, mais il n’en trouva pas. Il prit donc un morceau de bois et y fit un trou, y inséra mille dinars et une lettre adressée au prêteur, puis il referma hermétiquement le trou. Il emporta le morceau de bois à la mer et dit : « Ô Allah ! Tu sais bien que j’ai emprunté mille dinars à un tel. Il a exigé de moi une caution, mais je lui ai dit que la garantie d’Allah était suffisante et il a accepté Ta garantie. Il a alors demandé un témoin, je lui ai dit qu’Allah était suffisant comme témoin, et il T’a accepté comme témoin. J’ai certainement fait de mon mieux pour trouver un moyen de transport pour pouvoir lui payer son argent, mais je n’en ai pas trouvé, alors je Te remets cet argent. » En disant cela, il jeta le morceau de bois dans la mer jusqu'à ce qu'il s'enfonce profondément, puis il s'en alla, tout en cherchant un moyen de transport pour atteindre le pays du créancier.

Un jour, le prêteur sortit de sa maison pour voir si un bateau était arrivé avec son argent. Soudain, il vit le morceau de bois dans lequel son argent avait été déposé. Il le ramena chez lui pour s'en servir comme feu. Lorsqu'il le scia, il trouva son argent et la lettre à l'intérieur. Peu de temps après, le débiteur vint lui apporter mille dinars et dit : « Par Allah, j'ai essayé de trouver un bateau pour vous apporter votre argent, mais je n'ai pas réussi à en trouver un avant celui que j'ai trouvé. » Le prêteur demanda : « M'avez-vous envoyé quelque chose ? » Le débiteur répondit : « Je vous ai dit que je ne pouvais pas trouver un autre bateau que celui que j'ai trouvé. » Le prêteur dit : « Allah a livré pour vous l'argent que vous avez envoyé dans le morceau de bois. Alors, gardez vos mille dinars et partez guidé sur le droit chemin. »


## Hadith 3:489

_Rapporté par Said bin Jubair :_

Ibn Abbas a dit : « Dans le verset : À chacun Nous avons désigné des héritiers (Muwaliya Mawaliya signifie un) (4.33). » (Et concernant le verset) « Et ceux avec qui vos mains droites ont fait un serment. » Ibn Abbas a dit : « Lorsque les émigrés venaient vers le Prophète à Médine, l'émigré héritait de l'Ansari tandis que les parents de ce dernier ne l'héritaient pas en raison du lien de fraternité que le Prophète avait établi entre eux (c'est-à-dire les émigrés et les Ansar). Quand le verset : « Et à chacun Nous avons désigné des héritiers » (4.33) fut révélé, il annula (le lien (le gage) de fraternité concernant l'héritage). « Puis il dit : « Le verset : À ceux à qui vos mains droites ont fait un gage de coopération et de conseil mutuel est resté valide en ce qui concerne la coopération et le conseil mutuel, tandis que la question de l'héritage a été exclue et il est devenu permis d'attribuer quelque chose dans son testament à la personne qui avait le droit d'hériter auparavant. »


## Hadith 3:490

_Raconté par Anas :_

Abdur-Rahman bin 'Auf est venu à nous et l'Apôtre d'Allah a établi un lien de fraternité entre lui et Sad bin Rabi'a.


## Hadith 3:491

_Raconté par Asim :_

J'ai entendu Anas bin Malik : « Avez-vous déjà entendu que le Prophète a dit : « Il n'y a pas d'alliance en Islam ? » Il a répondu : « Le Prophète a conclu une alliance entre Quarish et les Ansar dans ma maison. »


## Hadith 3:492

_Rapporté par Salama bin Al-Akwa :_

On amena un mort au Prophète pour qu'il dirige la prière funéraire pour lui. Il demanda : « A-t-il des dettes ? » Les gens répondirent par la négative, il dirigea la prière funéraire. On amena un autre mort et il demanda : « A-t-il des dettes ? » Ils répondirent : « Oui. » Il (refusa de diriger la prière et) dit : « Dirige la prière de ton ami. » Abu Qatada dit : « Ô Messager d'Allah ! Je m'engage à payer sa dette. » L'apôtre d'Allah dirigea alors sa prière funéraire.


## Hadith 3:493

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Une fois, le Prophète (saw) me dit : « Si l'argent de Bahreïn arrive, je t'en donnerai une certaine somme. » Le Prophète avait rendu son dernier soupir avant que l'argent de Bahreïn n'arrive. Lorsque l'argent de Bahreïn arriva, Abu Bakr annonça : « Quiconque a été promis par le Prophète doit venir à nous. » Je suis allé voir Abu Bakr et lui ai dit : « Le Prophète m'a promis telle et telle chose. » Abu Bakr m'a donné une poignée de pièces et lorsque je les ai comptées, il y en avait cinq cents. Abu Bakr a alors dit : « Prends le double de la somme que tu as prise (en plus). »


## Hadith 3:494

_Raconté par Aisha :_

(épouse du Prophète) Depuis que j’ai atteint l’âge où je peux me souvenir des choses, j’ai vu mes parents pratiquer leur culte selon la vraie foi de l’Islam. Pas un seul jour ne se passait sans que l’Apôtre d’Allah ne nous rende visite matin et soir. Lorsque les musulmans étaient persécutés, Abu Bakr partit pour l’Ethiopie en tant qu’émigrant. Lorsqu’il atteignit un endroit appelé Bark-al-Ghimad, il rencontra Ibn Ad-Daghna, le chef de la tribu Qara, qui demanda à Abu Bakr : « Où vas-tu ? » Abu Bakr dit : « Mon peuple m’a chassé du pays et j’aimerais faire le tour du monde et adorer mon Seigneur. » Ibn Ad-Daghna dit : « Un homme comme toi ne sortira pas, et il ne sera pas chassé alors que tu aides les pauvres à gagner leur vie, que tu entretiens de bonnes relations avec tes amis et ta famille, que tu aides les handicapés (ou les personnes à charge), que tu fournisses à manger et à loger aux invités et que tu aides les gens pendant leurs difficultés. Je suis ton protecteur. Alors, retourne et adore ton Seigneur chez toi. » Ibn Ad-Daghna accompagna Abu Bakr et l'emmena chez les chefs de Quraish en leur disant : « Un homme comme Abu Bakr ne sortira pas et ne sera pas expulsé. Ferez-vous sortir un homme qui aide les pauvres à gagner leur vie, qui entretient de bonnes relations avec ses proches, qui aide les handicapés, qui fournit à ses invités nourriture et abri, et qui aide les gens dans leurs difficultés ? »

Alors, les Quraishites acceptèrent la garantie de protection d’Ibn Ad-Daghna et dirent à Abû Bakr qu’il était en sécurité, et lui dirent : « Conseille à Abû Bakr d’adorer son Seigneur dans sa maison, de prier et de lire ce qu’il veut, de ne pas nous faire de mal et de ne pas faire ces choses en public, car nous craignons que nos fils et nos femmes ne le suivent. » Ibn Ad-Daghna raconta tout cela à Abû Bakr, qui continua à adorer son Seigneur dans sa maison et ne pria ni ne récita le Coran à haute voix, sauf chez lui. Plus tard, Abû Bakr eut l’idée de construire une mosquée dans la cour de sa maison. Il réalisa cette idée et commença à y prier et à y réciter le Coran en public. Les femmes et les descendants des païens commencèrent à se rassembler autour de lui et à le regarder avec étonnement. Abû Bakr était une personne au cœur tendre et ne pouvait s’empêcher de pleurer en récitant le Coran. Cela horrifia les chefs païens des Quraishites. Ils envoyèrent chercher Ibn Ad-Daghna et quand il arriva, ils dirent : « Nous avons accordé notre protection à Abu Bakr à condition qu'il adore son Seigneur dans sa maison, mais il a transgressé cette condition et a construit une mosquée dans la cour de sa maison, a fait sa prière et a récité le Coran en public. Nous craignons qu'il n'égare nos femmes et nos enfants. Alors, allez le voir et dites-lui que s'il le souhaite, il peut adorer son Seigneur dans sa maison seulement, et sinon, dites-lui de vous rendre votre promesse de protection car nous n'aimons pas vous trahir en révoquant votre promesse, et nous ne pouvons pas non plus tolérer la déclaration publique d'Islam d'Abu Bakr (son adoration). »

'Aïcha ajouta : Ibn Ad-Daghna vint trouver Abou Bakr et lui dit : « Vous connaissez les conditions auxquelles je vous ai accordé ma protection. Vous devez donc soit les respecter, soit révoquer ma protection. Je n'aime pas entendre les Arabes dire qu'Ibn Ad-Daghna a fait un serment de protection à une personne et que son peuple ne l'a pas respecté. » Abou Bakr dit : « Je révoquer votre serment de protection et je suis satisfait de la protection d'Allah. » A cette époque, l'Apôtre d'Allah était encore à La Mecque et il dit à ses compagnons : « Votre lieu d'émigration m'a été montré. J'ai vu une terre salée, plantée de palmiers dattiers et située entre deux montagnes qui sont les deux Harras. » Ainsi, lorsque le Prophète l'a dit, certains des compagnons ont émigré à Médine, et certains de ceux qui avaient émigré en Éthiopie sont retournés à Médine. Lorsque Abu Bakr se prépara à émigrer, l'Apôtre d'Allah lui dit : « Attends, car j'attends qu'on me permette d'émigrer. » Abu Bakr demanda : « Que mon père soit sacrifié pour toi, tu t'y attends vraiment ? » L'Apôtre d'Allah répondit par l'affirmative. Abu Bakr reporta donc son départ afin d'accompagner l'Apôtre d'Allah et nourrit deux chameaux qu'il avait avec des feuilles d'arbres Samor pendant quatre mois.


## Hadith 3:495

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Chaque fois qu'un homme mort et endetté était amené au Messager d'Allah, il demandait : « A-t-il laissé quelque chose pour rembourser sa dette ? » S'il était informé qu'il avait laissé quelque chose pour rembourser sa dette, il faisait sa prière funéraire, sinon il disait aux musulmans de faire la prière funéraire de leur ami. Quand Allah a enrichi le Prophète grâce à ses conquêtes, il a dit : « Je suis plus légitime que les autres croyants à être le gardien des croyants, donc si un musulman meurt endetté, je suis responsable du remboursement de sa dette, et quiconque laisse des biens (après sa mort) appartiendra à ses héritiers. »


## Hadith 3:496

_Rapporté par 'Ali : L'Apôtre d'Allah m'a ordonné de distribuer les selles_

et les peaux des Budn qui avaient été abattus.


## Hadith 3:497

_Rapporté par 'Uqba bin Amir :_

que le Prophète lui avait donné des moutons à distribuer à ses compagnons et qu'un chevreau était resté (après la distribution). Lorsqu'il en informa le Prophète, il lui dit : « Offre-le en sacrifice pour toi. »


## Hadith 3:498

_Rapporté par 'Abdur-Rahman bin 'Auf :_

J’ai fait écrire un accord entre moi et Umaiya bin Khalaf selon lequel Umaiya s’occuperait de mes biens (ou de ma famille) à La Mecque et je m’occuperais des siens à Médine. Lorsque j’ai mentionné le mot « Ar-Rahman » dans les documents, Umaiya a dit : « Je ne connais pas « Ar-Rahman ». Écris-moi ton nom (par lequel tu t’appelais) à l’époque pré-islamique de l’ignorance. » J’ai donc écrit mon nom « 'Abdu 'Amr' ». Le jour (de la bataille) de Badr, lorsque tout le monde s’est endormi, je suis monté sur la colline pour le protéger. Bilal(1) l’a vu (c’est-à-dire Umaiya) et s’est rendu à un rassemblement d’Ansar et a dit : « (Voici) Umaiya bin Khalaf ! Malheur à moi s’il s’échappe ! » Alors, un groupe d’Ansar est sorti avec Bilal pour nous suivre ('Abdur-Rahman et Umaiya). Par peur qu'ils nous attrapent, j'ai laissé le fils d'Umaiya pour qu'ils s'occupent, mais les Ansar ont tué le fils et ont insisté pour nous suivre. Umaiya était un homme gros, et quand ils se sont approchés de nous, je lui ai dit de s'agenouiller, et il s'est agenouillé, et je me suis couché sur lui pour le protéger, mais les Ansar l'ont tué en passant leurs épées sous moi, et l'un d'eux m'a blessé au pied avec son épée. (Le sous-narrateur a dit : « 'Abdur-Rahman nous montrait la trace de la blessure à l'arrière de son pied. »)


## Hadith 3:499

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri et Abu Huraira :_

L'apôtre d'Allah avait employé un gouverneur à Khaibar. Quand l'homme est venu à Médine, il a apporté avec lui des dattes appelées Janib. Le Prophète lui a demandé : « Est-ce que toutes les dattes de Khaibar sont de cette sorte ? » L'homme a répondu : « (Non), nous échangeons deux Sa de mauvaises dattes contre une Sa de ce genre de dattes (c'est-à-dire Janib), ou nous échangeons trois Sa contre deux. » Sur ce, le Prophète a dit : « Ne faites pas cela, car c'est une sorte d'usure (Riba) mais vendez les dattes de qualité inférieure pour de l'argent, puis achetez des Janib avec l'argent. » Le Prophète a dit la même chose à propos des dattes vendues au poids. (Voir Hadith n° 506).


## Hadith 3:500

_Rapporté par Ibn Ka'b bin Malik de son père :_

Nous avions des moutons qui paissaient à Sala'. Une de nos esclaves vit un mouton mourir et elle cassa une pierre et égorgea le mouton avec. Mon père dit aux gens : « Ne le mangez pas avant que j'en parle au Prophète (ou que j'envoie quelqu'un pour le demander au Prophète). » Il demanda donc ou envoya quelqu'un pour le demander au Prophète, et le Prophète lui permit d'en manger. 'Ubaidullah (un sous-narrateur) dit : « J'admire cette fille, car bien qu'elle soit une esclave, elle a osé égorger le mouton. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:301 à 3:400</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_600">
          <span class="pr-2">Hadith 3:501 à 3:600</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
