---
title: "Hadith 3:501 à 3:600"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_500">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:401 à 3:500</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_700">
          <span class="pr-2">Hadith 3:601 à 3:700</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 3:501

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) devait à quelqu'un un chameau d'un certain âge. Quand il vint le réclamer, le Prophète dit : « Donnez-lui (son dû). » Quand les gens cherchèrent un chameau de cet âge, ils n'en trouvèrent aucun, mais trouvèrent un chameau d'un an plus vieux. Le Prophète dit : « Donnez-le-lui ». L'homme dit alors : « Vous m'avez donné mon droit en entier. Qu'Allah vous le donne en entier ». Le Prophète dit : « Le meilleur d'entre vous est celui qui paye généreusement les droits des autres ».


## Hadith 3:502

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un homme vint au Prophète pour lui réclamer ses dettes et se comporta grossièrement. Les compagnons du Prophète voulaient lui faire du mal, mais l'Apôtre d'Allah leur dit : « Laissez-le, car le créancier (c'est-à-dire le titulaire d'un droit) a le droit de parler. » L'Apôtre d'Allah dit alors : « Donnez-lui un chameau du même âge que le sien. » Les gens dirent : « Ô Apôtre d'Allah ! Il n'y a qu'un chameau plus vieux que le sien. » L'Apôtre d'Allah dit : « Donnez-le-lui, car le meilleur d'entre vous est celui qui paye généreusement les droits des autres. »


## Hadith 3:503

_Rapporté par Marwan bin Al-Hakam et Al-Miswar bin Makhrama :_

Lorsque les délégués de la tribu de Hawazin, après avoir embrassé l'Islam, arrivèrent auprès de l'Envoyé d'Allah, il se leva et lui demanda de restituer leurs biens et leurs captifs. L'Envoyé d'Allah leur dit : « La parole que j'aime le plus est la vraie. Vous avez donc le choix entre restituer vos biens ou vos captifs, car j'ai tardé à les distribuer. » Le narrateur ajouta : L'Envoyé d'Allah les attendait depuis plus de dix jours à son retour de Taif. Lorsqu'ils comprirent que l'Envoyé d'Allah ne leur rendrait que l'une des deux choses, ils dirent : « Nous choisissons nos captifs. » L'Envoyé d'Allah se leva alors au milieu de l'assemblée des musulmans, loua Allah comme Il le méritait et dit : « Et après ! Ces frères parmi vous sont venus à vous avec le repentir et je trouve qu'il est approprié de leur rendre leurs captifs. Alors, celui d'entre vous qui veut faire cela comme une faveur, alors il peut le faire, et celui d'entre vous qui veut s'en tenir à sa part jusqu'à ce que nous lui payions le premier butin qu'Allah nous donnera, alors il peut le faire. » Les gens répondirent : « Nous sommes d'accord pour céder nos parts de bon gré comme une faveur pour l'Envoyé d'Allah. » Alors l'Envoyé d'Allah dit : « Nous ne savons pas qui d'entre vous a accepté et qui ne l'a pas fait. Retournez et vos chefs nous diront peut-être ce qu'ils en pensent. » Alors tous revinrent et leurs chefs discutèrent de la question avec eux puis ils (c'est-à-dire leurs chefs) vinrent voir l'Envoyé d'Allah pour lui dire qu'ils (c'est-à-dire les gens) avaient cédé leurs parts de bon gré et de bon gré.


## Hadith 3:504

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

J’accompagnais le Prophète (saw) en voyage et je montais un chameau lent qui traînait derrière les autres. Le Prophète (saw) passa à côté de moi et demanda : « Qui est-ce ? » Je répondis : « Jâbir ibn 'Abdullah. » Il demanda : « Qu’est-ce qui se passe ? » Je répondis : « Je monte un chameau lent. » Il demanda : « As-tu un bâton ? » Je répondis par l’affirmative. Il dit : « Donne-le-moi. » Quand je le lui donnai, il frappa le chameau et le réprimanda. Ce chameau surpassa alors les autres. Le Prophète dit : « Vends-le-moi. » Je répondis : « C’est un cadeau pour toi, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Vends-le-moi. Je l’ai acheté pour quatre dinars (pièces d’or) et tu pourras continuer à le monter jusqu’à Médine. » Lorsque nous approchâmes de Médine, je commençai à me diriger vers ma maison. Le Prophète dit : « Où vas-tu ? » Je répondis : « J’ai épousé une veuve. » Il dit : « Pourquoi n'as-tu pas épousé une vierge pour te caresser ? » Je dis : « Mon père est mort et a laissé des filles, alors j'ai décidé d'épouser une veuve (une femme expérimentée) (pour s'occuper d'elles). » Il dit : « Bien joué. » Lorsque nous sommes arrivés à Médine, l'Apôtre d'Allah dit : « Ô Bilal, paie-lui (le prix du chameau) et donne-lui de l'argent supplémentaire. » Bilal me donna quatre dinars et un Qirat supplémentaire. (Un sous-narrateur dit) : Jabir ajouta : « Le Qirat supplémentaire de l'Apôtre d'Allah ne m'a jamais quitté. » Le Qirat était toujours dans le sac à main de Jabir bin 'Abdullah.


## Hadith 3:505

_Rapporté par Sahl bin Sad :_

Une femme est venue voir l'apôtre d'Allah et lui a dit : « Ô apôtre d'Allah ! Je veux me donner à toi. » Un homme a dit : « Marie-la-moi. » Le Prophète a dit : « Nous sommes d'accord pour te la marier avec ce que tu sais du Coran par cœur. »


## Hadith 3:505

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L’Envoyé d’Allah (sur lui la paix et le salut) m’a confié la garde de la Sadaqat (al-Fitr) du Ramadan. Un homme est venu et a commencé à prendre des poignées de nourriture (de la Sadaqa) (furtivement). Je l’ai saisi et lui ai dit : « Par Allah, je vais vous conduire chez l’Envoyé d’Allah. » Il a dit : « Je suis nécessiteux et j’ai beaucoup de personnes à charge, et je suis dans un grand besoin. » Je l’ai libéré et le lendemain matin, l’Envoyé d’Allah (sur lui la paix et le salut) m’a demandé : « Qu’a fait ton prisonnier hier ? » J’ai dit : « Ô Envoyé d’Allah ! Il s’est plaint d’être nécessiteux et d’avoir beaucoup de personnes à charge, alors, j’ai eu pitié de lui et je l’ai laissé partir. » L’Envoyé d’Allah a dit : « En vérité, il t’a menti et il reviendra. » Je croyais qu’il allait réapparaître car l’Envoyé d’Allah m’avait dit qu’il reviendrait. Alors, je l’ai attendu avec vigilance. Quand il se présenta et commença à voler des poignées de nourriture, je le rattrapai de nouveau et lui dis : « Je vais certainement t'amener chez l'apôtre d'Allah. » Il dit : « Laisse-moi, car je suis très nécessiteux et j'ai beaucoup de personnes à charge. Je promets que je ne reviendrai plus. » Je le plaignis et le laissai partir.

Le lendemain matin, l’Envoyé d’Allah m’a demandé : « Qu’a fait ton prisonnier ? » Je lui ai répondu : « Ô Envoyé d’Allah ! Il s’est plaint de son grand besoin et de ses nombreux dépendants, alors j’ai eu pitié de lui et je l’ai libéré. » L’Envoyé d’Allah a dit : « En vérité, il t’a menti et il reviendra. » Je l’ai attendu attentivement pour la troisième fois, et lorsqu’il est arrivé et a commencé à voler des poignées de nourriture, je l’ai attrapé et lui ai dit : « Je vais certainement t’amener chez l’Envoyé d’Allah car c’est la troisième fois que tu promets de ne pas revenir, mais tu romps ta promesse et tu reviens. » Il a dit : « (Pardonne-moi et) je vais t’enseigner des paroles par lesquelles Allah te sera utile. » J’ai demandé : « Quelles sont-elles ? » Il répondit : « Chaque fois que tu vas au lit, récite le verset « Ayat-al-Kursi » — « Allahu la ilaha illa huwa-l-Haiy-ul Qaiyum » jusqu’à ce que tu aies fini le verset. (Si tu fais cela, Allah te nommera un gardien qui restera avec toi et aucun diable ne s’approchera de toi jusqu’au matin. » Alors je le libérai. Le matin, l’Apôtre d’Allah demanda : « Qu’a fait ton prisonnier hier ? » Je répondis : « Il a prétendu qu’il m’enseignerait des paroles par lesquelles Allah me serait utile, alors je l’ai laissé partir. » L’Apôtre d’Allah demanda : « Quelles sont-elles ? » Je répondis : « Il m’a dit : « Chaque fois que tu vas au lit, récite le verset « Ayat-al-Kursi » du début à la fin — Allahu la ilaha illa huwa-l-Haiy-ul-Qaiyum — ». Il m'a dit encore : « Si tu fais cela, Allah te nommera un garde qui restera avec toi, et aucun Satan ne s'approchera de toi jusqu'au matin. » (Abu Huraira ou un autre sous-narrateur) a ajouté qu'ils (les compagnons) étaient très désireux de faire de bonnes actions. Le Prophète a dit : « Il a vraiment dit la vérité, bien qu'il soit un menteur absolu. Sais-tu à qui tu as parlé ces trois nuits, ô Abu Huraira ? » Abu Huraira a dit : « Non. » Il a dit : « C'était Satan. »


## Hadith 3:506

_Rapporté par Abu Said al-Khudri :_

Un jour, Bilal apporta des dattes de qualité inférieure au Prophète et le Prophète lui demanda : « D'où as-tu apporté ces dattes ? » Bilal répondit : « J'avais des dattes de qualité inférieure et j'en ai échangé deux Sas contre un Sa de dattes de qualité inférieure afin de les donner au Prophète pour qu'il les mange. » Le Prophète dit alors : « Attention ! Attention ! C'est assurément de l'usure ! C'est assurément de l'usure ! Ne le fais pas, mais si tu veux acheter des dattes de qualité supérieure, vends les dattes de qualité inférieure contre de l'argent et achète ensuite les dattes de qualité supérieure avec cet argent. »


## Hadith 3:507

_Rapporté par 'Amr :_

Concernant le Waqf de 'Umar : Il n'était pas pécheur pour le dépositaire (du Waqf) d'en manger ou d'en nourrir ses amis, à condition que le dépositaire n'ait pas l'intention de collecter une fortune (pour lui-même). Ibn 'Umar était le gérant du dépôt de 'Umar et il avait l'habitude de donner des cadeaux à ceux avec qui il séjournait à la Mecque.


## Hadith 3:508

_Rapporté par Zaid bin Khalid et Abu Huraira :_

Le Prophète a dit : « Ô Unais ! Va voir la femme de cet homme et si elle avoue (qu'elle a eu des relations sexuelles illégales), alors lapide-la à mort. »


## Hadith 3:509

_Rapporté par 'Uqba bin Al-Harith :_

Quand An-Nuaman ou son fils étaient amenés en état d'ivresse, l'Apôtre d'Allah ordonnait à tous ceux qui étaient présents dans la maison de le battre. J'étais l'un de ceux qui le battaient. Nous le battions avec des chaussures et des tiges de feuilles de palmier.


## Hadith 3:510

_Rapporté par 'Aisha :_

J'ai tressé de mes propres mains les guirlandes des animaux destinés au sacrifice de l'apôtre d'Allah, puis l'apôtre d'Allah les a mis autour de leur cou de ses propres mains et les a envoyés avec mon père (à la Mecque). Rien de ce qui était légal n'était considéré comme illégal pour l'apôtre d'Allah jusqu'à ce que les animaux soient abattus.


## Hadith 3:511

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Abou Talha était l'homme le plus riche de Médine parmi les Ansars et le jardin (Beiruha) était son bien le plus aimé, et il était situé en face de la mosquée (du Prophète). L'Apôtre d'Allah avait l'habitude d'y entrer et de boire de son eau douce. Lorsque le verset divin suivant fut révélé : « Vous n'atteindrez pas la droiture tant que vous n'aurez pas dépensé en charité ce que vous aimez » (3.93), Abou Talha se leva devant l'Apôtre d'Allah et dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Allah dit dans Son Livre : « Vous n'atteindrez pas la droiture tant que vous n'aurez pas dépensé (en charité) ce que vous aimez », et en vérité, ce que j'aime le plus parmi mes biens est le jardin (Beiruha), alors j'en fais la charité et j'espère sa récompense auprès d'Allah. Ô Apôtre d'Allah ! Dépensez-le où vous voulez. » L'Apôtre d'Allah apprécia cela et dit : « C'est une richesse périssable, c'est une richesse périssable. J'ai entendu ce que vous avez dit ; Je vous suggère de le distribuer parmi vos proches.” Abu Talha dit, « Je le ferai, ô Messager d'Allah. » Abu Talha le distribua donc parmi ses proches et ses cousins. Le sous-narrateur (Malik) dit : Le Prophète a dit : « C'est une richesse profitable », au lieu de « richesse périssable ».


## Hadith 3:512

_Rapporté par Abou Moussa :_

Le Prophète a dit : « Un trésorier honnête qui donne ce qu'il est ordonné de donner pleinement, parfaitement et volontairement à la personne à qui il est ordonné de donner, est considéré comme l'une des deux personnes charitables. »


## Hadith 3:513

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Il n'y a personne parmi les musulmans qui plante un arbre ou sème des graines, et ensuite un oiseau, une personne ou un animal en mange, sans que cela soit considéré comme un don charitable pour lui. »


## Hadith 3:514

_Rapporté par Abu Umama al-Bahili :_

J'ai vu des équipements agricoles et j'ai dit : « J'ai entendu le Prophète dire : « Il n'y a pas de maison dans laquelle ces équipements entrent sans qu'Allah ne fasse entrer l'humiliation. »


## Hadith 3:515

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque possède un chien, un Qirat de la récompense de ses bonnes actions est déduit quotidiennement, sauf si le chien est utilisé pour garder une ferme ou du bétail. » Abu Huraira (dans une autre narration) a dit du Prophète : « à moins qu'il ne soit utilisé pour garder des moutons ou des fermes, ou pour garder du bétail ou pour chasser. »


## Hadith 3:516

_Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid :_

Abu Sufyan bin Abu Zuhair, un homme d'Azd Shanu'a et l'un des compagnons du Prophète a dit : « J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Si quelqu'un garde un chien qui n'est destiné ni à garder une ferme ni du bétail, un Qirat de la récompense de ses bonnes actions est déduit quotidiennement. » J'ai dit : « Avez-vous entendu cela de l'Apôtre d'Allah ? » Il a dit : « Oui, par le Seigneur de cette mosquée. »


## Hadith 3:517

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Alors qu'un homme montait une vache, celle-ci se tourna vers lui et dit : « Je n'ai pas été créé pour cela (c'est-à-dire pour porter), j'ai été créé pour muer. » Le Prophète a ajouté : « Moi, Abu Bakr et 'Umar croyons en cette histoire. » Le Prophète a continué : « Un loup a attrapé une brebis, et quand le berger l'a poursuivie, le loup a dit : « Qui sera sa garde le jour des bêtes sauvages, quand il n'y aura plus de berger pour elle à part moi ? » » Après l'avoir raconté, le Prophète a dit : « Moi, Abu Bakr et 'Umar y croyons aussi. » Abu Salama (un sous-narrateur) a dit : « Abu Bakr et 'Umar n'étaient pas présents à ce moment-là. » (Il a été écrit qu'un loup a également parlé à l'un des compagnons du Prophète près de Médine comme rapporté dans Fatah-al-Bari :

Soudain un loup attrapa un mouton et je lui criai dessus. Le loup s'assit sur sa queue et s'adressa à moi en disant : « Qui s'en occupera (c'est-à-dire le mouton) alors que tu seras occupé et que tu ne pourras pas t'en occuper ? M'interdis-tu la provision qu'Allah m'a accordée ? » Ahban ajouta : « J'applaudis et dis : « Par Allah, je n'ai jamais rien vu de plus curieux et de plus merveilleux que cela ! » Le loup dit alors : « Il y a quelque chose de plus curieux et de plus merveilleux que cela, c'est-à-dire l'Apôtre d'Allah dans ces palmiers, invitant les gens à Allah (c'est-à-dire à l'Islam). » Unais bin 'Amr dit encore : « Alors Ahban alla voir l'Apôtre d'Allah et l'informa de ce qui s'était passé et embrassa l'Islam. »


## Hadith 3:518

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Les Ansar dirent au Prophète « Distribuez les palmiers dattiers entre nous et nos frères émigrés. » Il répondit : « Non. » Les Ansar dirent (aux émigrés) : « Prenez soin des arbres (arrosez-les et surveillez-les) et partagez les fruits avec nous. » Les émigrés dirent : « Nous écoutons et obéissons. »


## Hadith 3:519

_Rapporté par 'Abdullah :_

Le Prophète fit brûler les palmiers dattiers de la tribu des Banu An-Nadir et les fit couper à un endroit appelé Al-Buwaira. Hassan bin Thabit a dit dans un vers poétique : « Les chefs des Banu Lu'ai ont pu facilement observer le feu se propager à Al-Buwaira. »


## Hadith 3:520

_Rapporté par Rafi' bin Khadij :_

Nous travaillions dans les fermes plus que quiconque à Médine. Nous avions l’habitude de louer la terre au prix d’une portion délimitée et de la donner au propriétaire. Parfois, la végétation de cette portion était affectée par des maladies, etc., tandis que le reste restait sain et vice versa, c’est pourquoi le Prophète a interdit cette pratique. À cette époque, l’or ou l’argent n’étaient pas utilisés (pour louer la terre). S’ils fournissaient les semences, ils obtenaient telle ou telle quantité. Al-Hasan a dit : « Il n’y a pas de mal à ce que la terre appartienne à l’un d’eux, mais que les deux dépensent pour l’acheter et que le produit soit divisé entre eux. » Az-Zuhri était du même avis. Al-Hasan a dit : « Il n’y a pas de mal à ce que le coton soit récolté à condition d’avoir la moitié du produit. » Ibrahim, Ibn Siain, ‘Ata’, Al-Hakam, Az-Zuhri et Qatada ont dit : « Il n’y a aucun mal à donner le fil au tisserand pour qu’il le transforme en tissu à condition qu’un tiers ou un quart (ou toute autre partie) du tissu soit donné au tisserand pour son travail. » Madame a dit : « Il n’y a aucun mal à louer des animaux pour une période définie (fixe) à condition qu’un tiers ou un quart des produits transportés par les animaux soit donné au propriétaire des animaux. »


## Hadith 3:521

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Le Prophète conclut un contrat avec les habitants de Khaibar pour exploiter la terre à condition que la moitié des fruits et des végétaux leur soit donnée. Le Prophète donnait à ses femmes cent wasqs chacune, quatre-vingts wasqs de dattes et vingt wasqs d'orge. (Lorsque 'Umar devint calife) il donna aux femmes du Prophète le choix d'avoir la terre et l'eau comme parts, ou de continuer la pratique antérieure. Certaines d'entre elles choisirent la terre et d'autres les wasqs, et 'Aisha choisit la terre.


## Hadith 3:522

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a conclu un accord avec les gens de Khaibar selon lequel ils auraient la moitié des fruits et de la végétation de la terre qu'ils cultivaient.


## Hadith 3:523

_Rapporté par 'Amr :_

Je dis à Tawus : « Je souhaite que tu renonces au Mukhabara (métayage), car les gens disent que le Prophète l'a interdit. » Sur ce, Tawus répondit : « Ô Amr ! Je donne la terre aux métayers et je les aide. Sans aucun doute, l'homme le plus savant, à savoir Ibn Abbas, m'a dit que le Prophète ne l'avait pas interdit mais a dit : « Il est plus avantageux pour quelqu'un de donner sa terre gratuitement à son frère que de lui faire payer un loyer fixe. »


## Hadith 3:524

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'apôtre d'Allah a donné la terre de Khaibar aux Juifs à condition qu'ils la travaillent et la cultivent, et reçoivent la moitié de son rendement.


## Hadith 3:525

_Rafi raconté :_

Nous travaillions dans les fermes plus que quiconque à Médine. Nous avions l'habitude de louer la terre et de dire au propriétaire : « Le rendement de cette partie est pour nous et le rendement de cette partie est pour vous (en guise de loyer). » L'une de ces parties pouvait rapporter quelque chose et l'autre non. Le Prophète nous a donc interdit de le faire.


## Hadith 3:526

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) a dit : « Alors que trois hommes marchaient, il commença à pleuvoir et ils se réfugièrent dans une grotte dans une montagne. Un gros rocher tomba de la montagne et ferma l’entrée de la grotte. Ils se dirent l’un à l’autre : « Pensez aux bonnes actions que vous avez faites pour Allah seul, et invoquez Allah en faisant référence à ces actions afin qu’Il éloigne de vous ce rocher. » L’un d’eux dit : « Ô Allah ! J’avais des parents âgés et de jeunes enfants et je faisais paître les moutons pour eux. Quand je revenais chez eux le soir, je trayais (les moutons) et commençais à nourrir mes parents avant mes enfants. Un jour, j’étais en retard et je suis arrivé tard dans la nuit et j’ai trouvé mes parents en train de dormir. J’ai trait (les moutons) comme d’habitude et je me suis tenu près d’eux. Je détestais les réveiller et je détestais donner du lait à mes enfants avant eux, bien que mes enfants aient pleuré (de faim) à mes pieds jusqu’à l’aube. Ô Allah ! Si je fais cela pour Toi seul, enlève le rocher pour que nous puissions voir le ciel à travers. » Alors, Allah enleva un peu le rocher et ils virent le ciel. Le deuxième homme dit : « Ô Allah ! J'étais amoureux d'une de mes cousines comme l'amour le plus profond qu'un homme puisse avoir pour une femme. Je voulais outrager sa chasteté mais elle refusa à moins que je ne lui donne cent dinars. Alors, je me suis battu pour collecter cette somme. Et quand je me suis assis entre ses jambes, elle a dit : « Ô esclave d'Allah ! Crains Allah et ne me déflore pas sauf légitimement (par mariage). » Alors, je me suis levé. Ô Allah ! Si je fais cela pour Toi seul, enlève le rocher. » Le rocher bougea encore un peu. Alors le troisième homme dit : « Ô Allah ! J'ai employé un ouvrier pour un Faraq de riz et quand il a terminé son travail et a réclamé son droit, je le lui ai présenté, mais il a refusé de le prendre. Alors, j'ai semé le riz plusieurs fois jusqu'à ce que j'aie rassemblé des vaches et leur berger (de la récolte). (Puis après un certain temps) Il est venu et m'a dit, « Craignez Allah (et donnez-moi mon droit). » J'ai dit, « Va et prends ces vaches et le berger. » Il a dit, « Craignez Allah ! Ne vous moquez pas de moi. » J'ai dit, « Je ne me moque pas de toi. Prends (tout cela). » Alors, il a pris tout cela. Ô Allah ! Si j'ai fait cela pour Toi seulement, enlève le reste du rocher. » Alors, Allah a enlevé le rocher.


## Hadith 3:527

_Rapporté par Zaid bin Aslam par son père :_

Omar a dit : « Mais pour les générations musulmanes futures, j'aurais distribué les terres des villages que j'ai conquis entre les soldats comme le Prophète a distribué la terre de Khaibar. »


## Hadith 3:528

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète a dit : « Celui qui cultive une terre qui n'appartient à personne est plus légitime (à la posséder). » 'Urwa a dit : « Omar a rendu le même verdict dans son califat. »


## Hadith 3:529

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Alors que le Prophète passait la nuit à son lieu de repos à Dhul-Hulaifa dans le fond de la vallée (d'Aqiq), il fit un rêve et on lui dit : « Tu es dans une vallée bénie. » Moïse dit : « Salim laissa nos chameaux s'agenouiller à l'endroit où 'Abdullah avait l'habitude de faire s'agenouiller son chameau, cherchant l'endroit où l'Apôtre d'Allah avait l'habitude de se reposer, qui est situé en dessous de la mosquée qui est dans le fond de la vallée ; c'est à mi-chemin entre la mosquée et la route. »


## Hadith 3:530

_Rapporté par 'Umar :_

Alors que le Prophète était à Al-'Aqiq, il a dit : « Quelqu'un (c'est-à-dire Gabriel) est venu à moi de la part de mon Seigneur cette nuit (dans mon rêve) et a dit : « Offrez la prière dans cette vallée bénie et dites (j'ai l'intention d'accomplir) la Umra avec le Hajj (ensemble). »


## Hadith 3:531

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Omar expulsa les juifs et les chrétiens du Hedjaz. Lorsque l'apôtre d'Allah eut conquis Khaibar, il voulut en expulser les juifs car sa terre était devenue la propriété d'Allah, de Son apôtre et des musulmans. L'apôtre d'Allah avait l'intention d'expulser les juifs mais ils lui demandèrent de les laisser y rester à condition qu'ils fassent le travail et reçoivent la moitié des fruits. L'apôtre d'Allah leur dit : « Nous vous laisserons rester à cette condition, aussi longtemps que nous le voudrons. » Ainsi, ils (c'est-à-dire les juifs) continuèrent à vivre là jusqu'à ce qu'Omar les oblige à se diriger vers Taima' et Ariha'.


## Hadith 3:532

_Rapporté par Rafi bin Khadij :_

Mon oncle Zuhair dit : « L'apôtre d'Allah nous a interdit de faire une chose qui était une source d'aide pour nous. » Je dis : « Tout ce que l'apôtre d'Allah a dit était juste. » Il dit : « L'apôtre d'Allah m'a envoyé chercher et m'a demandé : « Que faites-vous de vos fermes ? » Je répondis : « Nous donnons nos fermes en location à condition que nous recevions le rendement produit sur les rives des ruisseaux (rivières) pour le loyer, ou que nous les louions pour quelques Wasqs d'orge et de dattes. » L'apôtre d'Allah dit : « Ne faites pas cela, mais cultivez (la terre) vous-mêmes ou laissez-la être cultivée par d'autres gratuitement, ou laissez-la en friche. » Je dis : « Nous entendons et obéissons. »


## Hadith 3:533

_Raconté par Jabir :_

Les gens avaient l'habitude de louer leur terre pour la cultiver pour un tiers, un quart ou la moitié de son rendement. Le Prophète a dit : « Quiconque possède une terre doit la cultiver lui-même ou la donner à son frère (musulman) gratuitement ; sinon, qu'il la laisse en friche. »

« cultivez-le lui-même ou donnez-le à son frère (musulman) gratuitement ; sinon, il doit le garder en friche. »


## Hadith 3:534

_Rapporté par 'Amr :_

Quand j'en ai parlé (c'est-à-dire la narration de Rafi 'bin Khadij : no. 532) à Tawus, il a dit : « Il est permis de louer la terre pour la cultiver, car Ibn 'Abbas a dit : « Le Prophète n'a pas interdit cela, mais a dit : Il vaut mieux donner la terre à son frère gratuitement plutôt que de demander un certain montant pour cela. »


## Hadith 3:535

_Raconté par Nafi :_

Ibn 'Umar louait ses fermes à l'époque d'Abou Bakr, d'Umar, d'Uthman et aux premiers jours de Muawiya. Puis on lui rapporta la narration de Rafi 'bin Khadij selon laquelle le Prophète avait interdit la location des fermes. Ibn 'Umar alla voir Rafi et je l'accompagnai. Il demanda à Rafi qui répondit que le Prophète avait interdit la location des fermes. Ibn 'Umar dit : "Tu sais que nous louions nos fermes du vivant de l'Apôtre d'Allah pour le rendement des rives des ruisseaux (rivières) et pour une certaine quantité de figues.


## Hadith 3:536

_Rapporté par Salim :_

Abdullah bin 'Umar a dit : « Je savais que la terre avait été louée pour la culture du vivant de l'Apôtre d'Allah. » Plus tard, Ibn 'Umar eut peur que le Prophète l'ait interdit, et il n'en avait aucune connaissance, alors il renonça à louer sa terre.


## Hadith 3:537

_Rapporté par Hanzla bin Qais :_

Rafi bin Khadij a dit : « Mes deux oncles m'ont dit que du vivant du Prophète, ils (c'est-à-dire les compagnons du Prophète) louaient la terre pour le rendement des rives des cours d'eau (rivières) ou pour une partie du rendement stipulée par le propriétaire de la terre. Le Prophète l'a interdit. » J'ai dit à Rafi : « Et qu'en est-il de louer la terre pour des Dinars et des Dirhams ? » Il a répondu : « Il n'y a aucun mal à louer pour des Dinars-Dirhams. Al-Laith a dit : « Si ceux qui ont le discernement pour distinguer ce qui est licite de ce qui est illicite examinaient ce qui est interdit dans ce domaine, ils ne l'autoriseraient pas, car c'est entouré de dangers. »


## Hadith 3:538

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un jour, le Prophète racontait une histoire à un bédouin assis à ses côtés : « L'un des habitants du Paradis demandera à Allah de lui permettre de cultiver la terre. Allah lui demandera : « Ne vis-tu pas dans les plaisirs que tu aimes ? » Il dira : « Oui, mais j'aime cultiver la terre. » Le Prophète ajouta : « Lorsque l'homme (sera autorisé), il sèmera les graines et les plantes pousseront et mûriront, prêtes à être récoltées et ainsi de suite jusqu'à ce qu'elles deviennent aussi grandes que des montagnes en un clin d'œil. Allah lui dira alors : « Ô fils d'Adam ! Prends, recueille (le produit), rien ne te satisfait. » Le bédouin dit alors : « L'homme doit être soit de Quraish (c'est-à-dire un émigré) soit un Ansari, car ils sont des agriculteurs, alors que nous ne le sommes pas. » Le Prophète sourit.


## Hadith 3:539

_Rapporté par Sahl bin Sad :_

Nous étions très heureux le vendredi car une vieille dame coupait des racines de Silq que nous plantions sur les rives de nos petits ruisseaux et les cuisait dans une de ses marmites en y ajoutant quelques grains d'orge. (Ya'qub, le sous-narrateur dit : « Je pense que la narratrice a mentionné que la nourriture ne contenait pas de graisse ou de graisse fondue (prise de viande). ») Lorsque nous faisions la prière du vendredi, nous allions la voir et elle nous servait le plat. Nous étions donc heureux le vendredi à cause de cela. Nous ne prenions pas nos repas ni la sieste de midi sauf après la prière du Jumua (c'est-à-dire la prière du vendredi).


## Hadith 3:540

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Les gens disent qu’Abou Hourayra rapporte trop de récits. En fait, Allah sait si je dis la vérité ou non. Ils demandent aussi : « Pourquoi les émigrés et les Ansar ne rapportent-ils pas comme lui ? » En fait, mes frères émigrés étaient occupés à faire du commerce sur les marchés, et mes frères Ansar étaient occupés avec leurs biens. J’étais un homme pauvre qui fréquentait l’Envoyé d’Allah et je me contentais de ce qui remplissait mon estomac. J’avais donc l’habitude d’être présent pendant qu’ils (c’est-à-dire les émigrés et les Ansar) étaient absents, et j’avais l’habitude de me souvenir pendant qu’ils oubliaient (le Hadith). Un jour, le Prophète a dit : « Quiconque étend son drap jusqu’à ce que j’aie fini ma déclaration et le rassemble ensuite sur sa poitrine, n’oubliera jamais rien de ma déclaration. » J’ai donc étendu mon drap qui était le seul vêtement que j’avais, jusqu’à ce que le Prophète ait fini sa déclaration, puis je l’ai rassemblé sur ma poitrine. Par Celui qui l'a envoyé avec la vérité, depuis lors je n'ai oublié aucun mot de ses paroles jusqu'à ce jour. Par Allah, sans ces deux versets du Livre d'Allah, je n'aurais jamais rapporté aucun récit (du Prophète). (Ces deux versets sont : « En vérité, ceux qui cachent les signes évidents et la guidée que Nous avons fait descendre... (jusqu'au) Tout Miséricordieux. » (2.159-160)


## Hadith 3:541

_Rapporté par Sahl bin Sad :_

On apporta au Prophète un verre (rempli de lait ou d'eau) qui en but, tandis qu'à sa droite était assis un garçon qui était le plus jeune de ceux qui étaient présents et à sa gauche il y avait des vieillards. Le Prophète demanda : « Ô garçon, me permettras-tu de donner le reste de la boisson aux vieillards ? » Le garçon dit : « Ô Messager d'Allah ! Je ne donnerai la préférence à personne pour boire le reste de la boisson dont tu as bu. » Alors le Prophète le lui donna.


## Hadith 3:542

_Rapporté par Az-Zuhri :_

Anas bin Malik a raconté qu'une fois, une brebis domestique fut traite pour l'Apôtre d'Allah alors qu'il était dans la maison d'Anas bin Malik. Le lait fut mélangé avec de l'eau tirée du puits de la maison d'Anas. Un verre de lait fut présenté à l'Apôtre d'Allah qui en but. Puis Abou Bakr était assis à sa gauche et un bédouin à sa droite. Lorsque le Prophète retira le verre de sa bouche, 'Umar eut peur que le Prophète ne le donne au bédouin, alors il dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Donne-le à Abou Bakr qui est assis à tes côtés. » Mais le Prophète le donna au bédouin qui était à sa droite et dit : « Tu devrais commencer par celui qui est à ta droite. »


## Hadith 3:543

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Ne retenez pas l'eau superflue, car cela empêcherait les gens de faire paître leur bétail. »


## Hadith 3:544

_Rapporté par Abou Hourayra :_

que l'Apôtre d'Allah a dit : « Ne retenez pas l'eau superflue pour retenir l'herbe superflue. »


## Hadith 3:545

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Aucun prix du sang ne sera exigé si quelqu'un meurt dans une mine ou dans un puits ou est tué par un animal ; et si quelqu'un trouve un trésor sur sa terre, il doit en donner un cinquième au gouvernement. »


## Hadith 3:546

_Rapporté par 'Abdullah (bin Mas'ud) :_

Le Prophète a dit : « Quiconque fait un faux serment pour priver quelqu'un de ses biens rencontrera Allah et Il sera en colère contre lui. » Allah a révélé : « En vérité, ceux qui achètent un petit gain au prix de l'alliance d'Allah et de leurs serments. » ........(3.77)

Al-Ash'ath vint (à l'endroit où 'Abdullah racontait) et dit : « Que vous a dit Abu 'Abdur-Rahman (c'est-à-dire Abdullah) ? Ce verset a été révélé à mon sujet. J'avais un puits dans la terre d'un de mes cousins. Le Prophète m'a demandé d'amener des témoins (pour confirmer ma déclaration). J'ai dit : « Je n'ai pas de témoins. » Il a dit : « Que l'accusé prête serment alors. » J'ai dit : « Ô Messager d'Allah ! Il prêtera immédiatement un (faux) serment. » Le Prophète a alors mentionné la narration ci-dessus et Allah a révélé le verset pour confirmer ce qu'il avait dit. » (Voir Hadith n° 692)


## Hadith 3:547

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Il y a trois personnes qu'Allah ne regardera pas le Jour de la Résurrection, ni ne les purifiera et elles auront un châtiment sévère. Ce sont :

1\. Un homme possédait de l'eau en trop, sur un chemin, et il la refusait aux voyageurs.

2\. Un homme qui a prêté serment d'allégeance à un dirigeant et qui l'a fait uniquement pour des avantages matériels. Si le dirigeant lui donne quelque chose, il est satisfait, et si le dirigeant lui refuse quelque chose, il est mécontent.

3\. Et l'homme a exposé ses biens à la vente après la prière d'Asr et il a dit : « Par Allah, hormis Celui qui n'est pas digne d'être adoré, j'ai reçu tant pour mes biens », et quelqu'un le croit (et les achète).

Le Prophète a alors récité : « En vérité, ceux qui achètent un petit gain au prix de l'alliance d'Allah et de leurs serments. » (3.77)


## Hadith 3:548

_Rapporté par 'Abdullah bin Az-Zubair :_

Un Ansari se querella avec Az-Zubair en présence du Prophète à propos des canaux de Harra qui servaient à irriguer les palmiers dattiers. L'Ansari dit à Az-Zubair : « Laisse passer l'eau », mais Az-Zubair refusa de le faire. L'affaire fut donc portée devant le Prophète qui dit à Az-Zubair : « Ô Zubair ! Irrigue (ta terre) et laisse ensuite passer l'eau vers ton voisin. » Sur ce, l'Ansari se mit en colère et dit au Prophète : « Est-ce parce qu'il (c'est-à-dire Zubair) est le fils de ta tante ? » Sur ce, le visage de l'Apôtre d'Allah changea (à cause de la colère) et il dit : « Ô Zubair ! Irriguez (votre terre) et retenez l'eau jusqu'à ce qu'elle atteigne les murs entre les fosses autour des arbres. » Zubair dit : « Par Allah, je pense que le verset suivant a été révélé à cette occasion » : « Mais non, par votre Seigneur, ils ne peuvent croire jusqu'à ce qu'ils vous fassent juge de tous les différends entre eux. » (4.65)


## Hadith 3:549

_Rapporté par 'Urwa :_

Quand un homme des Ansars se querella avec AzZubair, le Prophète dit : « Ô Zubair ! Irrigue d'abord (ta terre) et laisse ensuite l'eau couler (sur la terre des autres). » « Sur ce, les Ansari dirent (au Prophète) : « C'est parce qu'il est le fils de ta tante. » Sur ce, le Prophète dit : « Ô Zubair ! Irrigue jusqu'à ce que l'eau atteigne les murs entre les fosses autour des arbres et arrête ensuite (c'est-à-dire laisse l'eau couler sur la terre de l'autre). » Je pense que le verset suivant a été révélé concernant cet événement : « Mais non, par ton Seigneur, ils ne peuvent avoir la foi jusqu'à ce qu'ils te fassent juge de tous les litiges entre eux. » (4.65)


## Hadith 3:550

_Rapporté par 'Urwa bin Az-Zubair :_

Un homme d'An-Ansari se querella avec Az-Zubair à propos d'un canal dans la Harra qui servait à irriguer les dattiers. L'Apôtre d'Allah, ordonnant à Zubair d'être modéré, dit : « Ô Zubair ! Irrigue (ta terre) d'abord et laisse ensuite l'eau à ton voisin. » L'Ansari dit : « Est-ce parce qu'il est le fils de ta tante ? » Sur ce, le visage de l'Apôtre d'Allah changea de couleur et il dit : « Ô Zubair ! Irrigue (ta terre) et retiens l'eau jusqu'à ce qu'elle atteigne les murs qui sont entre les fosses autour des arbres. » Alors, l'Apôtre d'Allah accorda à Zubair son plein droit. Zubair dit : « Par Allah, le verset suivant a été révélé à ce sujet » : « Mais non, par ton Seigneur, ils ne peuvent croire que lorsqu'ils te font juger de tous les différends entre eux. » (4.65)

(Le sous-narrateur) Ibn Shihab dit à Juraij (un autre sous-narrateur) : « Les Ansar et les autres personnes ont interprété la parole du Prophète, « Irriguez (votre terre) et retenez l'eau jusqu'à ce qu'elle atteigne les murs entre les fosses autour des arbres », comme signifiant jusqu'aux chevilles. »


## Hadith 3:551

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Alors qu'un homme marchait, il sentit la soif. Il descendit dans un puits et but de l'eau. En sortant, il vit un chien haletant et mangeant de la boue à cause d'une soif excessive. L'homme dit : « Ce chien souffre du même problème que le mien. Il descendit donc, remplit sa chaussure d'eau, la saisit avec ses dents, monta et abreuva le chien. Allah le remercia pour sa bonne action et lui pardonna. » Les gens demandèrent : « Ô Apôtre d'Allah ! Y a-t-il une récompense pour nous en servant les animaux ? » Il répondit : « Oui, il y a une récompense pour servir tout être vivant. »


## Hadith 3:552

_Rapporté par Asma' bint Abi Bakr :_

Le Prophète fit la prière de l'éclipse, puis dit : « L'enfer était si proche que j'ai dit : 'Ô mon Seigneur ! Vais-je être l'un de ses habitants ?' Soudain, il vit une femme, je crois qu'il dit, qui se faisait griffer par un chat. Il dit : « Qu'est-ce qui ne va pas chez elle ? » On lui répondit : « Elle l'avait emprisonné (c'est-à-dire le chat) jusqu'à ce qu'il meure de faim. »


## Hadith 3:553

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Une femme a été torturée et mise en Enfer à cause d'un chat qu'elle avait enfermé jusqu'à ce qu'il meure de faim. » L'Apôtre d'Allah a dit encore : « Tu ne l'as ni nourri ni abreuvé quand tu l'as enfermé, et tu ne l'as pas laissé manger les insectes de la terre. »


## Hadith 3:554

_Rapporté par Sahl bin Sad :_

Un jour, un verre (rempli de lait ou d'eau) fut apporté au Messager d'Allah qui en but, tandis qu'à sa droite se trouvait un garçon qui était le plus jeune de ceux qui étaient présents, et à sa gauche des vieillards. Le Prophète demanda : « Ô garçon ! M'autorises-tu à donner (la boisson) aux personnes âgées (en premier) ? » Le garçon dit : « Je ne préférerais pas que quelqu'un ait ma part de toi, ô Messager d'Allah ! » Il la donna donc au garçon.


## Hadith 3:555

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Par Celui entre les Mains de Qui est mon âme, je chasserai certaines personnes de ma fontaine (sacrée) le Jour de la Résurrection comme des chameaux étrangers sont expulsés d'une auge privée. »


## Hadith 3:556

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète dit : « Qu'Allah soit miséricordieux envers la mère d'Ismaël ! Si elle avait laissé l'eau de Zam-Zam (fontaine) telle qu'elle était (sans construire un bassin pour garder l'eau), (ou dit : « Si elle n'avait pas pris des poignées de son eau »), elle aurait été un ruisseau qui coulerait. Des Jurhum (une tribu arabe) vinrent et lui demandèrent : « Pouvons-nous nous installer chez toi ? » Elle dit : « Oui, mais tu n'as aucun droit de posséder l'eau. » Ils acceptèrent. »


## Hadith 3:557

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Il y a trois types de personnes à qui Allah ne parlera pas et ne regardera pas le Jour de la Résurrection. (Ils sont) :

1\. Un homme qui jure faussement qu'on lui a offert pour ses biens beaucoup plus que ce qu'on lui a donné,

2\. un homme qui prête un faux serment après la prière d'Asr afin de s'emparer des biens d'un musulman, et

3\. un homme qui retient son eau superflue, Allah lui dira : « Aujourd'hui Je te refuse Ma grâce comme tu as refusé le superflu de ce que tu n'avais pas créé. »


## Hadith 3:558

_Rapporté par As-Sab bin Jaththama :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Pas de Hima en dehors d'Allah et de Son messager. » On nous a rapporté que l'apôtre d'Allah a fait d'un endroit appelé An-Naqi' un Hima, et 'Umar a fait d'Ash-Sharaf et d'Ar-Rabadha Hima (pour faire paître les animaux de la Zakat).


## Hadith 3:559

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Avoir un cheval peut être une source de récompense pour certains, un abri pour d'autres, ou un fardeau pour d'autres. Celui pour qui le cheval sera une source de récompense est celui qui le garde dans le sentier d'Allah et l'attache par une longue corde dans un pâturage. Il recevra une récompense égale à ce que sa longue corde lui permet de manger dans le pâturage ou le jardin. Et si ce cheval casse sa corde et traverse une ou deux collines, alors tous ses pas et ses excréments seront comptés comme des bonnes actions pour son propriétaire. Et s'il passe près d'une rivière et boit de son eau, alors cela sera également considéré comme une bonne action pour son propriétaire même s'il n'avait pas l'intention de l'abreuver. Les chevaux sont un abri contre la pauvreté pour la deuxième personne qui en possède pour gagner sa vie afin de ne pas demander aux autres, et en même temps, il donne le droit d'Allah (c'est-à-dire Rakat) (de la richesse qu'il gagne en les utilisant dans le commerce etc.,) et ne les surcharge pas. Celui qui possède des chevaux juste par fierté et pour se montrer et comme un moyen de nuire aux musulmans, ses chevaux seront une source de péchés pour lui. » Lorsque l'Apôtre d'Allah fut interrogé à propos des ânes, il répondit : « Rien de particulier ne m'a été révélé à propos des ânes.


## Hadith 3:560

_Rapporté par Zaid bin Khalid :_

Un homme est venu voir l'apôtre d'Allah et l'a interrogé sur Al-Luqata (une chose tombée). Le Prophète a dit : « Reconnaissez son contenant et son matériel d'attache et faites ensuite une annonce publique à ce sujet pendant un an et si son propriétaire se présente, donnez-le-lui ; sinon, utilisez-le comme vous le souhaitez. » L'homme a dit : « Qu'en est-il d'une brebis perdue ? » Le Prophète a dit : « Elle est pour vous, pour votre frère ou pour le loup. » L'homme a dit : « Qu'en est-il d'un chameau perdu ? » Le Prophète a dit : « Pourquoi le prendriez-vous alors qu'il a son réservoir d'eau (son estomac) et ses sabots et qu'il peut atteindre les points d'eau et peut manger les arbres jusqu'à ce que son propriétaire le retrouve ? »


## Hadith 3:561

_Rapporté par Az-Zubair bin Al 'Awwam :_

Le Prophète a dit : « Sans aucun doute, il vaut mieux prendre une corde (et la couper) et attacher un fagot de bois et le vendre afin qu'Allah garde son visage loin (du feu de l'Enfer) plutôt que de demander à d'autres qui peuvent lui en donner ou non. »


## Hadith 3:562

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Sans aucun doute, vous feriez mieux de ramasser un fagot de bois et de le porter sur votre dos (et de gagner votre vie ainsi) plutôt que de demander à quelqu'un qui peut vous en donner ou non. »


## Hadith 3:563

_Rapporté par Husain bin Ali :_

Ali bin Abi Talib a dit : « J'ai reçu une chamelle comme part du butin de guerre le jour (de la bataille) de Badr, et l'Apôtre d'Allah m'a donné une autre chamelle. Je les ai laissés tous les deux s'agenouiller devant la porte d'un des Ansar, avec l'intention de porter l'Idhkhir sur eux pour le vendre et utiliser son prix pour mon banquet de mariage lors de mon mariage avec Fatima. Un orfèvre de Bam Qainqa' était avec moi. Hamza bin 'Abdul-Muttalib était dans cette maison en train de boire du vin et une chanteuse récitait : « Ô Hamza ! (Tue) les (deux) vieilles chamelles grasses (et sers-les à tes invités). »

Alors Hamza prit son épée et alla vers les deux chamelles et coupa leurs bosses et ouvrit leurs flancs et prit une partie de leurs foies. » (J'ai demandé à Ibn Shihab, « A-t-il pris une partie des bosses ? » Il a répondu, « Il a coupé leurs bosses et les a emportées. ») Ali a ajouté, « Quand j'ai vu cette vision horrible, je suis allé voir le Prophète et lui ai raconté la nouvelle. Le Prophète est sorti en compagnie de Zaid bin Haritha qui était avec lui à ce moment-là, et je suis également allé avec eux. Il est allé voir Hamza et lui a parlé durement. Hamza a levé les yeux et a dit, « N'êtes-vous pas seulement les esclaves de mes ancêtres ? » Le Prophète s'est retiré et est sorti. Cet incident s'est produit avant l'interdiction de boire. »


## Hadith 3:564

_Raconté par Anas :_

Le Prophète décida d'accorder une partie de la terre inculte de Bahreïn aux Ansar. Les Ansar dirent : « (Nous ne l'accepterons pas) tant que vous n'aurez pas donné une part similaire à nos frères émigrés (de Quraish). » Il dit : « (Ô Ansar !) Vous verrez bientôt des gens donner la préférence à d'autres, alors restez patients jusqu'à ce que vous me rencontriez (le Jour de la Résurrection).


## Hadith 3:565

_Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète a dit : « L'un des droits d'une femme_

chameau est qu'il doit être trait dans un endroit où il y a de l'eau.


## Hadith 3:566

_Rapporté par Zaid bin Thabit :_

Le Prophète a autorisé la vente des dattes de l'Araya pour les dattes prêtes en estimant la quantité des premières (car elles sont encore sur les arbres).


## Hadith 3:567

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète a interdit les ventes appelées Al-Mukhabara, Al-Muhaqala et Al-Muzabana ainsi que la vente des fruits jusqu'à ce qu'ils soient exempts de fléaux. Il a interdit la vente des fruits sauf contre de l'argent, à l'exception du 'Araya.


## Hadith 3:568

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète autorisa la vente des dattes de l'Araya contre des dattes prêtes en estimant les premières qui devraient être estimées à moins de cinq Awsuq ou cinq Awsuq. (Dawud, le sous-narrateur n'est pas sûr du montant exact.)


## Hadith 3:569

_Rapporté par Rafi 'bin Khadij et Sahl bin Al Hathma :_

L'Apôtre d'Allah a interdit la vente de Muzabana, c'est-à-dire la vente de fruits contre des fruits, sauf dans le cas des 'Araya ; il a autorisé les propriétaires des 'Araya à faire ce genre de vente.


## Hadith 3:570

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Alors que j'étais en compagnie du Prophète dans l'une de ses Ghazawat, il m'a demandé : « Quel est le problème avec ton chameau ? Vas-tu le vendre ? ». J'ai répondu par l'affirmative et je le lui ai vendu. Lorsqu'il est arrivé à Médine, je lui ai amené le chameau le matin et il m'a payé son prix.


## Hadith 3:571

_Rapporté par Al-Amash :_

Lorsque nous étions avec Ibrahim, nous avons parlé de l'hypothèque dans les affaires de Salam. Ibrahim a rapporté d'après Aswad que 'Aisha avait dit : « Le Prophète a acheté des denrées alimentaires à crédit à un Juif et lui a hypothéqué une armure en fer. »


## Hadith 3:572

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Quiconque prend l'argent des gens avec l'intention de le rembourser, Allah le remboursera à sa place, et quiconque le prend dans le but de le gâcher, Allah le gâchera. »


## Hadith 3:573

_Rapporté par Abu Dhar :_

Un jour, alors que j’étais en compagnie du Prophète, il vit la montagne d’Uhud et dit : « Je ne voudrais pas que cette montagne soit transformée en or pour moi, à moins qu’il ne m’en reste rien, pas même un seul dinar pendant plus de trois jours (c’est-à-dire que je dépenserai tout dans la cause d’Allah), à l’exception de ce dinar que je garderai pour rembourser mes dettes. » Il dit alors : « Ceux qui sont riches dans ce monde n’auront que peu de récompense dans l’au-delà, à l’exception de ceux qui dépensent leur argent ici et là (dans la cause d’Allah), et ils sont peu nombreux. » Il m’ordonna alors de rester chez moi et ne m’éloigna pas très loin. J’entendis une voix et voulus aller vers lui, mais je me souvins de son ordre : « Reste chez toi jusqu’à mon retour. » A son retour, je dis : « Ô Messager d’Allah ! (Quel était) ce bruit que j’ai entendu ? » Il dit : « As-tu entendu quelque chose ? » Je dis : « Oui. » Il dit : « Gabriel est venu et m'a dit : « Quiconque parmi tes disciples meurt sans adorer personne avec Allah, entrera au Paradis. » J'ai dit : « Même s'il a fait telle ou telle chose (c'est-à-dire même s'il a volé ou commis des relations sexuelles illégales) ». Il a dit : « Oui ».


## Hadith 3:574

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si j'avais de l'or équivalent à la montagne d'Uhud, cela ne me plairait pas qu'il reste avec moi plus de trois jours, sauf une quantité que je garderais pour rembourser mes dettes. »


## Hadith 3:575

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un homme réclama ses dettes à l'apôtre d'Allah d'une manière si grossière que les compagnons du Prophète voulurent lui faire du mal, mais le Prophète dit : « Ne lui faites aucun doute, car il (le créancier) a le droit de l'exiger (durement). Achetez un chameau et donnez-le-lui. » Ils dirent : « Le chameau disponible est plus vieux que celui qu'il réclame. » Le Prophète dit : « Achetez-le et donnez-le-lui, car les meilleurs d'entre vous sont ceux qui remboursent généreusement leurs dettes. »


## Hadith 3:576

_Rapporté par Hudhaifa :_

J'ai entendu le Prophète dire : « Un jour, un homme mourut et on lui demanda : « Que disiez-vous (ou faisiez-vous) (de votre vivant) ? » Il répondit : « J'étais un homme d'affaires et j'avais l'habitude de donner du temps aux riches pour rembourser leurs dettes et de déduire une partie de la dette des pauvres. » Il fut donc pardonné (ses péchés). » Abu Masud dit : « J'ai entendu le même (hadith) du Prophète. »


## Hadith 3:577

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un homme vint voir le Prophète et lui demanda un chameau (ce que le Prophète lui devait). L'Apôtre d'Allah dit à ses compagnons de lui donner (un chameau). Ils dirent : « Nous ne trouvons qu'un chameau plus vieux (que ce qu'il demande). (Le Prophète leur ordonna de lui donner ce chameau). L'homme dit : « Tu m'as payé en entier et qu'Allah te paie aussi en entier. » L'Apôtre d'Allah dit : « Donne-lui, car le meilleur des gens est celui qui rembourse ses dettes de la manière la plus élégante. »


## Hadith 3:578

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète devait un chameau d'un certain âge à un homme qui vint le réclamer. Le Prophète ordonna à ses compagnons de le lui donner. Ils cherchèrent un chameau du même âge mais ne trouvèrent qu'un chameau d'un an plus vieux. Le Prophète leur dit de le lui donner. L'homme dit : « Tu m'as payé en entier, et qu'Allah te paie en entier. » Le Prophète dit : « Le meilleur d'entre vous est celui qui paye ses dettes de la manière la plus élégante. »


## Hadith 3:579

_Rapporté par Jabir bin Abdullah :_

Je suis allé voir le Prophète pendant qu'il était à la mosquée (Mis'ar pense que Jabir y est allé dans la matinée). Après que le Prophète m'a dit de prier deux Rakat, il m'a remboursé la dette qu'il me devait et m'a donné une somme supplémentaire.


## Hadith 3:580

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Mon père tomba en martyr le jour de la bataille d'Uhud et il était endetté. Ses créanciers réclamaient sans cesse leurs droits. Je me rendis chez le Prophète (et l'en informai). Il leur dit de prendre les fruits de mon jardin et d'exempter mon père de ses dettes mais ils refusèrent. Le Prophète ne leur donna donc pas mon jardin et me dit qu'il viendrait me voir le lendemain matin. Il vint chez nous tôt le matin et erra parmi les palmiers dattiers et invoqua Allah pour qu'Il bénisse leurs fruits. J'ai alors cueilli les dattes et payé les créanciers, et il nous en resta quelques-unes.


## Hadith 3:581

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

A la mort de mon père, il devait trente Awsuq (de dattes) à un Juif. Je lui ai demandé de m'accorder un délai pour le remboursement, mais il a refusé. J'ai demandé à l'Envoyé d'Allah d'intercéder auprès du Juif. L'Envoyé d'Allah est allé vers le Juif et lui a demandé d'accepter les fruits de mes arbres à la place de la dette, mais le Juif a refusé. L'Envoyé d'Allah est entré dans le jardin des dattiers, errant parmi les arbres et m'a ordonné (en disant) : « Cueille (les fruits) et donne-lui ce qui lui est dû. » Alors, j'ai cueilli les fruits pour lui après le départ de l'Envoyé d'Allah et j'ai donné ses trente Awsuq, et il me restait encore dix-sept Awsuq en trop. Jâbir a dit : « Je suis allé voir l'Envoyé d'Allah pour l'informer de ce qui s'était passé, mais je l'ai trouvé en train de prier la prière d'Asr. Après la prière, je lui ai parlé des fruits en trop qui restaient. L'Envoyé d'Allah m'a dit d'en informer (Omar) Ibn Al-Khatab. Quand je suis allé voir Omar et lui ai raconté cela, Omar a dit : « Quand l'apôtre d'Allah marchait dans votre jardin, j'étais sûr qu'Allah le bénirait certainement. »


## Hadith 3:582

_Rapporté par 'Aisha :_

L'apôtre d'Allah invoquait Allah dans la prière en disant : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre tous les péchés et contre les dettes. » Quelqu'un dit : « Ô apôtre d'Allah ! (Je te vois) très souvent tu cherches refuge auprès d'Allah contre les dettes. » Il répondit : « Si une personne est endettée, elle ment lorsqu'elle parle et rompt ses promesses lorsqu'elle les fait. »


## Hadith 3:583

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Si quelqu'un laisse des biens, ils seront pour les héritiers, et s'il laisse des enfants faibles, ce sera à nous de les soutenir. »


## Hadith 3:584

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Je suis plus proche des croyants qu'eux-mêmes dans ce monde et dans l'au-delà, et si vous voulez, vous pouvez lire la déclaration d'Allah : « Le Prophète est plus proche des croyants qu'eux-mêmes. » (33.6) Donc, si un vrai croyant meurt et laisse derrière lui des biens, ils seront pour ses héritiers (du côté paternel), et s'il laisse derrière lui une dette à payer ou une progéniture nécessiteuse, alors ils doivent venir à moi car je suis le tuteur du défunt. »


## Hadith 3:585

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « La procrastination (le retard) dans le remboursement des dettes par une personne riche est une injustice. »


## Hadith 3:586

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un homme vint voir le Prophète et lui réclama ses dettes en usant de paroles dures. Les compagnons du Prophète voulaient lui faire du mal, mais le Prophète dit : « Laissez-le, car le créancier (titulaire du droit) a le droit de parler. »


## Hadith 3:587

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si un homme trouve ses biens chez un failli, il a plus de droit que quiconque de les reprendre. »


## Hadith 3:588

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Un homme promit que son esclave serait affranchi après sa mort. Le Prophète demanda : « Qui va m'acheter l'esclave ? » No'aim bin 'Abdullah acheta l'esclave et le Prophète prit son prix et le donna à son propriétaire.


## Hadith 3:589

_Raconté par Jabir :_

Quand 'Abdullah (mon père) mourut, il laissa derrière lui des enfants et des dettes. J'ai demandé aux créanciers de rembourser une partie de sa dette, mais ils ont refusé, alors je suis allé voir le Prophète pour intercéder auprès d'eux, mais ils ont refusé. Le Prophète (saw) m'a dit : « Classez vos dattes en différentes sortes : 'Adhq bin Zaid, Lean et 'Ajwa, chaque sorte séparément et appelez tous les créanciers et attendez que je vienne à vous. » Je l'ai fait et le Prophète est venu s'asseoir à côté des dattes et a commencé à mesurer à chacun ce qui lui était dû jusqu'à ce qu'il les ait entièrement payées, et la quantité de dattes est restée la même qu'avant, comme s'il ne les avait pas touchées.

(Une autre fois) J'ai participé à une des Ghazawat avec le Prophète et j'étais monté sur l'un de nos chameaux. Le chameau s'est fatigué et était à la traîne par rapport aux autres. Le Prophète l'a frappé sur le dos et a dit : « Vends-le-moi et tu auras le droit de le monter jusqu'à Médine. » Lorsque nous nous sommes approchés de Médine, j'ai demandé la permission au Prophète d'aller chez moi en disant : « Ô Messager d'Allah ! Je viens de me marier. » Le Prophète demanda : « As-tu épousé une vierge ou une matrone (une veuve ou une divorcée) ? » Je dis : « J'ai épousé une matrone, car 'Abdullah (mon père) est mort et a laissé derrière lui des filles en bas âge, alors j'ai épousé une matrone qui peut leur enseigner et les élever avec de bonnes manières. » Le Prophète me dit alors : « Va vers ta famille. » Lorsque j'y suis allé et que j'ai raconté à mon oncle maternel la vente du chameau, il m'a réprimandé. Sur ce, je lui ai parlé de sa lenteur et de son épuisement et de ce que le Prophète avait fait au chameau et de son coup. Lorsque le Prophète arriva, je suis allé le voir avec le chameau le matin et il m'a donné son prix, le chameau lui-même, et ma part du butin de guerre comme il l'avait donné aux autres.


## Hadith 3:590

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Un homme est venu voir le Prophète et lui a dit : « Je suis souvent trahi dans les négociations. » Le Prophète lui a conseillé : « Lorsque vous achetez quelque chose, dites (au vendeur) : « Pas de tromperie. » L'homme avait l'habitude de le dire après coup.


## Hadith 3:591

_Rapporté par Al-Mughira bin Shu'ba :_

Le Prophète a dit : « Allah vous a interdit, (1) d'être désobligeants envers vos mères, (2) d'enterrer vos filles vivantes, (3) de ne pas payer les droits des autres (par exemple la charité, etc.) et (4) de mendier auprès des hommes (mendier). Et Allah a détesté pour vous (1) les discours vains, inutiles, ou que vous parliez trop des autres, (2) de poser trop de questions, (dans des questions religieuses controversées) et (3) de gaspiller les biens (par extravagance).


## Hadith 3:592

_Rapporté par Abdullah bin 'Umar :_

J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Chacun de vous est un gardien et responsable de ce qui est sous sa garde. Le souverain est le gardien de ses sujets et responsable d'eux ; le mari est le gardien de sa famille et en est responsable ; la femme est le gardien de la maison de son mari et en est responsable ; et le serviteur est le gardien des biens de son maître et en est responsable. » J'ai entendu cela de l'Apôtre d'Allah et je pense que le Prophète a également dit : « L'homme est le gardien des biens de son père et en est responsable, donc vous êtes tous des gardiens et responsables de vos pupilles et des choses dont vous avez la garde. »


## Hadith 3:593

_Rapporté par 'Abdullah :_

J'ai entendu un homme réciter un verset (du Saint Coran) mais j'avais entendu le Prophète le réciter différemment. Alors, j'ai saisi l'homme par la main et je l'ai amené à l'Apôtre d'Allah qui a dit : « Vous avez tous les deux raison. » Shu'ba, le sous-narrateur a dit : « Je pense qu'il leur a dit : « Ne vous disputez pas, car les nations avant vous ont divergé et ont péri (à cause de leurs différences). »


## Hadith 3:594

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Deux personnes, un musulman et un juif, se disputèrent. Le musulman dit : « Par Celui qui a donné à Mahomet la supériorité sur tous les gens ! » Le juif dit : « Par Celui qui a donné à Moïse la supériorité sur tous les gens ! » Le musulman leva la main et gifla le juif. Le juif alla voir le Prophète et l'informa de ce qui s'était passé entre lui et le musulman. Le Prophète envoya chercher le musulman et l'interrogea à ce sujet. Le musulman l'informa de l'événement. Le Prophète dit : « Ne me donnez pas la supériorité sur Moïse, car au Jour de la Résurrection, tous les gens tomberont inconscients et je serai l'un d'eux, mais je serai le premier à reprendre conscience et verrai Moïse debout et tenant le côté du Trône (d'Allah). Je ne saurai pas si (Moïse) est également tombé inconscient et s'est levé avant moi, ou si Allah l'a exempté de ce coup. »


## Hadith 3:595

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Alors que l'apôtre d'Allah était assis, un juif est venu et a dit : « Ô Abul Qasim ! L'un de tes compagnons m'a giflé. » Le Prophète a demandé qui c'était. Il a répondu qu'il était l'un des Ansar. Le Prophète l'a envoyé chercher et à son arrivée, il lui a demandé s'il avait battu le juif. Il (répondit par l'affirmative et) a dit : « Je l'ai entendu prêter serment sur le marché en disant : « Par Celui qui a donné à Moïse la supériorité sur tous les êtres humains. » J'ai dit : « Ô homme méchant ! (Allah a-t-Il donné à Moïse la supériorité) même sur Muhammad ? » Je suis devenu furieux.

et le gifla. Le Prophète dit : « Ne donnez pas à un prophète la supériorité sur un autre, car au Jour de la Résurrection, tous les gens tomberont inconscients et je serai le premier à sortir de la terre, et je verrai Moïse debout et tenant l'un des pieds du Trône. Je ne saurai pas si Moïse est tombé inconscient ou si la première inconscience lui a suffi. »


## Hadith 3:596

_Raconté par Anas :_

Un Juif écrasa la tête d'une jeune fille entre deux pierres. On demanda à la jeune fille qui lui avait écrasé la tête, et on lui indiqua quelques noms, et quand le nom du Juif fut mentionné, elle acquiesça de la tête. Le Juif fut capturé et quand il avoua, le Prophète ordonna que sa tête soit écrasée entre deux pierres.


## Hadith 3:597

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Un homme se faisait souvent tromper en achetant. Le Prophète lui dit : « Quand tu achètes quelque chose, dis (au vendeur) : Pas de tromperie. » L'homme avait l'habitude de dire ainsi depuis lors.


## Hadith 3:598

_Rapporté par Jabir : Un homme a affranchi un esclave et il n'avait pas d'autre propriété_

que cela, alors le Prophète annula l'affranchissement (et vendit l'esclave pour lui). No'aim bin An-Nahham lui acheta l'esclave.


## Hadith 3:599

_Rapporté par 'Abdullah bin Mas'ud :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque prête un faux serment pour s'approprier les biens d'un musulman rencontrera Allah et Il sera en colère contre lui. » Al-Ash'ath a dit : Par Allah, cette parole me concernait. J'avais un terrain en commun avec un Juif, et plus tard, le Juif a nié que j'en sois propriétaire. Je l'ai donc amené chez le Prophète qui m'a demandé si j'avais une preuve de ma propriété. Lorsque j'ai répondu par la négative, le Prophète a demandé au Juif de prêter serment. J'ai dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Il prêtera serment et me privera de mes biens. » Alors, Allah a révélé le verset suivant : « En vérité, ceux qui achètent un petit profit au prix de l'engagement d'Allah et de leurs serments. » (3.77)


## Hadith 3:600

_Rapporté par 'Abdullah bin Ka'b bin Malik :_

Ka'b demanda à Ibn Abi Hadrad de rembourser sa dette dans la mosquée et leurs voix devinrent de plus en plus fortes jusqu'à ce que l'Apôtre d'Allah les entende alors qu'il était dans sa maison. Il sortit vers eux en soulevant le rideau de sa chambre et s'adressa à Ka'b : « Ô Ka'b ! » Ka'b répondit : « Labaik, Ô Apôtre d'Allah. » (Il lui dit) : « Réduis ta dette de moitié », faisant un geste de la main. Kab dit : « Je l'ai fait, Ô Apôtre d'Allah ! » Sur ce, le Prophète dit à Ibn Abi Hadrad : « Lève-toi et rembourse-lui ta dette. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_500">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:401 à 3:500</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_700">
          <span class="pr-2">Hadith 3:601 à 3:700</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
