---
title: "Hadith 3:601 à 3:700"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_600">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:501 à 3:600</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_800">
          <span class="pr-2">Hadith 3:701 à 3:800</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 3:601

_Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab :_

J'ai entendu Hisham bin Hakim bin Hizam réciter la sourate al-Furqan d'une manière différente de la mienne. L'Apôtre d'Allah me l'avait enseignée (d'une manière différente). J'allais donc me disputer avec lui (pendant la prière) mais j'ai attendu qu'il ait fini, alors j'ai noué son vêtement autour de son cou, je l'ai saisi par le vêtement et je l'ai amené devant l'Apôtre d'Allah et je lui ai dit : « Je l'ai entendu réciter la sourate al-Furqan d'une manière différente de la manière dont tu me l'as enseignée. » Le Prophète m'a ordonné de le libérer et a demandé à Hisham de la réciter. Lorsqu'il l'a récitée, l'Apôtre d'Allah a dit : « Elle a été révélée de cette manière. » Il m'a alors demandé de la réciter. Lorsque je l'ai récitée, il a dit : « Elle a été révélée de cette manière. Le Coran a été révélé de sept manières différentes, alors récite-le de la manière qui t'est la plus facile. »


## Hadith 3:602

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Sans aucun doute, j'avais l'intention d'ordonner à quelqu'un de prononcer l'Iqama de la prière (obligatoire en congrégation) et ensuite j'irais chez ceux qui n'assistent pas à la prière et je brûlerais leurs maisons sur eux. »


## Hadith 3:603

_Raconté par Aisha :_

Abu bin Zam'a et Sad bin Abi Waqqas portèrent devant le Prophète la cause de leur revendication de la propriété du fils d'une esclave de Zam'a. Sad dit : « Ô Messager d'Allah ! Mon frère, avant sa mort, m'a dit que lorsque je reviendrais (à La Mecque), je devrais rechercher le fils de l'esclave de Zam'a et le prendre sous ma garde car il était son fils. » Abu bin Zam'a dit : « C'est mon frère et le fils de l'esclave de mon père, et il est né dans le lit de mon père. » Le Prophète remarqua une ressemblance entre Utba et le garçon mais il dit : « Ô Abu bin Zam'a ! Tu auras ce garçon, car le fils va chez le propriétaire du lit. Toi, Sauda, protège-toi du garçon. »


## Hadith 3:604

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah envoya des cavaliers au Najd et ils arrêtèrent et amenèrent un homme appelé Thumama bin Uthal, le chef des Yamama, et ils l'attachèrent à l'un des piliers de la mosquée. Lorsque l'Apôtre d'Allah s'approcha de lui, il lui demanda : « Qu'as-tu à dire, ô Thumama ? » Il répondit : « J'ai de bonnes nouvelles, ô Muhammad ! » Abu Huraira rapporta toute la narration qui se termina par l'ordre du Prophète : « Libérez-le ! »


## Hadith 3:605

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète envoya des cavaliers à Najd et ils arrêtèrent et amenèrent un homme appelé Thumama bin Uthal de la tribu des Banu Hanifa, et ils l'attachèrent à l'un des piliers de la Mosquée.


## Hadith 3:606

_Rapporté par 'Abdullah bin Ka'b bin Malik Al-Ansari de Ka'b bin Malik :_

'Abdullah Ibn Abi Hadrad Al-Aslami avait une dette envers lui. Ka'b le rencontra et le saisit et ils commencèrent à parler et leurs voix devinrent plus fortes. Le Prophète passa près d'eux et s'adressa à Ka'b en lui indiquant de réduire la dette à la moitié. Ka'b prit donc la moitié de la dette et exempta le débiteur de l'autre moitié.


## Hadith 3:607

_Rapporté par Khabbab :_

J'étais forgeron à l'époque préislamique de l'ignorance, et 'Asi bin Wail me devait de l'argent. Je suis allé le réclamer, mais il m'a dit : « Je ne te paierai pas à moins que tu ne rejettes la foi en Muhammad. » J'ai répondu : « Par Allah, je ne renierai jamais Muhammad jusqu'à ce qu'Allah te fasse mourir et te ressuscite. » Il a dit : « Alors attends que je meure et que je revienne à la vie, car alors je recevrai des biens et une descendance et je te paierai ton dû. » Ainsi, la révélation est venue : « As-tu vu celui qui a mécru à Nos signes et qui dit pourtant : « Je recevrai des biens et une descendance » ? » (19.77)


## Hadith 3:608

_Rapporté par Ubai bin Ka'b :_

J'ai trouvé une bourse contenant cent Diners. Je suis donc allé voir le Prophète (et je l'en ai informé), il m'a dit : « Faites une annonce publique à ce sujet pendant un an ». Je l'ai fait, mais personne n'est venu la réclamer, alors je suis retourné voir le Prophète qui m'a dit : « Faites une annonce publique pour une autre année ». Je l'ai fait, mais personne n'est venu la réclamer. Je suis allé le voir une troisième fois et il m'a dit : « Gardez le récipient et la ficelle qui sert à le fermer et comptez l'argent qu'il contient et si son propriétaire vient, donnez-le-lui ; sinon, utilisez-le ».

Le sous-narrateur Salama a dit : « Je l'ai rencontré (Suwaid, un autre sous-narrateur) à la Mecque et il a dit : « Je ne sais pas si Ubai a fait l'annonce pour trois ans ou juste pour un an. »


## Hadith 3:609

_Rapporté par Zaid bin Khalid Al-Juhani :_

Un bédouin alla voir le Prophète et lui demanda s'il pouvait récupérer un objet perdu. Le Prophète dit : « Faites une annonce publique à ce sujet pendant un an. Souvenez-vous de la description de son contenant et de la ficelle avec laquelle il est attaché ; et si quelqu'un vient le réclamer et le décrit correctement, (donnez-le-lui) ; sinon, utilisez-le. » Il dit : « Ô Messager d'Allah ! Qu'en est-il d'une brebis perdue ? » Le Prophète dit : « Elle est pour toi, pour ton frère (c'est-à-dire son propriétaire), ou pour le loup. » Il demanda encore : « Qu'en est-il d'un chameau perdu ? » Le visage du Prophète devint rouge (de colère) et dit : « Tu n'as rien à voir avec elle, car elle a ses pattes, sa réserve d'eau et peut atteindre des endroits où s'abreuver, et manger des arbres. »


## Hadith 3:610

_Rapporté par Sulaiman bin Bilal d'après Yahya :_

Yazid Maula Al-Munba'ith a entendu Zaid bin Khalid al-Juham dire : « On a demandé au Prophète : « Qu'en est-il d'une brebis perdue ? » Le Prophète a dit : « Prends-la, car elle est pour toi ou pour ton frère (c'est-à-dire son propriétaire) ou pour le loup. » Yazid a ajouté qu'elle devrait également être annoncée publiquement. L'homme a alors interrogé le Prophète au sujet d'un chameau perdu. Le Prophète a dit : « Laisse-le, comme il a ses pieds, comme réservoir d'eau, et il atteindra un point d'eau et mangera des arbres jusqu'à ce que son propriétaire le retrouve. »


## Hadith 3:611

_Rapporté par Zaid bin Khalid :_

Un homme est venu et a demandé à l'Apôtre d'Allah comment récupérer un objet perdu. Le Prophète a dit : « Rappelle-toi la description de son contenant et de la ficelle avec laquelle il est attaché, et fais-en une annonce publique pendant un an. Si le propriétaire se présente, donne-le-lui, sinon, fais-en ce que tu veux. » Il a alors demandé : « Qu'en est-il d'une brebis perdue ? » Le Prophète a dit : « Elle est pour toi, pour ton frère (c'est-à-dire son propriétaire), ou pour le loup. » Il a ensuite demandé : « Qu'en est-il d'un chameau perdu ? » Le Prophète a dit : « Cela ne te concerne pas. Il a son réservoir d'eau et ses pattes, et il atteindra l'eau, la boira et mangera les arbres jusqu'à ce que son propriétaire le retrouve. »


## Hadith 3:612

_Raconté par Anas :_

Le Prophète passa devant une datte tombée sur le chemin et dit : « Si je n'avais pas eu peur qu'elle provienne d'une Sadaqa (don de charité), je l'aurais mangée. »

et je trouve une datte tombée sur mon lit, je la ramasse pour la manger, mais je crains qu'elle provienne d'une Sadaqa, alors je la jette."


## Hadith 3:613

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Lorsque Allah donna la victoire à Son Messager sur les Mecquois, l’Apôtre d’Allah se leva au milieu des gens et après avoir glorifié Allah, dit : « Allah a interdit le combat à La Mecque et a donné autorité à Son Messager et aux croyants sur la Mecque. Le combat était donc interdit à quiconque avant moi, et m’a été rendu légal pendant une partie d’une journée, et il ne le sera plus après moi. Son gibier ne doit pas être chassé, ses buissons épineux ne doivent pas être déracinés et il n’est permis de ramasser ses objets tombés que pour celui qui en fait la publicité publiquement. Et celui dont un proche est assassiné a le choix entre accepter une compensation ou se venger. » Al-'Abbas dit : « Sauf Al-ldhkhir, car nous l’utilisons dans nos tombes et nos maisons. » L’Apôtre d’Allah dit : « Sauf Al-ldhkhir. » Abu Shah, un Yéménite, se leva et dit : « Ô Messager d’Allah ! Fais-le écrire pour moi. » L'Apôtre d'Allah dit : « Écris-le pour Abu Shah. » (Le sous-narrateur demanda à Al-Auza'i) : Que voulait-il dire en disant : « Écris-le, ô Apôtre d'Allah ? » Il répondit : « Le discours qu'il avait entendu de l'Apôtre d'Allah. »


## Hadith 3:614

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'apôtre d'Allah a dit : « On ne doit pas traire un animal sans la permission de son propriétaire. L'un d'entre vous apprécie-t-il que quelqu'un vienne dans son magasin, casse son récipient et lui vole sa nourriture ? Les mamelles des animaux sont les magasins de leurs propriétaires où sont conservées leurs provisions, donc personne ne doit traire les animaux d'autrui sans la permission de son propriétaire. »


## Hadith 3:615

_Rapporté par Zaid bin Khalid Al-Juhani :_

Un homme demanda à l'Apôtre d'Allah à propos de la Luqata : « Faites-en une annonce publique pendant un an, puis rappelez-vous de la description de son contenant et de la ficelle avec laquelle elle est attachée, utilisez l'argent, et si son propriétaire revient après cela, donnez-le-lui. » Les gens demandèrent : « Ô Apôtre d'Allah ! Qu'en est-il d'une brebis perdue ? » L'Apôtre d'Allah dit : « Prends-la, car elle est pour toi, pour ton frère ou pour le loup. » L'homme demanda : « Ô Apôtre d'Allah ! Qu'en est-il d'un chameau perdu ? » L'Apôtre d'Allah se mit en colère et ses joues ou son visage devinrent rouges, et dit : « Tu ne t'en soucies pas car elle a ses pattes et son récipient d'eau, jusqu'à ce que son propriétaire la retrouve. »


## Hadith 3:616

_Rapporté par Suwaid bin Ghafala :_

Alors que j’étais en compagnie de Salman Ibn Rabia et de Suhan, lors d’une des batailles saintes, je trouvai un fouet. L’un d’eux me dit de le laisser tomber mais je refusai de le faire et dis que je le donnerais à son propriétaire si je le retrouvais, sinon je l’utiliserais. A notre retour, nous avons accompli le Hajj et en passant par Médine, j’ai interrogé Ubai Ibn Ka’b à ce sujet. Il dit : « J’ai trouvé un sac contenant cent dinars du vivant du Prophète et je l’ai apporté au Prophète qui m’a dit : « Annoncez-le publiquement pour un an. » Alors, je l’ai annoncé pour un an et je suis allé voir le Prophète qui m’a dit : « Annoncez-le publiquement pour une autre année. » Alors, je l’ai annoncé pour une autre année. Je suis retourné le voir et il m’a dit : « Annoncez-le pour une autre année. » Alors, j’ai annoncé pour une autre année. Je suis allé voir le Prophète pour la quatrième fois, et il m'a dit : « Rappelle-toi de la somme d'argent, de la description de son contenant et du fil avec lequel il est attaché, et si le propriétaire vient, donne-le-lui ; sinon, utilise-le. »


## Hadith 3:617

_Rapporté par Salama :_

la narration ci-dessus (Hadith 616) d'Ubai bin Ka'b : ajoutant : « J'ai rencontré le sous-narrateur à la Mecque plus tard, mais il ne se souvenait pas si Ka'b avait annoncé ce qu'il avait trouvé il y a un an ou trois ans. »


## Hadith 3:618

_Rapporté par Zaid bin Khalid :_

Un bédouin a demandé au Prophète à propos de la Luqata. Le Prophète a dit : « Faites une annonce publique à ce sujet pendant un an et si quelqu'un vient et décrit le récipient de la Luqata et la ficelle avec laquelle elle était attachée, (donnez-la-lui) ; sinon, dépensez-la. » Il a ensuite demandé au Prophète à propos d'un chameau perdu. Le visage du Prophète est devenu rouge et il a dit : « Vous n'avez rien à faire avec lui car il a son réservoir d'eau et ses pieds et il atteindra l'eau et boira et mangera des arbres. Laissez-le jusqu'à ce que son propriétaire le retrouve. » Il a ensuite demandé au Prophète à propos d'un mouton perdu. Le Prophète a dit : « C'est pour toi, pour ton frère ou pour le loup. »


## Hadith 3:619

_Rapporté par Abou Bakr :_

Alors que j'étais en chemin, j'ai vu tout à coup un berger qui conduisait ses moutons. Je lui ai demandé de qui il était le serviteur. Il m'a répondu qu'il était le serviteur d'un homme de Quraish, puis il a mentionné son nom et je l'ai reconnu. Je lui ai demandé : « Est-ce que tes moutons ont du lait ? » Il a répondu par l'affirmative. Je lui ai dit : « Vas-tu traire pour moi ? » Il a répondu par l'affirmative. Je lui ai ordonné et il a attaché les pattes d'un des moutons. Puis je lui ai dit de nettoyer les mamelles de la poussière et d'enlever la poussière de ses mains. Il a enlevé la poussière de ses mains en frappant des mains. Il a ensuite trait un peu de lait. J'ai mis le lait pour l'Apôtre d'Allah dans un pot et j'ai fermé son goulot avec un morceau de tissu et j'ai versé de l'eau dessus jusqu'à ce qu'il soit froid. Je l'ai apporté au Prophète et lui ai dit : « Bois, ô Apôtre d'Allah ! » Il l'a bu jusqu'à ce que je sois satisfait.


## Hadith 3:620

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Quand les croyants traverseront l'enfer en toute sécurité, ils seront arrêtés à un pont entre l'enfer et le paradis où ils se vengeront les uns les autres pour les injustices commises entre eux dans le monde, et quand ils seront purifiés de tous leurs péchés, ils seront admis au paradis. Par Celui entre les mains de qui repose la vie de Mahomet, chacun reconnaîtra mieux sa demeure au paradis qu'il ne reconnaît sa demeure dans ce monde. »


## Hadith 3:621

_Rapporté par Safwan bin Muhriz Almazini :_

Alors que je marchais avec Ibn 'Umar qui lui tenait la main, un homme est venu devant nous et a demandé : « Qu'avez-vous entendu de l'Apôtre d'Allah à propos d'An-Najwa ? » Ibn 'Umar a dit : « J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Allah amènera un croyant près de Lui et le protégera de Son écran et lui demandera : As-tu commis tel ou tel péché ? » Il dira : « Oui, mon Seigneur. » Allah continuera à l'interroger jusqu'à ce qu'il confesse tous ses péchés et pense qu'il est ruiné. Allah dira : « J'ai caché tes péchés dans le monde et je te les pardonne aujourd'hui », puis il lui sera remis le livre de ses bonnes actions. En ce qui concerne les infidèles et les hypocrites (leurs mauvaises actions seront exposées publiquement) et les témoins diront : Ce sont les gens qui ont menti contre leur Seigneur. Regarde ! La malédiction d'Allah est sur les injustes. » (11.18)


## Hadith 3:622

_Rapporté par 'Abdullah bin Umar :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Un musulman est le frère d'un autre musulman, il ne doit donc pas l'opprimer, ni le livrer à un oppresseur. Quiconque satisfait les besoins de son frère, Allah satisfait ses besoins ; quiconque a sorti son frère (musulman) d'un inconfort, Allah le sortira des inconforts du Jour de la Résurrection, et quiconque a protégé un musulman, Allah le protégera au Jour de la Résurrection. »


## Hadith 3:623

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Aide ton frère, qu'il soit un oppresseur ou un opprimé. »


## Hadith 3:624

_Raconté par Anas :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Aide ton frère, qu'il soit oppresseur ou opprimé. » Les gens ont demandé : « Ô Apôtre d'Allah ! Il est bon de l'aider s'il est opprimé, mais comment l'aider s'il est oppresseur ? » Le Prophète a dit : « En l'empêchant d'opprimer les autres. »


## Hadith 3:625

_Rapporté par Muawiya bin Suwald :_

J'ai entendu Al-Bara' bin 'Azib dire : « Le Prophète nous ordonne de faire sept choses et nous interdit de faire sept autres choses. » Puis Al-Bara' mentionna ce qui suit :

(1) Rendre visite au malade (s'enquérir de sa santé),

(2) suivre les cortèges funèbres,

(3) dire à celui qui éternue : « Qu'Allah te fasse miséricorde » (s'il dit : « Louange à Allah ! »),

(4) pour renvoyer les salutations,

(5) pour aider les opprimés,

(6) accepter des invitations,

(7) aider les autres à remplir leurs serments. (Voir Hadith n° 753, vol. 7)


## Hadith 3:626

_Rapporté par Abou Moussa :_

Le Prophète a dit : « Un croyant pour un autre croyant est comme un bâtiment dont les différentes parties se renforcent mutuellement. » Le Prophète a alors joint ses mains avec les doigts entrelacés (tout en disant cela).


## Hadith 3:627

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « L'oppression sera une obscurité le Jour de la Résurrection. »


## Hadith 3:628

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète envoya Mu'adh au Yémen et dit : « Craignez la malédiction de l'opprimé car il n'y a pas d'écran entre son invocation et Allah. »


## Hadith 3:629

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque a opprimé une autre personne concernant sa réputation ou quoi que ce soit d'autre, il doit le supplier de lui pardonner avant le Jour de la Résurrection où il n'y aura pas d'argent (pour compenser les mauvaises actions), mais s'il a fait de bonnes actions, ces bonnes actions lui seront retirées selon l'oppression qu'il a commise, et s'il n'a pas fait de bonnes actions, les péchés de la personne opprimée lui seront imputés. »


## Hadith 3:630

_Raconté par Aisha :_

Concernant l'explication du verset suivant : « Si une femme craint la cruauté ou l'abandon de la part de son mari. » (4.128) Un homme peut détester sa femme et avoir l'intention de la divorcer, alors elle lui dit : « J'abandonne mes droits, alors ne me divorce pas. » Le verset ci-dessus a été révélé concernant un tel cas.


## Hadith 3:631

_Rapporté par Sahl bin Sad As-Sa'idi :_

Une boisson (du lait mélangé à de l'eau) fut apportée à l'Apôtre d'Allah qui en but un peu. Un garçon était assis à sa droite et quelques vieillards à sa gauche. L'Apôtre d'Allah dit au garçon : « M'autorises-tu à donner le reste de la boisson à ces gens ? » Le garçon dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Je ne donnerai la préférence à personne pour boire le reste de la boisson que tu as bue. » L'Apôtre d'Allah tendit alors le bol (de boisson) au garçon. (Voir Hadith n° 541).


## Hadith 3:632

_Rapporté par Said bin Zaid :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque usurpe la terre de quelqu'un injustement, son cou sera entouré par elle sur les sept terres (le Jour de la Résurrection). »


## Hadith 3:633

_Rapporté par Abu Salama :_

Il y eut un conflit entre lui et certaines personnes (à propos d'un morceau de terre). Lorsqu'il en parla à 'Aisha, elle dit : « Ô Abu Salama ! Évite de prendre la terre injustement, car le Prophète a dit : « Quiconque usurpe ne serait-ce qu'un empan de la terre de quelqu'un, son cou en sera entouré sur les sept terres. »


## Hadith 3:634

_Rapporté par le père de Salim (c'est-à-dire 'Abdullah) :_

Le Prophète a dit : « Quiconque prend injustement un morceau de la terre d'autrui, il s'enfoncera dans les sept terres le Jour de la Résurrection. »


## Hadith 3:635

_Raconté par Jabala :_

« Nous étions à Médine avec des Irakiens et nous étions frappés par la famine et Ibn Az-Zubair nous donnait des dattes. Ibn 'Umar passait par là et disait : « Le Prophète nous a interdit de manger deux dattes à la fois, à moins d'avoir obtenu la permission de ses compagnons. »


## Hadith 3:636

_Rapporté par Abu Mas'ud :_

Il y avait un homme Ansari appelé Abu Shu'aib qui avait un esclave boucher. Abu Shu'aib lui dit : « Préparez un repas suffisant pour cinq personnes afin que je puisse inviter le Prophète en plus de quatre autres personnes. » Abu Shu'aib avait vu les signes de faim sur le visage du Prophète et l'invita donc. Un autre homme qui n'était pas invité suivit le Prophète. Le Prophète dit à Abu Shu'aib : « Cet homme nous a suivis. L'autorises-tu à partager le repas ? » Abu Shu'aib répondit : « Oui. »


## Hadith 3:637

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète a dit : « La personne la plus détestée aux yeux d'Allah est la personne la plus querelleuse. »


## Hadith 3:638

_Rapporté par Um Salama :_

L'apôtre d'Allah (la femme du Prophète) entendit des gens se disputer à la porte de sa demeure. Il sortit et dit : « Je ne suis qu'un être humain, et les adversaires viennent à moi (pour régler leurs problèmes) ; peut-être que l'un d'entre vous pourra présenter son cas plus éloquemment que l'autre, de sorte que je puisse le considérer comme vrai et rendre un verdict en sa faveur. Ainsi, si je donne le droit d'un musulman à un autre par erreur, alors c'est vraiment une portion du Feu (de l'Enfer), il a le choix de le prendre ou de l'abandonner (avant le Jour de la Résurrection). »


## Hadith 3:639

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

Le Prophète a dit : « Quiconque a les quatre caractéristiques suivantes sera un hypocrite, et quiconque a l'une des quatre caractéristiques suivantes aura une caractéristique d'hypocrisie jusqu'à ce qu'il y renonce. Ce sont : (1) Chaque fois qu'il parle, il dit un mensonge ; (2) chaque fois qu'il fait une promesse, il la rompt ; (3) chaque fois qu'il fait un engagement, il se révèle traître ; (4) et chaque fois qu'il se dispute, il se comporte de manière impudente et insultante. » (Voir Hadith n° 33 Vol. 1)


## Hadith 3:640

_Raconté par Aisha :_

Hind bint 'Utba (la femme d'Abu Sufyan) vint et dit : « Ô Messager d'Allah ! Abu Sufyan est un avare. Y a-t-il un mal si je dépense quelque chose de sa propriété pour nos enfants ? » Il dit, il n'y a aucun mal pour toi si tu les nourris avec juste et raisonnablement (sans extravagance).


## Hadith 3:641

_Rapporté par 'Uqba bin 'Amir :_

Nous nous sommes adressés au Prophète : « Vous nous envoyez et il se trouve que nous devons rester chez des gens qui ne nous reçoivent pas. Qu'en pensez-vous ? » Il nous a dit : « Si vous restez chez des gens et qu'ils vous reçoivent comme ils le devraient pour un invité, acceptez leur hospitalité, mais s'ils ne le font pas, privez-les du droit d'invité. »


## Hadith 3:642

_Rapporté par 'Umar :_

Quand Allah emporta l'âme de Son Prophète à sa mort, les Ansar se rassemblèrent dans le hangar de Bani Sa'ida. J'ai dit à Abu Bakr : « Allons-y. » Alors, nous sommes venus vers eux (c'est-à-dire vers les Ansar) dans le hangar de Bani Sa'ida. (Voir Hadith n° 19, vol. 5 pour plus de détails)


## Hadith 3:643

_Rapporté par Al-Araj :_

Abu Huraira a dit : « L'apôtre d'Allah a dit : « Personne ne doit empêcher son voisin de fixer un piquet de bois dans son mur. » Abu Huraira a dit (à ses compagnons) : « Pourquoi est-ce que je vous trouve réticent à cela ? Par Allah, je vais certainement vous le raconter. »


## Hadith 3:644

_Raconté par Anas :_

J'étais le majordome des gens dans la maison d'Abou Talha, et à cette époque, on préparait des boissons à base de dattes. L'apôtre d'Allah ordonna à quelqu'un d'annoncer que les boissons alcoolisées étaient interdites. Abou Talha m'ordonna de sortir et de renverser le vin. Je sortis et le renversai, et il coula dans les rues de Médine. Certains dirent : « Certaines personnes ont été tuées et le vin était encore dans leur estomac. » Sur ce, la révélation divine vint : « Ceux qui croient et font de bonnes actions n'auront pas à être blâmés pour ce qu'ils ont mangé (dans le passé). » (5.93)


## Hadith 3:645

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Le Prophète dit : « Attention ! Évitez de vous asseoir sur les chemins. » Les gens dirent : « Il n'y a pas d'autre issue car ce sont nos places assises où nous discutons. » Le Prophète dit : « Si vous devez vous asseoir là, alors respectez les droits de passage. » Ils demandèrent : « Quels sont les droits de passage ? » Il dit : « Ce sont baisser les yeux (en voyant ce qu'il est interdit de regarder), s'abstenir de nuire aux gens, répondre aux salutations, préconiser le bien et interdire le mal. »


## Hadith 3:646

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Un homme avait très soif alors qu'il était en chemin. Il est tombé sur un puits. Il est descendu, a étanché sa soif et est ressorti. Entre-temps, il a vu un chien haletant et léchant la boue à cause d'une soif excessive. Il s'est dit : « Ce chien souffre de soif comme moi. » Il est donc descendu de nouveau dans le puits et a rempli sa chaussure d'eau et l'a arrosée. Allah l'a remercié pour son acte et lui a pardonné. Les gens ont dit : « Ô Messager d'Allah ! Y a-t-il une récompense pour nous en servant les animaux ? » Il a répondu : « Oui, il y a une récompense pour servir tout être animé. » (Voir Hadith n° 551)


## Hadith 3:647

_Rapporté par Oussama ben Zaid :_

Une fois, le Prophète se tenait au sommet d'un des châteaux (ou des bâtiments les plus élevés) de Médine et dit : « Voyez-vous ce que je vois ? Sans aucun doute, je vois les taches d'afflictions parmi vos maisons aussi nombreuses que les endroits où tombent les gouttes de pluie (lors d'une forte pluie). (Voir Hadith n° 102)


## Hadith 3:648

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas :_

J'avais hâte d'interroger 'Umar au sujet des deux femmes parmi les épouses du Prophète à propos desquelles Allah a dit (dans le Coran en disant) : Si vous deux (épouses du Prophète à savoir Aisha et Hafsa) vous repentez à Allah, vos cœurs sont en effet très enclins (à s'opposer à ce que le Prophète aime) (66.4), jusqu'à ce que nous ayons accompli le Hajj avec 'Umar (et sur le chemin de retour du Hajj) il s'est écarté (pour répondre à l'appel de la nature) et je me suis également écarté avec lui portant un verre d'eau. Lorsqu'il a répondu à l'appel de la nature et est revenu, j'ai versé de l'eau sur ses mains avec le verre et il a fait ses ablutions. J'ai dit, «  Ô Chef des croyants !  » Qui étaient les deux femmes parmi les épouses du Prophète à qui Allah a dit :

« Si vous revenez tous les deux en repentance (66.4) ? Il dit :  »Je suis étonné de votre question, ô Ibn 'Abbas. C'étaient Aisha et Hafsa."

'Umar continua à raconter le récit et dit : « Moi et un de mes voisins Ansari de Banû Oumaiya bin Zayd qui habitait à 'Awali Al-Medina, avions l'habitude de rendre visite au Prophète à tour de rôle. Il y allait un jour, et moi un autre jour. Quand j'y allais, je lui rapportais les nouvelles de ce qui s'était passé ce jour-là concernant les instructions et les ordres et quand il y allait, il faisait de même pour moi. Nous, le peuple de Quraish, avions l'habitude d'avoir autorité sur les femmes, mais quand nous sommes arrivés à vivre avec les Ansari, nous avons remarqué que les femmes Ansari avaient le dessus sur leurs hommes, alors nos femmes ont commencé à adopter les habitudes des femmes Ansari. Un jour, j'ai crié sur ma femme et elle m'a rendu ma monnaie et je n'ai pas aimé qu'elle me réponde. Elle a dit : « Pourquoi prends-tu mal que je te réponde ? Par Allah, les femmes du Prophète lui répondent, et certaines d'entre elles peuvent ne pas lui parler de toute la journée jusqu'à la nuit. » Ce qu'elle a dit m'a effrayé et je lui ai dit : « Quiconque parmi eux fait cela, sera un grand perdant. » Je me suis habillé et je suis allé voir Hafsa et lui ai demandé : « Est-ce que l'une d'entre vous maintient l'apôtre d'Allah en colère toute la journée jusqu'à la nuit ? » Elle a répondu par l'affirmative. Je lui ai dit : « C'est une personne perdue et perdante (et elle n'aura jamais de succès) ! N'a-t-elle pas peur qu'Allah se fâche à cause de la colère de l'apôtre d'Allah et qu'elle soit ainsi ruinée ? Ne demande pas trop de choses à l'apôtre d'Allah et ne lui réponds en aucun cas, et ne l'abandonne pas. Demande-moi ce que tu veux, et ne sois pas tentée d'imiter ta voisine (c'est-à-dire 'Aisha) dans son comportement envers le Prophète), car elle (c'est-à-dire Aisha) est plus belle que toi et plus aimée de l'apôtre d'Allah.

A cette époque, la rumeur courait que les Ghassan (une tribu vivant à Sham) préparaient leurs chevaux pour nous envahir. Mon compagnon est allé voir le Prophète le jour de son tour, est allé et est revenu chez nous la nuit et a frappé violemment à ma porte, me demandant si je dormais. J'ai été effrayé (par les coups violents) et je suis sorti vers lui. Il a dit qu'une grande chose était arrivée. Je lui ai demandé: « Qu'est-ce que c'est? Ghassan est-il venu? » Il a répondu que c'était pire et plus grave que cela, et a ajouté que l'Apôtre d'Allah avait divorcé de toutes ses femmes. J'ai dit, Hafsa est une perdante ruinée! Je m'attendais à ce que cela arrive un jour.«  Alors je me suis habillé et j'ai fait la prière du Fajr avec le Prophète. Puis le Prophète est entré dans une chambre supérieure et y est resté seul. Je suis allé vers Hafsa et je l'ai trouvée en train de pleurer. Je lui ai demandé:  »Pourquoi pleures-tu? Ne t'ai-je pas prévenue? L'Apôtre d'Allah vous a-t-il tous divorcés?«  Elle a répondu:  »Je ne sais pas. Il est là dans la chambre supérieure." Je suis alors sorti et suis arrivé à la chaire et j'ai trouvé un groupe de personnes autour et quelques Ils pleuraient. Je restai donc assis avec eux pendant un certain temps, mais je ne pouvais pas supporter la situation. Je me rendis donc dans la chambre haute où se trouvait le Prophète et demandai à un de ses esclaves noirs : « Veux-tu obtenir la permission (de l'Apôtre d'Allah) pour Omar (d'entrer) ? L'esclave entra, parla au Prophète et sortit en disant : « Je lui ai parlé de toi mais il n'a pas répondu. » Je m'assis donc avec les gens qui étaient assis près de la chaire, mais je ne pouvais pas supporter la situation, alors je retournai vers l'esclave et lui dis : « Veux-tu obtenir la permission pour Omar ? » Il entra et apporta la même réponse que la fois précédente. Au moment de partir, voici que l'esclave m'appela en disant : « L'Apôtre d'Allah t'a accordé la permission. » Alors, j'entrai chez le Prophète et le vis couché sur une natte sans mariage dessus, et la natte avait laissé sa marque sur le corps du Prophète, et il était appuyé sur un coussin de cuir rembourré de feuilles de palmier. Je le saluai et tout en restant debout, je lui dis : « As-tu divorcé de tes femmes ? » Il leva les yeux vers moi et répondit par la négative. Et tout en restant debout, je dis en bavardant : « Veux-tu écouter ce que je dis, ô Envoyé d'Allah ! Nous, le peuple de Quraish, avions l'habitude d'avoir le dessus sur nos femmes (épouses), et quand nous sommes arrivés chez les gens dont les femmes avaient le dessus sur eux... »

'Umar raconta toute l'histoire (de sa femme). « Là-dessus, le Prophète sourit. » 'Umar dit encore : « Je dis alors : « Je suis allé voir Hafsa et je lui ai dit : Ne sois pas tentée d'imiter ta compagne ('Aisha) car elle est plus belle que toi et plus aimée du Prophète. » Le Prophète sourit de nouveau. Quand je le vis sourire, je m'assis et jetai un coup d'œil à la pièce, et par Allah, je ne pus rien voir d'important à part trois peaux. Je dis (à l'Apôtre d'Allah) : « Invoque Allah pour que tes disciples prospèrent car les Perses et les Byzantins ont été rendus prospères et ont reçu des luxes mondains, bien qu'ils n'adorent pas Allah ? » Le Prophète se pencha alors (et en entendant mon discours, il se redressa) et dit : « Ô Ibn Al-Khatttab ! As-tu un doute (que l'au-delà soit meilleur que ce monde) ? Ces gens ont été récompensés pour leurs bonnes actions dans ce monde seulement. » J'ai demandé au Prophète : « S'il te plaît, demande pardon à Allah pour moi. Le Prophète n'est pas allé voir ses femmes à cause du secret que Hafsa avait révélé à Aïcha, et il a dit qu'il n'irait pas voir ses femmes pendant un mois car il était en colère contre elles quand Allah l'a réprimandé (pour son serment de ne pas approcher Maria). Lorsque vingt-neuf jours se sont écoulés, le Prophète est d'abord allé voir Aïcha. Elle lui a dit : « Tu as juré que tu ne viendrais pas chez nous pendant un mois, et aujourd'hui, vingt-neuf jours seulement se sont écoulés, car je les ai comptés jour après jour. » Le Prophète a dit : « Le mois est également de vingt-neuf jours. » Ce mois comprenait vingt-neuf jours. 'Aisha dit : « Quand la révélation divine du Choix fut révélée, le Prophète commença à me dire : « Je te dis quelque chose, mais tu n'as pas besoin de te dépêcher de donner la réponse avant d'avoir consulté tes parents. » 'Aisha savait que ses parents ne lui conseilleraient pas de se séparer du Prophète. Le Prophète dit qu'Allah avait dit : —

« Ô Prophète ! Dis à vos épouses : Si vous désirez la vie présente et son éclat, ... alors venez ! Je vous accorderai une subsistance et vous affranchirai d'une manière élégante. Mais si vous recherchez Allah, Son messager et la Demeure future, alors Allah a préparé pour les bienfaisants d'entre vous une énorme récompense.  » (33.28) « Aïcha dit :  »Dois-je consulter mes père et mère à ce sujet ? Je préfère Allah, Son messager et la Demeure future.«  Après cela, le Prophète donna le choix à ses autres épouses et elles aussi donnèrent la même réponse qu'Aïcha. »


## Hadith 3:649

_Raconté par Anas :_

L'apôtre d'Allah fit le serment de ne pas aller voir ses femmes pendant un mois à cause de son pied foulé. Il resta dans une chambre haute quand Omar alla le voir et lui dit : « As-tu divorcé de tes femmes ? » Il dit : « Non, mais j'ai juré de ne pas aller vers elles pendant un mois. » Le Prophète resta là vingt-neuf jours, puis descendit et alla voir ses femmes.


## Hadith 3:650

_Raconté par Jabir :_

Le Prophète entra dans la mosquée et moi aussi j'y suis allé après avoir attaché le chameau au trottoir de la mosquée. J'ai dit (au Prophète) : « Ceci est ton chameau. » Il sortit et commença à examiner le chameau et dit : « Le chameau et son prix sont pour toi. »


## Hadith 3:651

_Rapporté par Hudhaifa :_

J'ai vu l'apôtre d'Allah venir (ou le Prophète est venu) vers les dépotoirs de certaines personnes et y a uriné debout.


## Hadith 3:652

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Alors qu'un homme était en chemin, il trouva une branche épineuse d'un arbre sur le chemin et l'enleva. Allah le remercia pour son acte et lui pardonna. »


## Hadith 3:653

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète jugea que sept coudées devaient être laissées comme voie publique lorsqu'il y avait un conflit au sujet de la terre.


## Hadith 3:654

_Rapporté par 'Abdullah bin Yazid Al-Ansari :_

Le Prophète a interdit le vol (prendre ce qui appartient à autrui sans sa permission), et a également interdit la mutilation (ou mutilation) des corps.


## Hadith 3:655

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Lorsqu'un adultère commet des relations sexuelles illégales, il n'est pas croyant au moment où il le fait, et lorsqu'un buveur d'alcool en boit, il n'est pas croyant au moment où il le boit, et lorsqu'un voleur vole, il n'est pas croyant au moment où il vole, et lorsqu'un brigand vole et que les gens le regardent, il n'est pas croyant au moment où il commet un vol. »


## Hadith 3:656

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « L'Heure ne sera pas établie jusqu'à ce que le fils de Marie (c'est-à-dire Jésus) descende parmi vous comme un dirigeant juste, il brisera la croix, tuera les porcs et abolira la taxe Jizya. L'argent sera en abondance de sorte que personne ne l'acceptera (comme dons charitables).


## Hadith 3:657

_Rapporté par Salama bin Al-Akwa :_

Le jour de Khaibar, le Prophète vit des feux allumés. Il demanda : « Pourquoi ces feux sont-ils allumés ? » Les gens répondirent qu'ils cuisinaient de la viande d'âne. Il dit : « Cassez les marmites et jetez leur contenu. » Les gens dirent : « Devrions-nous jeter leur contenu et laver les marmites (au lieu de les casser) ? » Il dit : « Lavez-les. »


## Hadith 3:658

_Rapporté par 'Abdullah bin Masud :_

Le Prophète entra à la Mecque et il y avait (à ce moment-là) trois cent soixante idoles autour de la Ka'ba. Il commença à les poignarder avec un bâton qu'il tenait à la main et à réciter : « La Vérité (l'Islam) est venue et le Faux (la mécréance) a disparu. »


## Hadith 3:659

_Rapporté par Al-Qasim :_

Aïcha dit qu'elle avait accroché un rideau décoré d'images (d'animaux) sur une armoire, que le Prophète déchira ce rideau et le transforma en deux coussins qui restèrent dans la maison pour que le Prophète s'assoie dessus.


## Hadith 3:660

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As :_

J'ai entendu le Prophète dire : « Quiconque est tué alors qu'il protège ses biens est alors un martyr. »


## Hadith 3:661

_Raconté par Anas :_

Alors que le Prophète était avec une de ses femmes, une des mères des croyants (c'est-à-dire une de ses femmes) envoya un bol en bois contenant de la nourriture avec une servante. La femme (dans la maison de laquelle il était assis) caressa le bol avec sa main et le brisa. Le Prophète ramassa les morceaux brisés et remit la nourriture dedans et dit : « Mange. » Il garda la servante et le bol jusqu'à ce qu'il ait mangé la nourriture. Puis le Prophète donna un autre bol intact à la servante et garda celui qui était cassé.


## Hadith 3:662

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Il y avait un homme israélien appelé Juraij, alors qu'il priait, sa mère est venue et l'a appelé, mais il n'a pas répondu à son appel. Il s'est demandé s'il devait continuer la prière ou répondre à sa mère. Elle est venue vers lui une deuxième fois et l'a appelé et a dit : « Ô Allah ! Ne le laisse pas mourir avant qu'il ne voie le visage des prostituées. » Juraij vivait dans un ermitage. Une femme a dit qu'elle allait séduire Juraij, alors elle est allée vers lui et s'est présentée (pour un acte maléfique) mais il a refusé. Elle est ensuite allée chez un berger et l'a autorisé à avoir des relations sexuelles illégales avec elle et plus tard, elle a donné naissance à un garçon. Elle a prétendu que le bébé était de Juraij. Les gens sont allés à Juraij et ont démoli son ermitage, l'ont sorti de celui-ci et l'ont maltraité. Il a fait ses ablutions et a fait la prière, puis il est allé vers le mâle (bébé) et lui a demandé : « Ô garçon ! Qui est ton père ? » Le bébé répondit que son père était le berger. Les gens dirent qu'ils lui construiraient un ermitage en or mais Juraij leur demanda de le faire en terre seulement.


## Hadith 3:663

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

« L’apôtre d’Allah envoya une armée vers la côte est et désigna Abu ‘Ubaida ibn Al-Jarrah comme chef. L’armée était composée de trois cents hommes, moi y compris. Nous marchâmes jusqu’à ce que nous atteignions un endroit où notre nourriture était sur le point de s’épuiser. Abu ‘Ubaida nous ordonna de rassembler toute la nourriture du voyage et elle fut rassemblée. Ma (notre) nourriture de voyage était des dattes. Abu ‘Ubaida continua à nous donner notre ration quotidienne en petites quantités, jusqu’à épuisement. La part de chacun d’entre nous se résumait à une seule datte. » Je dis : « Comment une datte pourrait-elle vous être utile ? » Jâbir répondit : « Nous avons appris sa valeur quand même elle était épuisée. » Jâbir ajouta : « Lorsque nous atteignîmes le bord de mer, nous vîmes un énorme poisson qui ressemblait à une petite montagne. L’armée en mangea pendant dix-huit jours. Puis Abu ‘Ubaida ordonna que deux de ses côtes soient fixées et elles furent fixées dans le sol. Il ordonna alors qu'on monte une chamelle et elle passa sous les deux côtes (formant une arche) sans les toucher.


## Hadith 3:664

_Rapporté par Salama :_

Un jour, la nourriture de voyage diminua et les gens furent réduits à la pauvreté. Ils allèrent voir le Prophète et lui demandèrent la permission d'abattre leurs chameaux, ce qu'il accepta. Omar les rencontra et ils lui en parlèrent. Il dit : « Comment survivriez-vous après avoir abattu vos chameaux ? » Il alla alors voir le Prophète et lui dit : « Ô Messager d'Allah ! Comment survivraient-ils après avoir abattu leurs chameaux ? » L'Apôtre d'Allah ordonna à Omar : « Demande aux gens d'apporter ce qui leur restait de nourriture. » Un drap de cuir fut étendu et toute la nourriture de voyage fut recueillie et empilée dessus. L'Apôtre d'Allah se leva et invoqua Allah pour qu'Il la bénisse, puis ordonna à tous les gens de venir avec leurs ustensiles, et ils commencèrent à en prendre jusqu'à ce qu'ils aient tous ce qui leur suffisait. L'Apôtre d'Allah dit alors : « Je témoigne qu'il n'y a de divinité qu'Allah, et je suis Son Messager. »


## Hadith 3:665

_Rapporté par Rafi bin Khadij :_

Nous faisions la prière d'Asr avec le Prophète et égorgeions un chameau dont nous coupions la viande en dix morceaux que nous mangions cuits avant le coucher du soleil.


## Hadith 3:666

_Rapporté par Abou Moussa :_

Le Prophète a dit : « Quand les gens de la tribu Ash'ari manquaient de nourriture pendant les batailles saintes, ou que la nourriture de leurs familles à Médine venait à manquer, ils rassemblaient toute la nourriture qui leur restait dans une feuille et la distribuaient ensuite entre eux de manière égale en la mesurant avec un bol. Donc, ces gens sont des miens, et je suis des leurs. »


## Hadith 3:667

_Raconté par Anas :_

qu'Abu Bakr As-Siddiq lui a écrit la loi de la Zakat qui a été rendue obligatoire par l'apôtre d'Allah. Il a écrit : « Les associés possédant des biens communs (moutons) doivent payer sa Zakat de manière égale.


## Hadith 3:668

_Rapporté par 'Abaya bin Rafa'a bin Raft' bin Khadij :_

Mon grand-père a dit : « Nous étions en compagnie du Prophète à Dhul-Hulaifa. Les gens avaient faim et capturèrent des chameaux et des moutons (comme butin). Le Prophète était derrière les gens. Ils se sont dépêchés d’abattre les animaux et de mettre leur viande dans des marmites et de la faire cuire. (Quand le Prophète est venu) il a ordonné que les marmites soient renversées puis il a distribué les animaux (du butin), considérant que dix moutons équivalaient à un chameau. L’un des chameaux s’est enfui et les gens ont couru après lui jusqu’à ce qu’ils soient épuisés. A ce moment-là, il y avait peu de chevaux. Un homme a lancé une flèche sur le chameau, et Allah l’a arrêté avec. Le Prophète a dit : « Certains de ces animaux sont comme des animaux sauvages, donc si vous perdez le contrôle de l’un d’entre eux, traitez-le de cette façon (c’est-à-dire tirez-lui une flèche). » Avant de les distribuer aux soldats, mon grand-père a dit : « Nous pourrions rencontrer des ennemis dans le futur et n’avoir pas de couteaux ; Pouvons-nous abattre les animaux avec des roseaux ? » Le Prophète a dit : « Utilisez tout ce qui fait couler le sang et mangez les animaux si le nom d'Allah a été mentionné lors de leur abattage. Ne les abattez pas avec les dents ou les ongles et je vais vous dire pourquoi : c'est parce que les dents sont des os (c'est-à-dire qu'elles ne peuvent pas couper correctement) et les ongles sont les outils utilisés par les Ethiopiens (que nous ne devons pas imiter car ils sont des infidèles). »


## Hadith 3:669

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a décrété que l'on ne doit pas manger deux dattes à la fois à moins d'obtenir la permission de ses compagnons (partager le repas avec lui).


## Hadith 3:670

_Raconté par Jabala :_

« Alors que nous étions à Médine, nous famine. Ibn Az-Zubair nous donnait des dattes comme nourriture. Ibn 'Umar passait chez nous et disait : « Ne mangez pas deux dattes à la fois, car le Prophète a interdit de manger deux dattes à la fois (dans une réunion) sans la permission de son frère. »


## Hadith 3:671

_Raconté par Nafi :_

Ibn 'Umar a dit : « L'Apôtre d'Allah a dit : « Si quelqu'un affranchit sa part d'un esclave possédé conjointement, et peut se permettre le prix des autres parts selon le prix adéquat de l'esclave, l'esclave sera complètement affranchi ; sinon il sera partiellement affranchi. » (Aiyub, un sous-narrateur n'est pas sûr si le dicton « ... sinon il sera partiellement affranchi » a été dit par Nafi' ou le Prophète.)


## Hadith 3:672

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Quiconque affranchit sa part d'un esclave détenu en copropriété, il est impératif pour lui d'affranchir complètement cet esclave en payant le prix restant, et s'il n'a pas suffisamment d'argent pour l'affranchir, alors le prix de l'esclave doit être estimé justement, et il doit être autorisé à travailler et gagner le montant qui l'affranchira (sans le surcharger) ».


## Hadith 3:673

_Rapporté par An-Nu'man bin Bashir :_

Le Prophète a dit : « L'exemple de la personne qui respecte les ordres et les restrictions d'Allah par rapport à ceux qui les violent est comme l'exemple de ces personnes qui ont tiré au sort leurs places dans un bateau. Certains d'entre eux ont eu des places dans la partie supérieure, et les autres dans la partie inférieure. Quand ces derniers avaient besoin d'eau, ils devaient monter chercher de l'eau (et cela dérangeait les autres), alors ils ont dit : « Faisons un trou dans notre part du bateau (et prenons de l'eau) pour éviter que ceux qui sont au-dessus de nous ne les dérangent. Donc, si les gens de la partie supérieure laissaient les autres faire ce qu'ils avaient suggéré, tous les gens du bateau seraient détruits, mais s'ils les en empêchaient, les deux parties seraient en sécurité. »


## Hadith 3:674

_Rapporté par 'Urwa bin Az-Zubair :_

Qu'il avait demandé à 'Aisha ce que signifiait la Parole d'Allah : « Si vous craignez de ne pas pouvoir traiter équitablement les filles orphelines, alors épousez (d'autres) femmes de votre choix, deux, trois ou quatre. » (4.3)

Elle dit : « Ô mon neveu ! Il s'agit d'une orpheline qui vit avec son tuteur et partage ses biens. Sa richesse et sa beauté peuvent le tenter de l'épouser sans lui donner une dot adéquate (une dot) qui aurait pu lui être donnée par un autre prétendant. Ainsi, il était interdit à ces tuteurs d'épouser de telles orphelines à moins qu'ils ne les traitent équitablement et ne leur donnent la dot la plus convenable ; sinon, il leur était ordonné d'épouser n'importe quelle autre femme. » 'Aisha dit encore : « Après ce verset, les gens ont de nouveau interrogé le Prophète (sur le mariage avec les orphelines), alors Allah a révélé les versets suivants : « Ils demandent ton instruction Au sujet des femmes. Dis : « Allah vous instruit à leur sujet et au sujet de ce qui vous est récité dans le Livre au sujet des orphelines à qui vous ne donnez pas les dots prescrites et que pourtant vous désirez épouser... » (4.127)

Ce que l'on entend par la parole d'Allah : « Et à propos de ce qui vous est récité, il y a le premier verset qui dit : « Si vous craignez de ne pas pouvoir traiter équitablement les orphelines, alors épousez d'autres femmes de votre choix. » (4.3) 'Aisha a dit : « La parole d'Allah dans l'autre verset : « Mais qui vous voulez épouser ? » (4.127) signifie le désir du tuteur d'épouser une orpheline sous sa supervision lorsqu'elle n'a pas beaucoup de biens ou de beauté (auquel cas il doit la traiter équitablement). Il était interdit aux tuteurs d'épouser leurs orphelines possédant des biens et de la beauté sans être justes envers elles, car ils s'abstiennent généralement de les épouser (quand elles ne sont ni belles ni riches). »


## Hadith 3:675

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète a établi le droit de Shu'fa (c'est-à-dire de préemption) dans les propriétés communes, mais lorsque la terre est divisée et les chemins délimités, il n'y a alors pas de préemption.


## Hadith 3:676

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète a dit : « Le droit de préemption est valable dans toute propriété commune, mais lorsque la terre est divisée et le chemin délimité, alors il n'y a pas de droit de préemption. »


## Hadith 3:677

_Rapporté par Sulaiman bin Abu Muslim :_

J'ai demandé à Abu Minhal comment faire pour changer de l'argent de main à main. Il m'a dit : « Moi et un de mes associés avons acheté quelque chose en partie en espèces et en partie à crédit. » Al-Bara' bin 'Azib est passé près de nous et nous avons posé des questions à ce sujet. Il a répondu : « Mon associé Zaid bin Al-Arqam et moi avons fait de même, puis nous sommes allés voir le Prophète et l'avons interrogé à ce sujet. Il a dit : « Prenez ce qui était de main à main et laissez ce qui était à crédit. »


## Hadith 3:678

_Rapporté par Abdullah :_

L'Apôtre d'Allah a loué la terre de Khaibar aux Juifs à condition qu'ils la travaillent, la cultivent et prennent la moitié de son rendement.


## Hadith 3:679

_Rapporté par 'Uqba bin 'Amir :_

que l'apôtre d'Allah lui avait donné des moutons à distribuer à ses compagnons pour les sacrifier et qu'il restait un chevreau. Il en parla au Prophète et le Prophète lui dit : « Sacrifie-le pour toi. »


## Hadith 3:680

_Rapporté par 'Abdullah bin Hisham :_

que sa mère Zainab bint Humaid l'emmena auprès du Prophète et lui dit : « Ô Messager d'Allah ! Prends-lui le serment d'allégeance. » Mais il dit : « Il est encore trop jeune pour le serment », et passa sa main sur sa tête (celle d'Abdullah) et invoqua la bénédiction d'Allah sur lui. Zuhra bin Ma'bad a déclaré qu'il avait l'habitude d'aller avec son grand-père, Abdullah bin Hisham, au marché pour acheter des denrées alimentaires. Ibn 'Umar et Ibn Az-Zubair le rencontraient et lui disaient : « Sois notre partenaire, comme le Prophète a invoqué Allah pour te bénir. » Alors il était leur partenaire, et très souvent il gagnait une charge de chameau et l'envoyait chez lui.


## Hadith 3:681

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « Quiconque affranchit sa part d'un esclave détenu en copropriété, il est impératif pour lui d'affranchir complètement l'esclave s'il a suffisamment d'argent pour payer le reste de son prix qui doit être estimé équitablement. Il doit payer à ses associés leurs parts et le libérer (l'affranchi).


## Hadith 3:682

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Celui qui affranchit sa part d'un esclave indivis, il doit impérativement affranchir l'esclave complètement s'il a suffisamment d'argent. Sinon, il doit chercher un travail pour l'esclave (pour gagner ce qui lui permettrait de s'émanciper), sans le surcharger de travail. »


## Hadith 3:683

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète (saw) et ses compagnons arrivèrent à La Mecque le matin du 4 Dhul-Hijja en état d’Ihram pour le Hajj seulement. Lorsque nous arrivâmes à La Mecque, le Prophète nous ordonna de changer notre intention d’Ihram pour l’Umra et que nous puissions terminer notre Ihram après avoir accompli l’Umra et aller voir nos femmes (pour les rapports sexuels). Les gens commencèrent à en parler. Jâbir dit avec surprise : « Allons-nous à Mina alors que le sperme coule de nos organes mâles ? » Jâbir bougea sa main en disant cela. Lorsque cette nouvelle parvint au Prophète, il fit un sermon et dit : « J’ai été informé que certaines personnes disaient ceci et cela : Par Allah, je crains Allah plus que vous et je Lui suis plus obéissant que vous. Si j’avais su ce que je sais maintenant, je n’aurais pas apporté le Hadi (sacrifice) avec moi et si le Hadi n’avait pas été avec moi, j’aurais terminé l’Ihram. » Suraqa ibn Malik se leva et demanda : « Ô Messager d'Allah, cette permission est-elle pour nous seulement ou est-elle éternelle ? » Le Prophète répondit : « Elle est éternelle. » Entre-temps, Ali ibn Abu Talib arriva du Yémen et récitait le labbaik pour ce que le Prophète avait prévu. (Selon un autre homme, Ali récitait le labbaik pour le Hajj comme le Messager d'Allah). Le Prophète lui dit de rester en Ihram et de le laisser partager le Hadi avec lui.


## Hadith 3:684

_Rapporté par Abaya bin Rifaa :_

Mon grand-père, Rafi bin Khadij, a dit : « Nous étions dans la vallée de Dhul-Hulaifa de Tuhama en compagnie du Prophète et nous avions des chameaux et des moutons (du butin). Les gens se sont dépêchés (d'abattre les animaux) et ont mis leur viande dans les marmites et ont commencé à cuisiner. L'Apôtre d'Allah est venu et leur a ordonné de renverser les marmites et de distribuer le butin en considérant qu'un chameau équivaut à dix moutons. L'un des chameaux s'est enfui et les gens n'avaient que quelques chevaux, alors ils se sont inquiétés. (Le chameau a été poursuivi et) un homme l'a tué en lui lançant une flèche. L'Apôtre d'Allah a dit : « Certains de ces animaux sont indomptables comme des animaux sauvages, donc si l'un d'entre eux échappe à votre contrôle, alors vous devez le traiter comme vous l'avez fait maintenant. » Mon grand-père a dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Nous craignons de rencontrer notre ennemi demain et nous n'avons pas de couteaux, pourrions-nous abattre les animaux avec des roseaux ? » Le Prophète dit : « Oui, ou vous pouvez utiliser ce qui fait couler le sang (abattage) et vous pouvez manger ce qui est abattu et le Nom d'Allah est mentionné au moment de l'abattage. Mais n'utilisez pas les dents ou les ongles (dans l'abattage). Je vais vous dire pourquoi, quant aux dents, ce sont des os, et les ongles sont utilisés par les Ethiopiens pour l'abattage. (Voir Hadith 668)


## Hadith 3:685

_Raconté par Anas :_

Sans aucun doute, le Prophète a hypothéqué son armure contre des grammes d'orge. Une fois, j'ai apporté du pain d'orge avec un peu de graisse dissoute au Prophète et je l'ai entendu dire : « La famille de Mahomet ne possédait qu'un Sa (de céréales, d'orge, etc.) pour les repas du matin et du soir bien qu'ils aient été neuf maisons. »


## Hadith 3:686

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète acheta des denrées alimentaires à crédit pour une période limitée et hypothéqua son armure pour cela.


## Hadith 3:687

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

L'apôtre d'Allah dit : « Qui tuerait Ka'b ibn Al-Ashraf alors qu'il a fait du tort à Allah et à Son apôtre ? » Muhammad ibn Maslama (se leva et) dit : « Je le tuerai. » Alors Muhammad ibn Maslama alla voir Ka'b et dit : « Je veux un prêt d'un ou deux Wasqs de céréales. » Ka'b dit : « Hypothéquez vos femmes pour moi. » Muhammad ibn Maslama dit : « Comment pouvons-nous hypothéquer nos femmes, et vous êtes le plus beau parmi les Arabes ? » Il dit : « Alors hypothéquez vos fils pour moi. » Muhammad dit : « Comment pouvons-nous hypothéquer nos fils, car les gens les insulteront pour avoir hypothéqué un ou deux Wasqs de céréales ? C'est une honte pour nous. Mais nous vous hypothéquerons nos armes. » Alors Muhammad ibn Maslama lui promit qu'il viendrait le voir la prochaine fois. Ils (Muhammad ibn Maslama et ses compagnons) vinrent le voir comme promis et le tuèrent. Puis ils allèrent voir le Prophète et lui en parlèrent.


## Hadith 3:688

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « On peut monter l'animal hypothéqué en raison de ce qu'on dépense pour lui, et on peut boire le lait d'un animal laitier tant qu'il est hypothéqué. »


## Hadith 3:689

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « L'animal hypothéqué peut être utilisé pour la monte à condition qu'il soit nourri et que le lait de l'animal laitier soit bu en fonction de ce que l'on dépense pour cela. Celui qui monte l'animal ou boit son lait doit prendre en charge les dépenses. »


## Hadith 3:690

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah acheta des denrées alimentaires à un Juif et lui mit en gage son armure.


## Hadith 3:691

_Rapporté par Ibn Abu Mulaika :_

J'ai écrit une lettre à Ibn 'Abbas et il m'a écrit que le Prophète avait rendu le verdict selon lequel le défendeur devait prêter serment.


## Hadith 3:692

_Rapporté par Abu Wail :_

Abdullah (bin Mas'ud) a dit : « Quiconque a fait un faux serment pour s'emparer des biens d'autrui rencontrera Allah et Allah sera en colère contre lui. » Allah a révélé le verset suivant pour confirmer cela : « En vérité, ceux qui achètent un petit gain au prix de l'alliance d'Allah et de leurs serments...un châtiment douloureux. » (3.77)

Al-Ash'ath Ibn Qais est venu nous voir et nous a demandé ce que vous disait Abû Abdur-Rehman (c'est-à-dire Ibn Mas'ud). Nous lui avons raconté l'histoire. Il a dit : « Il a dit la vérité. Ce verset a été révélé à mon sujet. J'ai eu un différend avec un autre homme au sujet d'un puits et nous avons porté l'affaire devant l'Apôtre d'Allah. L'Apôtre d'Allah (m'a dit) : « Produis deux témoins (pour soutenir ta réclamation) ; sinon, l'accusé a le droit de prêter serment (pour réfuter ta réclamation). » J'ai dit : « L'accusé n'hésiterait pas à prêter un faux serment. » L'Apôtre d'Allah a alors dit : « Quiconque prête un faux serment afin de s'emparer des biens d'autrui rencontrera Allah, Allah sera en colère contre lui. » Allah a alors révélé ce qui le confirmait. Al-Ash'ath a ensuite récité le verset suivant : « En vérité ! Ceux qui achètent un petit gain au prix de l'alliance d'Allah, et de leurs serments... (à)... auront un châtiment douloureux ! (3.77) (Voir Hadith n° 546)


## Hadith 3:693

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Quiconque libère un esclave musulman, Allah sauvera toutes les parties de son corps du Feu (de l'Enfer) comme il a libéré les parties du corps de l'esclave. » Said bin Marjana a dit qu'il a rapporté ce Hadith à Ali bin Al-Husain et qu'il a libéré son esclave pour lequel Abdullah bin Ja'far lui avait offert dix mille dirhams ou mille dinars.


## Hadith 3:694

_Rapporté par Abu Dhar :_

J'ai demandé au Prophète : « Quelle est la meilleure action ? » Il a répondu : « Croire en Allah et combattre pour Sa Cause. » J'ai alors demandé : « Quelle est la meilleure sorte d'affranchissement (d'esclaves) ? » Il a répondu : « L'affranchissement de l'esclave le plus cher et le plus aimé de son maître. » J'ai dit : « Si je ne peux pas me le permettre ? » Il a dit : « Aider les faibles ou faire du bien à une personne qui ne peut pas travailler pour elle-même. » J'ai dit : « Si je ne peux pas le faire ? » Il a dit : « Abstenez-vous de nuire aux autres car cela sera considéré comme un acte de charité pour votre propre bien. »


## Hadith 3:695

_Rapporté par Asma' bint Abu Bakr :_

Le Prophète nous a ordonné de libérer les esclaves au moment des éclipses solaires.


## Hadith 3:696

_Rapporté par Asma' bint Abu Bakr :_

On nous a ordonné de libérer les esclaves au moment des éclipses lunaires.


## Hadith 3:697

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « Quiconque affranchit un esclave appartenant à deux maîtres, doit l'affranchir complètement (et non partiellement) s'il est riche après avoir fait évaluer son prix. »


## Hadith 3:698

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque affranchit sa part d'un esclave ordinaire et qu'il a suffisamment d'argent pour l'affranchir complètement, doit faire estimer son prix par un homme juste et donner à ses associés le prix de leurs parts et affranchir l'esclave ; sinon (c'est-à-dire s'il n'a pas suffisamment d'argent) il affranchit l'esclave partiellement. »


## Hadith 3:699

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque affranchit sa part d'un esclave, alors il est essentiel pour lui d'affranchir cet esclave complètement tant qu'il a l'argent pour le faire. S'il n'a pas suffisamment d'argent pour payer le prix des autres parts (après que le prix de l'esclave ait été évalué équitablement), l'affranchi affranchit l'esclave partiellement proportionnellement à sa part.


## Hadith 3:700

_Rapporté par 'Ubaidullah :_

comme ci-dessus BRÈVEMENT.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_600">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:501 à 3:600</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_800">
          <span class="pr-2">Hadith 3:701 à 3:800</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
