---
title: "Hadith 3:701 à 3:800"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_700">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:601 à 3:700</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_895">
          <span class="pr-2">Hadith 3:801 à 3:895</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 3:701

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « Celui qui affranchit sa part d'un esclave et a suffisamment d'argent pour libérer la partie restante du prix de cet esclave (justement estimé) alors il doit l'affranchir (en donnant le reste de son prix aux autres copropriétaires). » Nafi' a ajouté : « Sinon l'esclave est partiellement libre. » Aiyub n'est pas sûr si la dernière déclaration a été dite par Nafi' ou si elle faisait partie du Hadith.


## Hadith 3:702

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Il avait pour habitude de rendre son verdict concernant les esclaves mâles ou femelles possédés par plus d'un maître, dont l'un peut affranchir sa part de l'esclave. Ibn 'Umar avait l'habitude de dire dans un tel cas : « L'affranchi doit affranchir complètement l'esclave s'il a suffisamment d'argent pour payer le reste du prix de cet esclave (qui doit être estimé justement) et les autres actionnaires doivent prendre le prix de leurs parts et l'esclave est libéré (libéré de l'esclavage). » Ibn 'Umar a rapporté ce verdict du Prophète.


## Hadith 3:703

_Rapporté par Abou Hourayra :_

que le Prophète a dit : « Quiconque affranchit sa part d'un esclave (commun) ».


## Hadith 3:704

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Quiconque affranchit sa part d'un esclave ordinaire doit l'affranchir complètement en payant le reste de son prix avec son argent s'il en a assez ; sinon, le prix de l'esclave doit être estimé et l'esclave doit être aidé à travailler sans difficulté jusqu'à ce qu'il paie le reste de son prix. »


## Hadith 3:705

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Allah a accepté mon invocation de pardonner ce qui murmure dans les cœurs de mes disciples, à moins qu'ils ne le mettent en action ou ne le prononcent. » (Voir Hadith n° 657 Vol. 8)


## Hadith 3:706

_Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab :_

Le Prophète a dit : « Les actes (la récompense des) actes dépendent des intentions, et chaque personne sera récompensée selon ses intentions. Ainsi, quiconque émigre pour Allah et Son Messager, alors son émigrera pour Allah et Son Messager, et quiconque émigre pour des avantages matériels ou pour épouser une femme, alors son émigrera pour ce pour quoi il émigrera. » (Voir Hadith n°1, vol. 1)


## Hadith 3:707

_Rapporté par Qais :_

Lorsque Abu Huraira et son esclave partirent en voyage avec l'intention d'embrasser l'Islam, ils se perdirent en chemin. L'esclave arriva alors qu'Abu Huraira était assis avec le Prophète. Le Prophète dit : « Ô Abu Huraira ! Ton esclave est revenu. » Abu Huraira dit : « En effet, je voudrais que tu sois témoin que je l'ai affranchi. » Cela se passa au moment où Abu Huraira récita (le verset poétique suivant) : « Quelle longue nuit ennuyeuse ! Néanmoins, elle nous a délivrés Du pays du Kufr (mécréance).


## Hadith 3:708

_Rapporté par Abou Hourayra :_

En chemin vers le Prophète, je récitais : « Quelle longue nuit ennuyeuse ! Néanmoins, elle nous a sauvés du pays du kufr (mécréance). » J'avais un esclave qui s'est enfui de moi en chemin. Lorsque je suis allé voir le Prophète et lui ai prêté serment d'allégeance pour embrasser l'Islam, l'esclave est apparu alors que j'étais encore avec le Prophète qui a dit : « Ô Abu Huraira ! Voici ton esclave ! » J'ai dit : « Je l'affranchis pour l'amour d'Allah », et je l'ai donc libéré.


## Hadith 3:709

_Rapporté par Qais :_

Lorsque Abu Huraira accompagné de son esclave vint avec l'intention d'embrasser l'Islam, ils se perdirent en chemin. (Quand l'esclave se présenta) Abu Huraira dit (au Prophète) : « Je te prends à témoin que l'esclave est libre pour la cause d'Allah. »


## Hadith 3:710

_Rapporté par 'Aisha :_

'Utba ibn Abi Waqqas autorisa son frère Saâd ibn Abi Waqqas à prendre sous sa garde le fils de l'esclave de Zam'a, lui disant que le garçon était son propre fils (illégal). Lorsque l'Apôtre d'Allah se rendit (à La Mecque) au moment de la conquête, Saâd emmena le fils de l'esclave de Zam'a auprès de l'Apôtre d'Allah et amena également 'Abou ibn Zam'a avec lui et dit : « Ô Apôtre d'Allah ! C'est le fils de mon frère 'Utba qui m'a autorisé à le prendre sous ma garde. 'Abou ibn Zam'a dit : « Ô Apôtre d'Allah ! C'est mon frère, le fils de l'esclave de Zam'a et il est né sur son lit. » L'Apôtre d'Allah regarda le fils de l'esclave de Zam'a et remarqua une grande ressemblance (avec 'Utba). L'Apôtre d'Allah dit : « C'est pour toi, ô Abu bin Zam'a car il est né sur le lit de ton père. » L'Apôtre d'Allah dit alors à Sauda bint Zam'a d'observer le voile en présence du garçon car il remarqua la ressemblance du garçon avec Utba et Sauda était la femme du Prophète.


## Hadith 3:711

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Un homme parmi nous déclara que son esclave serait libéré après sa mort. Le Prophète fit venir cet esclave et le vendit. L'esclave mourut la même année.


## Hadith 3:712

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a interdit la vente ou le don du Wala' d'un esclave affranchi.


## Hadith 3:713

_Rapporté par 'Aisha :_

J'ai acheté Buraira mais ses maîtres ont posé la condition que son Wala' leur appartienne. J'en ai parlé au Prophète. Il m'a dit : « Affranchis-la car son Wala' appartiendra à celui qui paiera le prix. » Alors je l'ai affranchie. Le Prophète a appelé Buraira et lui a donné le choix de rester avec son mari ou de le quitter. Elle a dit : « Même s'il me donnait autant d'argent, je ne resterais pas avec lui », et elle a donc préféré sa liberté à son mari.


## Hadith 3:714

_Raconté par Anas :_

Certains hommes des Ansars demandèrent la permission à l'Apôtre d'Allah et dirent : « Permettez-nous de donner la rançon de notre neveu Al-'Abbas. Le Prophète (leur dit) : « Ne laissez pas (même) un dirham (de sa rançon). »


## Hadith 3:715

_Rapporté par Hisham :_

Mon père m'a dit que Hakim bin Hizam avait affranchi une centaine d'esclaves dans la période d'ignorance pré-islamique et avait abattu une centaine de chameaux (et les avait distribués en charité). Lorsqu'il embrassa l'islam, il égorgea à nouveau une centaine de chameaux et affranchit une centaine d'esclaves. Hakim dit : « J'ai demandé à l'apôtre d'Allah : « Ô apôtre d'Allah ! Que penses-tu de certaines bonnes actions que j'avais l'habitude de pratiquer dans la période d'ignorance pré-islamique, les considérant comme des actes de piété ? » L'apôtre d'Allah dit : « Tu as embrassé l'islam avec toutes ces bonnes actions que tu as faites. »


## Hadith 3:716

_Rapporté par Marwan et Al-Miswar bin Makhrama :_

Lorsque les délégués de la tribu de Hawazin vinrent voir le Prophète et lui demandèrent de leur rendre leurs biens et leurs prisonniers, le Prophète se leva et leur dit : « J’ai d’autres personnes avec moi dans cette affaire (comme vous le voyez) et la parole que j’aime le plus est la vraie ; vous pouvez choisir soit les biens, soit les prisonniers car j’ai retardé leur distribution. » Le Prophète les avait attendus plus de dix jours depuis son arrivée de Ta’if. Alors, quand il leur devint évident que le Prophète n’allait les rendre qu’à l’un des deux, ils dirent : « Nous choisissons nos prisonniers. » Le Prophète se leva parmi les gens et glorifia et loua Allah comme Il le méritait et dit : « Ensuite, ces frères parmi vous sont venus à nous avec le repentir, et je trouve logique de leur rendre les captifs. Donc, celui d'entre vous qui veut faire cela comme une faveur, alors il peut le faire, et celui d'entre vous qui veut s'en tenir à sa part jusqu'à ce que nous le récompensions du tout premier butin de guerre qu'Allah nous donnera, alors il peut le faire (c'est-à-dire rendre les captifs actuels). » Les gens dirent à l'unanimité, « Nous le faisons (rendre les captifs) de bon gré. » Le Prophète dit, « Nous ne savons pas qui d'entre vous a accepté et qui ne l'a pas accepté, alors retournez et laissez vos dirigeants nous transmettre votre décision. » Alors tous les gens retournèrent et discutèrent de la question avec leurs dirigeants qui revinrent et informèrent le Prophète que tous les gens avaient volontairement donné leur consentement pour rendre les captifs. C'est ce qui est parvenu au Prophète, « J'ai payé pour ma rançon et celle d'Aqil. »


## Hadith 3:717

_Rapporté par Ibn Aun :_

J'ai écrit une lettre à Nafi et Nafi m'a répondu que le Prophète avait attaqué soudainement les Banu Mustaliq sans prévenir alors qu'ils étaient insouciants et que leurs troupeaux s'abreuvaient aux points d'eau. Leurs combattants ont été tués et leurs femmes et enfants capturés; le Prophète a obtenu Juwairiya ce jour-là. Nafi a dit qu'Ibn 'Umar lui avait rapporté le récit ci-dessus et qu'Ibn 'Umar était dans cette armée.


## Hadith 3:718

_Rapporté par Ibn Muhairiz :_

J'ai vu Abu Said et je l'ai interrogé sur le coït interrompu. Abu Said a dit : « Nous sommes allés avec l'apôtre d'Allah dans la Ghazwa de Barli Al-Mustaliq et nous avons capturé des Arabes comme captifs, et la longue séparation d'avec nos femmes nous pressait et nous voulions pratiquer le coït interrompu. Nous avons demandé à l'apôtre d'Allah (si c'était permis). Il a dit : « Il est préférable pour vous de ne pas le faire. Aucune âme, (celle qu'Allah a) destinée à exister, jusqu'au Jour de la Résurrection, ne viendra certainement à l'existence. »


## Hadith 3:719

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai aimé les gens de la tribu des Banu Tamim depuis que j'ai entendu trois choses que l'Apôtre d'Allah a dit à leur sujet. Je l'ai entendu dire : « Ces gens (de la tribu des Banu Tamim) résisteront fermement à Ad-Dajjal. » Lorsque les Sadaqat (dons de charité) de cette tribu sont arrivés, l'Apôtre d'Allah a dit : « Ce sont les Sadaqat (dons de charité) de notre peuple. » 'Aïcha avait une esclave de cette tribu, et le Prophète a dit à 'Aïcha : « Affranchis-la car elle est une descendante d'Ismaël (le Prophète). »


## Hadith 3:720

_Rapporté par Abou Moussa :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Celui qui a une esclave, l'éduque et la traite bien, puis l'affranchit et l'épouse, recevra une double récompense. »


## Hadith 3:721

_Rapporté par Al-Ma'rur bin Suwaid :_

J'ai vu Abu Dhar Al-Ghifari porter un manteau, et son esclave portait aussi un manteau. Nous lui avons demandé pourquoi ils portaient tous les deux des manteaux similaires. Il a répondu : « Une fois, j'ai insulté un homme et il s'est plaint de moi au Prophète. Le Prophète m'a demandé : « L'as-tu insulté en insultant sa mère ? » Il a ajouté : « Vos esclaves sont vos frères sur lesquels Allah vous a donné autorité. Donc, si quelqu'un a des frères sous son contrôle, il doit les nourrir avec ce qu'il mange et les habiller avec ce qu'il porte. Vous ne devez pas les surcharger avec ce qu'ils ne peuvent pas supporter, et si vous le faites, aidez-les (dans leur dur travail). »


## Hadith 3:722

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si un esclave est honnête et fidèle à son maître et adore son Seigneur (Allah) d'une manière parfaite, il recevra une double récompense. »


## Hadith 3:723

_Rapporté par Abu Musa Al-Ashari :_

Le Prophète a dit : « Celui qui a une esclave et lui apprend les bonnes manières et améliore son éducation puis l'affranchit et l'épouse, recevra une double récompense ; et tout esclave qui observe le droit d'Allah et le droit de son maître recevra une double récompense. »


## Hadith 3:724

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Un esclave pieux reçoit une double récompense. » Abu Huraira a ajouté : Par Celui entre les Mains de Qui mon âme est, mais pour le Jihad (c'est-à-dire les batailles saintes), le Hajj et mon devoir de servir ma mère, j'aurais aimé mourir en tant qu'esclave.


## Hadith 3:725

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Le bien et le réconfort sont pour celui qui adore son Seigneur d'une manière parfaite et sert son maître sincèrement. »


## Hadith 3:726

_Rapporté par 'Abdullah :_

Le Prophète a dit : « Si un esclave sert son Saiyid (c'est-à-dire son maître) sincèrement et adore son Seigneur (Allah) parfaitement, il recevra une double récompense. »


## Hadith 3:727

_Rapporté par Abou Moussa :_

Le Prophète a dit : « Le Mamelouk (esclave) qui adore son Seigneur d'une manière parfaite, et qui est dévoué, sincère et obéissant à son Saiyid (maître), recevra une double récompense. »


## Hadith 3:728

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Vous ne devez pas dire : « Nourrissez votre seigneur (Rabbaka), aidez votre seigneur à faire ses ablutions ou donnez de l'eau à votre seigneur », mais dites : « mon maître » (par exemple, nourrissez votre maître au lieu de seigneur, etc.) (Saiyidi), ou mon tuteur (Maulai), et on ne doit pas dire : mon esclave (Abdi), ou ma fille-esclave (Amati), mais on doit dire : mon garçon (Fatai), ma fille (Fatati) et « mon garçon (Ghulami) ».


## Hadith 3:729

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « Si quelqu'un affranchit sa part d'un esclave ordinaire (Abd), et qu'il a suffisamment d'argent pour libérer la partie restante du prix de l'esclave (justement estimé), alors il doit libérer l'esclave complètement en payant le reste de son prix ; sinon l'esclave est libéré partiellement. »


## Hadith 3:730

_Rapporté par 'Abdullah :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Chacun de vous est un tuteur et est responsable de ses charges. Le dirigeant qui a autorité sur les gens est un tuteur et est responsable d'eux, l'homme est un tuteur de sa famille et est responsable d'eux ; la femme est un tuteur de la maison de son mari et de ses enfants et est responsable d'eux ; l'esclave ('Abu) est un tuteur des biens de son maître et en est responsable ; vous êtes donc tous des tuteurs et êtes responsables de vos charges. »


## Hadith 3:731

_Rapporté par Abu Huraira et Zaid bin Khalid :_

Le Prophète a dit : « Si une esclave (Ama) commet des relations sexuelles illégales, fouettez-la ; si elle recommence, fouettez-la encore ; si elle recommence, fouettez-la encore. » Le narrateur a ajouté qu'à la troisième ou quatrième offense, le Prophète a dit : « Vendez-la même pour une corde à cheveux. »


## Hadith 3:732

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Quand ton serviteur t'apporte tes repas, s'il ne le laisse pas s'asseoir et partager les repas, alors il devrait au moins lui donner une bouchée ou deux bouchées de ce repas ou un repas ou deux repas, comme il l'a préparé. »


## Hadith 3:733

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Qu'il a entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Chacun de vous est un tuteur et est responsable de sa charge ; le dirigeant est un tuteur et est responsable de ses sujets ; l'homme est un tuteur dans sa famille et responsable de ses charges ; une femme est un tuteur de la maison de son mari et responsable de ses charges ; et le serviteur est un tuteur des biens de son maître et est responsable de ses charges. » J'ai certainement entendu cela du Prophète et je pense que le Prophète a également dit : « Un homme est un tuteur des biens de son père et responsable de ses charges ; donc chacun de vous est un tuteur et responsable de ses charges. »


## Hadith 3:734

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Si quelqu'un se bat (ou bat quelqu'un), alors il doit éviter le visage. »


## Hadith 3:735

_Rapporté par 'Urwa :_

'Aïcha lui dit que Buraira était venue lui demander de l'aide pour son acte d'affranchissement (pour une certaine somme) et cette fois-ci elle n'avait rien payé. 'Aïcha lui dit : « Retourne voir tes maîtres, et s'ils acceptent que je paie le montant de ton acte d'affranchissement et que j'obtienne ton Wala', je le ferai. » Buraira en informa ses maîtres mais ils refusèrent et dirent : « Si elle (c'est-à-dire 'Aïcha) recherche la récompense d'Allah, alors elle peut le faire, mais ton Wala' sera pour nous. » 'Aïcha raconta cela à l'Apôtre d'Allah qui lui dit : « Achète-la et affranchis-la, comme le Wala' est pour le libérateur. » L'Apôtre d'Allah se leva alors et dit : « Qu'en est-il des gens qui posent des conditions qui ne sont pas présentes dans les lois d'Allah ? Quiconque pose des conditions qui ne sont pas présentes dans les lois d'Allah, alors ces conditions seront invalides, même s'il les a posées cent fois. Les conditions d'Allah (les lois) sont la vérité et sont plus solides.


## Hadith 3:736

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Aisha voulait acheter une esclave pour l'affranchir. Les maîtres de la jeune fille stipulèrent que son Wala' serait pour eux. L'apôtre d'Allah dit (à Aisha) : « Ce qu'ils stipulent ne doit pas t'arrêter, car le Wala' est pour le libérateur. »


## Hadith 3:737

_Raconté par Aisha :_

Buraira vint (à 'Aisha) et dit : « J'ai conclu un contrat d'affranchissement avec mes maîtres pour neuf Uqiyas (d'or) à payer en versements annuels. C'est pourquoi je sollicite votre aide. » 'Aisha dit : « Si vos maîtres sont d'accord, je leur paierai la somme immédiatement et je vous affranchirai à condition que votre Wala' soit pour moi. » Buraira alla voir ses maîtres mais ils refusèrent cette offre. Elle (revint) et dit : « Je leur ai présenté l'offre mais ils ont refusé, à moins que le Wala' ne soit pour eux. » L'Apôtre d'Allah entendit cela et m'interrogea à ce sujet, et je le lui racontai. Sur ce, il dit : « Achète-la et affranchis-la et stipule que le Wala' sera pour toi, comme le Wala' est pour le libérateur. » 'Aïcha ajouta : « L'apôtre d'Allah se leva alors parmi les gens, glorifia et loua Allah, et dit : « Ensuite : qu'en est-il de ceux qui imposent des conditions qui ne sont pas présentes dans les lois d'Allah ? Ainsi, toute condition qui n'est pas présente dans les lois d'Allah est invalide même s'il y en avait cent. L'ordonnance d'Allah est la vérité, et la condition d'Allah est plus forte et plus solide. Pourquoi certains hommes parmi vous disent-ils : Ô un tel ! Affranchis l'esclave, mais la Wala sera pour moi ? En vérité, la Wala est pour le libérateur. »


## Hadith 3:738

_Rapporté par Amra bint 'AbdurRahman :_

Buraira alla trouver Aisha, la mère des croyants fidèles, pour lui demander de l'aider à s'affranchir. Aisha lui dit : « Si tes maîtres sont d'accord, je leur paierai ton prix en une somme forfaitaire et je t'affranchirai. » Buraira mentionna cette offre à ses maîtres mais ils refusèrent de la vendre à moins que le Wala' ne soit pour eux. Aisha en parla à l'Apôtre d'Allah. Il dit : « Achète-la et affranchis-la comme le Wala' est pour le libérateur. »


## Hadith 3:739

_Rapporté par 'Abdul Wahid bin Aiman :_

Je suis allé voir Aïcha et je lui ai dit : « J’étais l’esclave d’Utba bin Abu Lahab. » Utba est mort et ses fils sont devenus mes maîtres qui m’ont vendu à Ibn Abu Amr qui m’a affranchi. Les fils d’Utba ont stipulé que mon Wala’ leur appartiendrait. » Aïcha a dit : « Buraira est venue me voir et ses maîtres lui ont remis un acte d’affranchissement et elle m’a demandé de l’acheter et de l’affranchir. J’ai accepté, mais Buraira m’a dit que ses maîtres ne la vendraient pas à moins que son Wala’ ne leur appartienne. » Aïcha a dit : « Je n’en ai pas besoin. » Lorsque le Prophète a entendu cela, ou qu’on le lui a dit, il a interrogé Aïcha à ce sujet. Aïcha a mentionné ce que Buraira lui avait dit. Le Prophète a dit : « Achetez-la et affranchissez-la et laissez-les stipuler ce qu'ils veulent. » Alors, Aisha l'a achetée et affranchie et ses maîtres ont stipulé que son Wala' devrait être pour eux. » Le Prophète a dit : « Le Wala' sera pour le libérateur même s'ils stipulaient une centaine de conditions. »


## Hadith 3:740

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Ô femmes musulmanes ! Aucune d'entre vous ne doit mépriser le cadeau envoyé par sa voisine, même s'il s'agit des pieds d'un mouton (partie décharnée des jambes). »


## Hadith 3:741

_Rapporté par Urwa :_

Aisha me dit : « Ô mon neveu ! Nous avions l'habitude de voir le croissant, puis le croissant, puis le croissant, ainsi nous avons vu trois croissants en deux mois et aucun feu (pour cuisiner) n'était allumé dans les maisons de l'Apôtre d'Allah. J'ai dit : « Ô ma tante ! Alors à quoi bon te nourrir ? » Aisha dit : « Les deux choses noires : les dattes et l'eau, nos voisins d'Ansar avaient du Manarh et ils avaient l'habitude de présenter à l'Apôtre d'Allah un peu de leur lait et il nous faisait boire. »


## Hadith 3:742

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « J'accepterai l'invitation même si j'étais invité à un repas composé d'un pied de mouton, et j'accepterai le cadeau même s'il s'agissait d'un bras ou d'un pied de mouton. »


## Hadith 3:743

_Raconté par Sahl :_

Le Prophète envoya chercher une femme parmi les émigrés et elle avait une esclave qui était charpentière. Le Prophète lui dit : « Ordonne à ton esclave de préparer le bois (les morceaux) pour la chaire. » Elle ordonna donc à son esclave d'aller couper le bois du tamaris et de préparer la chaire pour le Prophète. Lorsqu'il eut terminé la chaire, la femme informa le Prophète qu'elle était terminée. Le Prophète lui demanda de lui envoyer cette chaire, alors ils l'apportèrent. Le Prophète la souleva et la plaça à l'endroit où vous voyez maintenant.


## Hadith 3:744

_Rapporté par 'Abdullah bin Abu Qatada Al-Aslami :_

Son père a dit : « Un jour, j'étais assis avec des compagnons du Prophète sur la route de la Mecque. L'Apôtre d'Allah était devant nous. Tous mes compagnons étaient en état d'Ihram alors que j'étais non-Muhrim. Ils ont vu un onagre alors que j'étais occupé à réparer mes chaussures, alors ils ne m'en ont pas parlé mais ils auraient aimé que je le voie. Par hasard, j'ai levé les yeux et je l'ai vu. Alors, je me suis tourné vers le cheval, je l'ai sellé et je suis monté dessus, oubliant de prendre la lance et le fouet. Je leur ai demandé s'ils pouvaient me remettre le fouet et la lance mais ils ont dit : « Non, par Allah, nous ne vous aiderons en aucune façon. » Je me mis en colère et descendis de cheval, pris les deux choses et montai de nouveau sur le cheval. J'attaquai l'onagre et l'égorgeai, et je l'apportai (après qu'il soit mort). Ils le prirent (en firent cuire une partie) et commencèrent à le manger, mais ils se demandèrent s'il leur était permis de le manger ou non, car ils étaient en état d'Ihram. Nous continuâmes donc et je cachai avec moi une de ses pattes avant. Lorsque nous rencontrâmes l'Apôtre d'Allah et lui demandâmes ce qu'il en était, il demanda : «  En as-tu une partie avec toi ?  » Je répondis par l'affirmative et lui donnai cette patte avant charnue qu'il mangea entièrement alors qu'il était en état d'Ihram.


## Hadith 3:745

_Raconté par Anas :_

Une fois, l'apôtre d'Allah nous a rendu visite dans cette maison et nous a demandé quelque chose à boire. Nous avons trait une de nos brebis et l'avons mélangée avec de l'eau de ce puits et nous la lui avons donnée. Abu Bakr était assis à sa gauche, 'Umar devant lui et un bédouin à sa droite. Lorsque l'apôtre d'Allah eut terminé, 'Umar dit à l'apôtre d'Allah : « Voici Abu Bakr. » Mais l'apôtre d'Allah donna le reste du lait au bédouin et dit deux fois : « Les personnes du côté droit ! Alors, commencez par le côté droit. » Anas ajouta : « C'est une sunna (tradition du Prophète) » et répéta cela trois fois.


## Hadith 3:746

_Raconté par Anas :_

Nous avons chassé un lapin à Mar-al-Zahran et les gens ont couru après lui mais étaient épuisés. Je l'ai maîtrisé et attrapé, et je l'ai donné à Abu Talha qui l'a abattu et a envoyé sa hanche ou ses deux cuisses à l'Apôtre d'Allah. (Le narrateur confirme qu'il a envoyé deux cuisses). Le Prophète a accepté cela. (Le sous-narrateur a demandé à Anas, « Le Prophète en a-t-il mangé ? » Anas a répondu, « Il en a mangé. »)


## Hadith 3:747

_Rapporté par As-Sa'b bin Jaththama :_

Un onagre fut présenté à l'Apôtre d'Allah à un endroit appelé Al-Abwa' ou Waddan, mais l'Apôtre d'Allah le rejeta. Lorsque le Prophète remarqua les signes de tristesse sur le visage du donateur, il dit : « Nous n'avons pas rejeté votre don, mais nous sommes en état d'Ihram. » (c'est-à-dire que si nous n'étions pas en état d'Ihram, nous aurions accepté votre don, Fateh-al-Bari page 130, Vol. 6)


## Hadith 3:748

_Raconté par Aisha :_

Les gens attendaient avec impatience le jour où mon tour (celui d'Aisha) viendrait pour envoyer des cadeaux à l'Apôtre d'Allah afin de lui faire plaisir.


## Hadith 3:749

_Rapporté par Said bin Jubair :_

Ibn Abbas a dit : Um Hufaid, la tante d'Ibn 'Abbas a envoyé du yaourt sec (sans beurre), du ghee (beurre) et du mastigar au Prophète en cadeau. Le Prophète a mangé le yaourt sec et le beurre mais a laissé le mastigar parce qu'il ne l'aimait pas. Ibn 'Abbas a dit : « Le mastigar a été mangé à la table de l'Apôtre d'Allah et s'il avait été interdit d'en manger, il n'aurait pas pu être mangé à la table de l'Apôtre d'Allah. »


## Hadith 3:750

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Chaque fois qu'on apportait un repas à l'Apôtre d'Allah, il demandait si c'était un cadeau ou une Sadaqa (une aumône). Si on lui répondait que c'était une Sadaqa, il disait à ses compagnons de le manger, mais si c'était un cadeau, il s'empressait de le partager avec eux.


## Hadith 3:751

_Rapporté par Anas bin Malik :_

On apporta de la viande au Prophète et on dit que la viande avait été donnée en charité à Buraira. Il dit : « C'était une Sadaqa pour Buraira mais un cadeau pour nous. »


## Hadith 3:752

_Rapporté par 'Aisha :_

J'avais l'intention d'acheter Buraira mais ses maîtres stipulèrent que son Wala devait leur appartenir. Quand le Prophète en fut informé, il me dit : « Achète-la et affranchis-la, comme le Wala' est pour le libérateur. » Un jour, on donna à Buraira de la viande et le Prophète demanda : « Qu'est-ce que c'est ? » Je dis : « On l'a donné à Buraira en charité. » Il dit : « C'est une sadaqa pour elle mais un cadeau pour nous. » Buraira eut le choix (de rester avec son mari ou de se séparer de lui). AbdurRahman (un sous-narrateur) se demanda : « Son mari était-il un esclave ou un homme libre ? » Shu'ba (un autre sous-narrateur) dit : « J'ai demandé à 'Abdur-Rahman si son mari était un esclave ou un homme libre. Il répondit qu'il ne savait pas s'il était un esclave ou un homme libre. »


## Hadith 3:753

_Rapporté par Um 'Atiyya :_

Une fois, le Prophète alla voir 'Aïcha et lui demanda si elle avait quelque chose (à manger). Elle dit qu'elle n'avait rien sauf le mouton qu'Um 'Atiyya avait envoyé à Buraira en charité. Le Prophète dit qu'il était arrivé à destination (c'est-à-dire qu'il n'est plus un objet de charité).


## Hadith 3:754

_Rapporté par 'Aisha :_

Les gens envoyaient des cadeaux au Prophète le jour de mon tour. Um Salama dit : « Mes compagnes (les épouses du Prophète autres qu'Aisha) se sont réunies et se sont plaintes à ce sujet. J'en ai donc informé le Prophète en leur nom, mais il est resté silencieux.


## Hadith 3:755

_Rapporté par 'Urwa par 'Aisha :_

Les épouses de l’apôtre d’Allah étaient divisées en deux groupes. Le premier groupe était composé de ‘Aisha, Hafsa, Safiyya et Sauda, et le second groupe était composé d’Um Salama et des autres épouses de l’apôtre d’Allah. Les musulmans savaient que l’apôtre d’Allah aimait ‘Aisha, donc si l’une d’entre elles avait un cadeau et souhaitait l’offrir à l’apôtre d’Allah, il le retardait jusqu’à ce que l’apôtre d’Allah soit venu chez ‘Aisha, puis il envoyait son cadeau à l’apôtre d’Allah chez elle. Le groupe d’Um Salama discuta de la question ensemble et décida qu’Um Salama devait demander à l’apôtre d’Allah de dire aux gens de lui envoyer leurs cadeaux dans la maison de l’épouse où il se trouvait. Um Salama raconta à l’apôtre d’Allah ce qu’elles avaient dit, mais il ne répondit pas. Alors elles (ces épouses) interrogeèrent Um Salama à ce sujet. Elle dit : « Il ne m’a rien dit. » Ils lui demandèrent de lui parler à nouveau. Elle lui parla à nouveau quand elle le rencontra le jour de son anniversaire, mais il ne répondit pas. Lorsqu’ils lui demandèrent, elle répondit qu’il ne lui avait pas répondu. Ils lui dirent : « Parle-lui jusqu’à ce qu’il te réponde. » Quand ce fut son tour, elle lui parla à nouveau. Il lui dit alors : « Ne me fais pas de mal au sujet d’Aïcha, car les inspirations divines ne me viennent sur aucun des lits sauf celui d’Aïcha. » Sur ce, Oum Salama dit : « Je me repens devant Allah de t’avoir fait du mal. » Le groupe d’Oum Salama appela alors Fatima, la fille de l’Apôtre d’Allah et l’envoya vers l’Apôtre d’Allah pour lui dire : « Tes femmes demandent de les traiter de la même manière que la fille d’Abou Bakr. » Alors Fatima lui transmit le message. Le Prophète dit : « Ô ma fille ! N’aimes-tu pas celui que j’aime ? » Elle répondit par l’affirmative et revint leur raconter la situation. Ils lui demandèrent de revenir le voir, mais elle refusa. Ils envoyèrent alors Zainab bint Jahsh qui alla le voir et lui dit durement : « Vos femmes vous demandent de les traiter ainsi que la fille d'Ibn Abu Quhafa sur un pied d'égalité. » Elle éleva alors la voix et insulta 'Aisha en face de lui à tel point que l'Apôtre d'Allah regarda 'Aisha pour voir si elle allait riposter. 'Aisha commença à répondre à Zainab jusqu'à ce qu'elle la fasse taire. Le Prophète regarda alors 'Aisha et dit : « Elle est vraiment la fille d'Abu Bakr. »


## Hadith 3:756

_Rapporté par 'Azra bin Thabit Al-Ansari :_

Quand je suis allé voir Thumama bin 'Abdullah, il m'a donné du parfum et m'a dit qu'Anas ne rejetait pas les cadeaux de parfum. Anas a dit : Le Prophète ne rejetait pas les cadeaux de parfum.


## Hadith 3:757

_Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama et Marwan :_

Quand les délégués de la tribu de Hawazin vinrent voir le Prophète, il se leva parmi les gens, glorifia et loua Allah comme Il le méritait, et dit : « Ensuite, après : Vos frères sont venus à vous avec le repentir et je trouve logique de leur rendre leurs captifs ; donc quiconque parmi vous veut faire cela comme une faveur, alors il peut le faire, et quiconque d'entre vous veut s'en tenir à sa part jusqu'à ce que nous lui donnions son droit du tout premier Fai (butin de guerre) (1) qu'Allah nous accordera, alors (il peut le faire). » Les gens répondirent : « Nous faisons cela (de rendre les captifs) volontairement comme une faveur pour vous. »


## Hadith 3:758

_Rapporté par 'Aisha :_

Les apôtres d'Allah avaient l'habitude d'accepter des cadeaux et de donner quelque chose en retour.


## Hadith 3:759

_Rapporté par An-Nu'man bin Bashir :_

que son père l'emmena chez l'apôtre d'Allah et lui dit : « J'ai donné à mon fils un esclave. » Le Prophète lui demanda : « As-tu donné à tous tes fils la même chose ? » Il répondit par la négative. Le Prophète dit : « Reprenez alors votre cadeau. »


## Hadith 3:760

_Rapporté par 'Amir :_

J'ai entendu An-Nu'man bin Bashir dire sur la chaire : « Mon père m'a fait un cadeau, mais Amra bint Rawaha (ma mère) a dit qu'elle n'accepterait pas à moins qu'il ne prenne l'Envoyé d'Allah comme témoin. Mon père est donc allé voir l'Envoyé d'Allah et lui a dit : « J'ai fait un cadeau à mon fils de la part d'Amra bint Rawaha, mais elle m'a ordonné de t'en prendre comme témoin, ô Envoyé d'Allah ! » L'Envoyé d'Allah lui a demandé : « As-tu donné (un cadeau) à chacun de tes fils ? » Il a répondu par la négative. L'Envoyé d'Allah a dit : « Craignez Allah et soyez justes envers vos enfants. » Mon père est alors revenu et a repris son cadeau. »


## Hadith 3:761

_Rapporté par Az-Zuhari :_

Ubaidullah bin 'Abdullah m'a dit que 'Aisha avait dit : « Quand le Prophète est tombé malade et que son état est devenu grave, il a demandé à ses femmes de le laisser se faire soigner dans ma maison, et elles l'ont autorisé. Il est sorti en s'appuyant sur deux hommes alors que ses pieds traînaient sur le sol. Il marchait entre Al-'Abbas et un autre homme. » 'Ubaidullah a dit : « Quand j'ai informé Ibn 'Abbas de ce qu'avait dit 'Aisha, il m'a demandé si je savais qui était le deuxième homme que 'Aisha n'avait pas nommé. J'ai répondu par la négative. Il a dit : « C'était 'Ali bin Abi Talib. »


## Hadith 3:762

_Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète a dit : « Celui qui reprend son don_

(qu'il a déjà donné) est comme un chien qui avale son vomi.


## Hadith 3:763

_Raconté par Asma :_

Une fois j'ai dit : « Ô Messager d'Allah ! Je n'ai aucun bien sauf ce qui m'a été donné par Az-Zubair (son mari). Puis-je donner en charité ? » Le Prophète a dit : « Donnez en charité et ne la retenez pas, sinon Allah vous la retiendra. »


## Hadith 3:764

_Raconté par Asma :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Donnez (en charité) et ne donnez pas à contrecœur de peur qu'Allah ne vous donne une quantité limitée ; et ne retenez pas votre argent de peur qu'Allah ne vous le refuse. »


## Hadith 3:765

_Rapporté par Kurib :_

L'esclave affranchi d'Ibn Abbas, que Maimuna bint Al-Harith lui a dit qu'elle avait affranchi une esclave sans la permission du Prophète. Le jour où ce fut son tour d'être avec le Prophète, elle dit : « Sais-tu, ô Messager d'Allah, que j'ai affranchi mon esclave ? » Il dit : « Le sais-tu vraiment ? » Elle répondit par l'affirmative. Il dit : « Tu aurais eu une plus grande récompense si tu l'avais donnée (c'est-à-dire l'esclave) à l'un de tes oncles maternels. »


## Hadith 3:766

_Raconté par Aisha :_

Chaque fois que l'Envoyé d'Allah voulait partir en voyage, il tirait au sort laquelle de ses épouses l'accompagnerait. Il prenait celle dont le nom était sorti. Il fixait à chacune d'elles un jour et une nuit. Mais Sauda bint Zam'a cédait son tour de jour et de nuit à 'Aisha, l'épouse du Prophète, afin de rechercher l'agrément de l'Envoyé d'Allah.


## Hadith 3:767

_Raconté par Aisha :_

J'ai dit : « Ô Messager d'Allah ! J'ai deux voisins ; à qui dois-je offrir un cadeau ? » Le Prophète a dit : « (Offrez) à celui dont la porte est la plus proche de vous. »


## Hadith 3:768

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas :_

Il a entendu As-Sa'b Ibn Jaththama Al-Laithi, l'un des compagnons du Prophète, dire qu'il avait donné de la viande d'onagre à l'Apôtre d'Allah alors qu'il se trouvait à un endroit appelé Al-Abwa' ou Waddan, et qu'il était en état d'Ihram. Le Prophète ne l'a pas acceptée. Lorsque le Prophète a vu les signes de tristesse sur le visage d'As-Sa'b à cause du refus de son cadeau, il lui a dit : « Nous ne te rendons pas ton cadeau, mais nous sommes en état d'Ihram. » (Voir Hadith n° 747)


## Hadith 3:769

_Rapporté par Abu Humaid Al-Sa'idi :_

Le Prophète désigna un homme de la tribu d'Al-Azd, appelé Ibn 'Utbiyya, pour collecter la Zakat. Quand il revint, il dit : « Ceci (la Zakat) est pour toi et cela m'a été donné en cadeau. » Le Prophète dit : « Pourquoi n'est-il pas resté chez son père ou sa mère pour voir s'il recevrait des cadeaux ou non ? Par Celui entre les Mains de Qui ma vie est, quiconque prend quelque chose des ressources de la Zakat (injustement) le portera sur son cou le Jour de la Résurrection ; si c'est un chameau, il grognera, si c'est une vache, il meuglera, et si c'est un mouton, il bêlera. » Le Prophète leva alors ses mains jusqu'à ce que nous voyions la blancheur de ses aisselles, et il dit trois fois : « Ô Allah ! Ne leur ai-je pas transmis Ton Message ? »


## Hadith 3:770

_Raconté par Jabir :_

Le Prophète m'a dit : « Je te donnerai tant (le Prophète a montré trois fois avec ses mains) quand les fonds de Bahreïn me parviendront. » Mais le Prophète est mort avant que l'argent ne lui parvienne. (Quand il est arrivé) Abu Bakr a ordonné à un annonceur d'annoncer que quiconque avait une réclamation d'argent sur le Prophète ou à qui on avait promis de recevoir quelque chose, devait se rendre à Abu Bakr. Je suis allé voir Abu Bakr et lui ai dit que le Prophète avait promis de me donner tant. Sur ce, Abu Bakr m'a donné trois poignées (d'argent).


## Hadith 3:771

_Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama :_

L'Apôtre d'Allah distribua des manteaux mais n'en donna rien à Makhrama. Makhrama dit (à moi) : « Ô fils ! Accompagne-moi chez l'Apôtre d'Allah. » Quand je l'accompagnai, il dit : « Appelle-le-moi. » Je l'appelai (c'est-à-dire le Prophète) pour mon père. Il sortit portant un de ces manteaux et dit : « Nous avons gardé cela (manteau) pour toi, (Makhrama). » Makhrama regarda le manteau et dit : « Makhrama est content » (ou le Prophète dit), « Makhrama est-il content ? »


## Hadith 3:772

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un homme est venu voir l'apôtre d'Allah et lui a dit : « Je suis ruiné. » Le Prophète lui a demandé : « Que veux-tu dire ? » Il a dit : « J'ai eu des rapports sexuels avec ma femme pendant le Ramadan (pendant le jeûne). » Le Prophète lui a demandé : « Peux-tu affranchir un esclave ? » Il a répondu par la négative. Il lui a alors demandé : « Peux-tu jeûner deux mois consécutifs sans interruption ? » Il a répondu par la négative. Le Prophète lui a alors demandé : « Peux-tu nourrir soixante pauvres ? » Il a répondu par la négative. Entre-temps, un Ansari est venu avec un panier rempli de dattes. Le Prophète a dit à l'homme : « Prends-le et donne-le en charité (en expiation de ton péché). » L'homme a dit : « Dois-je le donner à des gens qui sont plus pauvres que nous, ô apôtre d'Allah ? Par Celui qui t'a envoyé avec la Vérité, il n'y a pas de famille entre les deux montagnes de Médine plus pauvre que nous. » L'apôtre d'Allah lui a dit de le prendre et de le donner à sa famille. »


## Hadith 3:773

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Mon père est tombé en martyr le jour de la bataille d'Uhud et ses créanciers ont exigé le remboursement de leur dette de manière dure. Je suis donc allé voir l'apôtre d'Allah et je l'ai informé de cela. Il leur a demandé d'accepter les fruits de mon jardin et d'excuser mon père, mais ils ont refusé. L'apôtre d'Allah ne leur a donc pas donné les fruits, ni ne les a coupés et distribués entre eux, mais a dit : « Je viendrai vous voir demain matin. » Il est donc venu chez nous le lendemain matin et s'est promené entre les palmiers dattiers et a invoqué Allah pour bénir leurs fruits. J'ai cueilli les fruits et j'ai rendu tous les droits des créanciers en entier, et il nous en est resté beaucoup. Puis je suis allé voir l'apôtre d'Allah, qui était assis, et je l'ai informé de ce qui s'était passé. L'apôtre d'Allah a dit à 'Umar, qui était assis là, d'écouter l'histoire. 'Umar a dit : « Ne savons-nous pas que tu es l'apôtre d'Allah ? Par Allah ! tu es l'apôtre d'Allah ! »


## Hadith 3:774

_Rapporté par Sahl bin Sad :_

On apporta au Prophète une boisson (du lait mélangé à de l'eau) qui en but un peu tandis qu'un garçon était assis à sa droite et des vieillards à sa gauche. Le Prophète dit au garçon : « Si tu me le permets, je donnerai (le reste de la boisson) à ces vieillards en premier. » Le garçon dit : « Je ne donnerai la préférence à personne en ce qui concerne ma part de toi, ô Messager d'Allah ! » Le Prophète mit alors le récipient dans la main du garçon. (Voir Hadith n° 541).


## Hadith 3:775

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

J'ai vendu un chameau au Prophète lors d'un de nos voyages. Lorsque nous sommes arrivés à Médine, il m'a ordonné d'aller à la mosquée et d'offrir deux Rakat. Puis il a pesé pour moi (le prix du chameau en or) et m'a donné un supplément. Une partie est restée avec moi jusqu'à ce qu'elle soit prise par l'armée de Sham le jour de Harra.


## Hadith 3:776

_Rapporté par Shal bin Sad :_

Un verre (de lait et d'eau) fut apporté au Messager d'Allah, alors qu'un garçon était assis à sa droite et des vieillards à sa gauche. Il demanda au garçon : « M'autorises-tu à en donner à ces gens-là ? » Le garçon dit : « Non, par Allah, je ne permettrai à personne de prendre mon droit. » Le Prophète mit alors le bol dans la main du garçon.


## Hadith 3:777

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah avait une dette envers un homme (et cet homme la réclama très durement). Les compagnons du Prophète voulaient lui faire du mal, mais le Prophète leur dit : « Laissez-le, car le créancier a le droit de parler durement. » Il ajouta alors : « Achetez (un chameau) du même âge et donnez-le-lui. » Ils dirent : « Nous ne pouvons obtenir qu'un chameau plus âgé que le sien. » Il dit : « Achetez-le et donnez-le-lui, car le meilleur d'entre vous est celui qui rembourse sa dette de la meilleure façon. »


## Hadith 3:778

_Rapporté par Marwan bin Al-Hakam et Al-Miswar bin Makhrama :_

Lorsque les délégués de la tribu de Hawazin vinrent voir le Prophète, ils lui demandèrent de leur rendre leurs biens et leurs captifs. Il leur dit : « Ceci concerne aussi d'autres personnes avec moi comme vous le voyez, et la meilleure déclaration pour moi est la vraie, alors vous pouvez choisir entre deux alternatives : soit les captifs, soit les biens et (je n'ai pas distribué le butin car) je vous attendais. »

Lorsque le Prophète revint de Ta'if, il les attendit plus de dix nuits. Lorsqu'ils apprirent que le Prophète ne reviendrait que l'un des deux, ils choisirent leurs captifs. Le Prophète se leva alors parmi les musulmans, glorifia et loua Allah comme Il le méritait, puis dit : « Ensuite : vos frères sont venus à vous avec le repentir et je trouve approprié de renvoyer leurs captifs. Ainsi, celui d'entre vous qui veut faire cela comme une faveur, qu'il le fasse, et celui d'entre vous qui veut s'en tenir à sa part jusqu'à ce que nous lui payions le tout premier Fai (c'est-à-dire le butin de guerre) qu'Allah nous donnera, qu'il le fasse. » Les gens dirent : « Nous leur rendons (les captifs) de bon gré comme une faveur, ô Messager d'Allah ! » Le Prophète dit : « Je ne sais pas qui d'entre vous a donné son consentement et qui ne l'a pas donné ; alors retournez et vos dirigeants pourront me présenter votre décision. » Les gens s'en allèrent et leurs chefs discutèrent de la question avec eux, puis vinrent voir le Prophète pour lui dire que tous avaient donné leur consentement (pour renvoyer les captifs) de leur plein gré. (Az-Zuhn, le sous-narrateur dit : « C'est ce que nous savons des captifs de Hawazin. »)


## Hadith 3:779

_Rapporté par Ibn 'Abbas : Que les gens assis avec cette personne seront_

ses copropriétaires. Mais ce rapport n'est pas confirmé par une narration authentique. (Référez-vous au Hadith 778)


## Hadith 3:780

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète prit à crédit un chameau d'un certain âge. Son propriétaire vint le réclamer. Le Prophète dit : « Sans aucun doute, celui qui a un droit peut le réclamer. » Le Prophète lui donna alors un chameau plus vieux que le sien et dit : « Le meilleur d'entre vous est celui qui rembourse ses dettes de la meilleure façon. »


## Hadith 3:781

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Il était en voyage avec le Prophète, monté sur un chameau difficile appartenant à 'Umar. Le chameau avait l'habitude de marcher devant le Prophète, alors le père d'Ibn 'Umar disait : « Ô 'Abdullah ! Personne ne devrait marcher devant le Prophète. » Le Prophète lui dit : « Vends-le-moi. » 'Umar dit au Prophète : « C'est pour toi. » Il l'acheta donc et dit : « Ô 'Abdullah ! C'est pour toi, tu peux en faire ce que tu veux. »


## Hadith 3:782

_Rapporté par 'Abdullah bin Umar :_

Omar Ibn Al-Khattab vit une robe de soie vendue à la porte de la mosquée et dit : « Ô Messager d'Allah ! Si tu l'achetais et la portais le vendredi et quand les délégués viennent à toi ! » L'Apôtre d'Allah dit : « C'est celui qui n'aura pas de part dans l'au-delà qui la porte. » Plus tard, des robes de soie furent apportées et l'Apôtre d'Allah en envoya une à 'Umar. 'Umar dit : « Comment me donnes-tu cela à porter alors que tu as dit ce que tu as dit à propos de la robe d'Utarid ? » L'Apôtre d'Allah dit : « Je ne te l'ai pas donné à porter. » Alors, 'Umar l'a donné à un de ses frères païens à La Mecque.


## Hadith 3:783

_Rapporté par Ibn Umar :_

Une fois, le Prophète se rendit chez Fatima mais n'y entra pas. Ali arriva et elle lui en parla. Quand All lui demanda à ce sujet, il dit : « J'ai vu un rideau décoré (multicolore) sur sa porte. Je ne m'intéresse pas aux choses de ce monde. » Ali alla voir Fatima et lui en parla. Fatima dit : « Je suis prête à m'en passer de la manière qu'il suggère. » Le Prophète lui ordonna de l'envoyer à telle ou telle personne nécessiteuse.


## Hadith 3:784

_Rapporté par 'Ali :_

Le Prophète m'a offert une robe de soie et je l'ai portée. Quand j'ai vu les signes de colère sur son visage, je l'ai coupée en morceaux et je l'ai distribuée à mes femmes."


## Hadith 3:785

_Raconté par Anas :_

Un Jubba (manteau) en tissu de soie épaisse fut offert au Prophète. Le Prophète avait pour habitude d'interdire aux gens de porter de la soie. Les gens furent donc ravis de le voir. Le Prophète dit : « Par Celui qui tient l'âme de Muhammad entre Ses Mains, les mouchoirs de Sad bin Mu'adh au Paradis sont meilleurs que cela. » Anas ajouta : « Le cadeau a été envoyé au Prophète par Ukaidir (un chrétien) de Dauma. »


## Hadith 3:786

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Une juive apporta au Prophète une brebis empoisonnée (cuite) qui en mangea. Elle fut amenée au Prophète et on lui demanda : « Devons-nous la tuer ? » Il dit : « Non. » J'ai continué à voir l'effet du poison sur le palais de l'Apôtre d'Allah.


## Hadith 3:787

_Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Abu Bakr :_

Nous étions cent trente personnes accompagnant le Prophète qui nous demanda si quelqu'un d'entre nous avait de la nourriture. Il y avait un homme qui avait environ un Sa de blé mélangé à de l'eau. Un païen très grand arriva conduisant un mouton. Le Prophète lui demanda : « Veux-tu nous vendre (un mouton) ou l'offrir en cadeau ? » Il dit : « Je te le vendrai (un mouton). » Le Prophète acheta un mouton et il fut abattu. Le Prophète ordonna que son foie et d'autres organes abdominaux soient rôtis. Par Allah, le Prophète donna à chaque personne des cent trente un morceau de cela ; il donna à tous ceux d'entre eux qui étaient présents ; et garda les parts de ceux qui étaient absents. Le Prophète mit alors sa viande dans deux énormes bassines et tous mangèrent à leur faim, et même alors il resta plus de nourriture dans les deux bassines qui étaient portées sur le chameau (ou dit quelque chose comme ça).


## Hadith 3:788

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Omar vit un manteau de soie à vendre sur un homme et demanda au Prophète de l'acheter pour le porter le vendredi et lors des réunions avec les délégués. Le Prophète dit : « Ceci est porté par celui qui n'aura pas de part dans l'au-delà. » Plus tard, l'Apôtre d'Allah se procurait des manteaux de soie similaires à celui-là et en envoya un à Omar. Omar dit au Prophète : « Comment puis-je le porter, alors que tu as dit à son sujet ce que tu as dit ? » Le Prophète dit : « Je ne te l'ai pas donné pour le porter, mais pour le vendre ou le donner à quelqu'un d'autre. » Alors Omar l'envoya à son frère à La Mecque avant qu'il n'embrasse l'Islam.


## Hadith 3:789

_Rapporté par Asma' bint Abu Bakr :_

Ma mère est venue me voir du vivant de l'apôtre d'Allah et elle était païenne. J'ai dit à l'apôtre d'Allah (en quête de son verdict) : « Ma mère est venue me voir et elle désire recevoir une récompense de ma part, dois-je garder de bonnes relations avec elle ? » Le Prophète a dit : « Oui, garde de bonnes relations avec elle. »


## Hadith 3:790

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a dit : « Celui qui reprend son présent est comme celui qui avale son vomi. »


## Hadith 3:791

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a dit : « Le mauvais exemple n'est pas pour nous. Celui qui reprend son présent est comme un chien qui ravale son vomi. »


## Hadith 3:792

_Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab :_

J'ai donné un cheval dans le sentier d'Allah. La personne à qui il a été donné n'en a pas pris soin. J'avais l'intention de le lui acheter, pensant qu'il le revendrait à bas prix. Quand j'ai interrogé le Prophète, il m'a dit : « Ne l'achète pas, même s'il te le donne pour un dirham, car celui qui reprend ce qu'il a donné en aumône est comme un chien qui ravale son vomi. »


## Hadith 3:793

_Rapporté par Jabir : Le Prophète a donné le verdict selon lequel la 'Umra est pour les_

celui à qui il est présenté.


## Hadith 3:794

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « L'Umra est autorisée. » Ata a dit : « Jabir m'a rapporté la même chose du Prophète. »


## Hadith 3:795

_Raconté par Anas :_

Un jour, les habitants de Médine furent effrayés. Le Prophète emprunta un cheval à Abu Talha, appelé Al-Mandub, et le monta. Quand il revint, il dit : « Nous n'avons rien vu (de quoi avoir peur), mais le cheval était très rapide (ayant une énergie aussi inépuisable que l'eau de la mer). »


## Hadith 3:796

_Raconté par Aiman :_

Je suis allée voir Aisha qui portait une robe grossière coûtant cinq dirhams. Aisha dit : « Lève les yeux et vois mon esclave qui refuse de la porter dans la maison, bien que du vivant de l'apôtre d'Allah j'avais une robe similaire qu'aucune femme désirant paraître élégante (devant son mari) ne manquait de m'emprunter. »


## Hadith 3:797

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quelle bonne Maniha (la chamelle qui vient d'accoucher et qui donne du lait en abondance), et (quelle bonne Maniha) (la brebis qui donne du lait en abondance, un bol le matin et un autre le soir) ! »


## Hadith 3:798

_Raconté par Malik :_

Maniha est une bonne action de charité.


## Hadith 3:799

_Rapporté par Ibn Shihab Az-Zuhri :_

Anas Ibn Malik a dit : « Quand les émigrés arrivèrent à Médine, ils n'avaient rien alors que les Ansar avaient des terres et des biens. Les Ansar leur donnèrent leurs terres à condition que les émigrés leur donnent la moitié du rendement annuel, travaillent sur la terre et fournissent les nécessaires à la culture. » Sa mère (c'est-à-dire la mère d'Anas qui était aussi la mère d'Abdullah Ibn Abu Talha) donna des palmiers dattiers à l'Apôtre d'Allah qui les donna à son esclave affranchie (Um Aiman) qui était aussi la mère d'Usama Ibn Zaid. Lorsque le Prophète eut terminé la guerre contre les gens de Khaibar et revint à Médine, les émigrés rendirent aux Ansar les fruits que les Ansar leur avaient offerts. Le Prophète rendit également les palmiers dattiers à la mère d'Anas. L'Apôtre d'Allah donna à Um Aiman d'autres arbres de son jardin en remplacement de l'ancien cadeau.


## Hadith 3:800

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Il y a quarante bonnes actions et la meilleure d'entre elles est la Maniha d'une chèvre, et quiconque fait une de ces bonnes actions en espérant la récompense d'Allah avec la ferme confiance qu'il l'obtiendra, alors Allah le fera entrer au Paradis car Hassan (un sous-narrateur) a dit : « Nous avons essayé de compter ces bonnes actions en dessous de la Maniha ; nous avons mentionné répondre à l'éternuement, enlever les choses nocives de la route, etc., mais nous n'avons même pas réussi à en compter quinze. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_700">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:601 à 3:700</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_895">
          <span class="pr-2">Hadith 3:801 à 3:895</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
