---
title: "Hadith 3:801 à 3:895"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_800">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:701 à 3:800</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_100">
          <span class="pr-2">Hadith 4:1 à 4:100</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 3:801

_Raconté par Jabir :_

Certains hommes avaient des terres en trop et disaient qu'ils les donneraient à d'autres pour qu'ils les cultivent à condition qu'ils en reçoivent un tiers, un quart ou la moitié. Le Prophète a dit : « Celui qui a une terre doit la cultiver lui-même ou la donner à son frère ou la laisser en friche. »

Le Prophète lui dit : « Qu'Allah te fasse miséricorde. La question de l'émigration est difficile. As-tu des chameaux ? » Il répondit par l'affirmative. Le Prophète lui demanda : « Est-ce que tu leur payes la Zakat ? » Il répondit par l'affirmative. Il demanda : « Est-ce que tu leur prêtes pour que leur lait soit utilisé par d'autres ? » Le bédouin dit : « Oui. » Le Prophète demanda : « Est-ce que tu les trayes le jour de congé pour les abreuver ? » Il répondit : « Oui. » Le Prophète dit : « Fais de bonnes actions au-delà des marchands (ou de la mer) et Allah ne négligera jamais aucune de tes actions. » (Voir Hadith n° 260, vol. 5)


## Hadith 3:802

_Raconté par Tawus :_

Le plus savant d'entre eux (Ibn Abbas) lui raconta que le Prophète se rendit vers une terre qui était florissante et demanda à qui elle appartenait. On lui dit que telle personne l'avait louée. Le Prophète dit : « Il aurait été préférable (pour le propriétaire) qu'il la lui donne gratuitement plutôt que de lui faire payer un loyer fixe. »


## Hadith 3:803

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Le prophète Abraham a émigré avec Sarah. Les habitants (de la ville où ils ont émigré) lui ont donné Ajar (c'est-à-dire Hajar). Sarah est revenue et a dit à Abraham : « Sais-tu qu'Allah a humilié ce païen et qu'il a donné une esclave pour mon service ? »


## Hadith 3:804

_Rapporté par 'Umar bin Al-Khatab :_

Un jour, j'ai donné un cheval pour la cause d'Allah. Plus tard, je l'ai vu en vente. J'ai demandé à l'apôtre d'Allah (si je pouvais l'acheter). Il m'a dit : « Ne l'achète pas, car tu ne recevras pas en retour ce que tu as donné en charité. »


## Hadith 3:805

_Rapporté par Urwa bin Al-Musayyab, Alqama bin Waqqas et Ubaidullah bin_

Abdallah :

L'histoire d'Aïcha et leurs récits étaient similaires et se confirmaient mutuellement. Lorsque les menteurs racontèrent ce qu'ils avaient inventé sur Aïcha et que l'Inspiration Divine tarda, l'Apôtre d'Allah envoya chercher Ali et Usama pour les consulter sur le divorce de sa femme (c'est-à-dire Aïcha). Usama dit : « Gardez votre femme, car nous ne savons rien d'elle sauf du bien. » Buraira dit : « Je ne peux l'accuser d'aucun défaut, sauf qu'elle est encore une jeune fille qui dort, négligeant la pâte de sa famille que les chèvres domestiques viennent manger (c'est-à-dire qu'elle était trop simple d'esprit pour tromper son mari). » L'Apôtre d'Allah dit : « Qui peut m'aider à me venger de l'homme qui m'a fait du mal en diffamant la réputation de ma famille ? Par Allah, je ne connais de ma famille que du bien, et ils ont mentionné (c'est-à-dire accusé) un homme dont je ne connaissais que du bien. »


## Hadith 3:806

_Rapporté par Abdullah bin Umar :_

L'apôtre d'Allah et Ubai bin Kab Al-Ansari se rendirent au jardin où vivait Ibn Saiyad. Lorsque l'apôtre d'Allah entra (dans le jardin), il commença à se cacher derrière les dattiers car il voulait entendre secrètement la conversation d'Ibn Saiyad avant que ce dernier ne le voie. Ibn Saiyad enveloppé dans un drap doux et décoré était allongé sur son lit en train de murmurer. La mère d'Ibn Saiyad vit le Prophète se cacher derrière les tiges des dattiers. Elle s'adressa à Ibn Saiyad en disant : « Ô Saf, c'est Muhammad. » En entendant qu'Ibn Saiyad avait arrêté de murmurer (ou était devenu prudent), le Prophète dit : « Si elle l'avait laissé tranquille, il aurait révélé sa réalité. » (Voir Hadith n° 290, Vol 4 pour plus de détails).


## Hadith 3:807

_Raconté par Aisha :_

L'épouse de Rifa'a Al-Qurazi vint trouver le Prophète et lui dit : « J'étais l'épouse de Rifa'a, mais il m'a divorcée et c'était un divorce définitif et irrévocable. Ensuite, j'ai épousé AbdurRahman bin Az-Zubair mais il est impuissant. » Le Prophète lui demanda : « Veux-tu te remarier avec Rifa'a ? Tu ne peux pas à moins d'avoir eu une relation sexuelle complète avec ton mari actuel. » Abu Bakr était assis avec l'Apôtre d'Allah et Khalid bin Said bin Al-'As était à la porte en attendant d'être admis. Il dit : « Ô Abu Bakr ! Entends-tu ce que cette femme révèle franchement au Prophète ? »


## Hadith 3:808

_Rapporté par Abdullah bin Abu Mulaika de 'Uqba bin Al-Harith :_

'Uqba épousa la fille d'Abu Ihab bin Aziz, puis une femme vint et dit : « J'ai allaité 'Uqba et sa femme. » 'Uqba lui dit : « Je ne sais pas si tu m'as allaité et tu ne m'as pas informé. » Il envoya alors quelqu'un chez Abu Ihab pour s'enquérir de cela mais ils ne savaient pas qu'elle avait allaité leur fille. Alors 'Uqba alla voir le Prophète à Médine et l'interrogea à ce sujet. Le Prophète lui dit : « Comment (peux-tu garder ta femme) après qu'il a été dit (que vous avez tous les deux été allaités par la même femme) ? » Alors, il la répudia et elle se maria à un autre (mari).


## Hadith 3:809

_Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab :_

Les gens étaient parfois jugés par la révélation d'une inspiration divine du vivant de l'Apôtre d'Allah mais maintenant il n'y a plus de (nouvelle révélation). Maintenant nous vous jugeons par les actes que vous pratiquez publiquement, donc nous ferons confiance et favoriserons celui qui fait de bonnes actions devant nous, et nous ne lui demanderons pas de comptes sur ce qu'il fait réellement en secret, car Allah le jugera pour cela; mais nous ne ferons pas confiance ni ne croirons celui qui nous présente une mauvaise action même s'il prétend que ses intentions étaient bonnes.


## Hadith 3:810

_Raconté par Anas :_

Un cortège funèbre passa devant le Prophète et les gens louèrent le défunt. Le Prophète dit : « Cela a été confirmé (le Paradis). » Puis un autre cortège funèbre passa et les gens parlèrent mal du défunt. Le Prophète dit : « Cela a été confirmé (l'Enfer). » On demanda à l'Apôtre d'Allah : « Ô Apôtre d'Allah ! Tu as dit que cela a été confirmé pour les deux ? » Le Prophète dit : « Le témoignage des gens (est accepté), (car) les croyants sont les témoins d'Allah sur terre. »


## Hadith 3:811

_Rapporté par Abu Al-Aswad :_

Un jour, je suis allé à Médine où il y avait une épidémie et les gens mouraient rapidement. J'étais assis avec Omar lorsqu'un cortège funèbre est passé. Les gens ont loué le défunt. Omar a dit : « Cela a été confirmé » (le Paradis). Puis un autre cortège funèbre est passé. Les gens ont loué le défunt. Omar a dit : « Cela a été confirmé » (le Paradis). Puis un autre cortège funèbre est passé. Les gens ont loué le défunt. Omar a dit : « Cela a été confirmé » (le Paradis). Puis un troisième cortège funèbre est passé et les gens ont parlé en mal du défunt. Omar a dit : « Cela a été confirmé » (l'Enfer). J'ai demandé à Omar : « Ô chef des croyants ! Qu'est-ce qui a été confirmé ? » Il a dit : « J'ai dit ce que le Prophète a dit. Il a dit : « Allah admettra au paradis tout musulman dont le bon caractère est attesté par quatre personnes. » Nous avons demandé au Prophète : « S'il n'y avait que trois témoins ? » Il a dit : « Même trois. » Nous avons demandé : « S'il n'y en avait que deux ? » Il a dit : « Même deux. » Mais nous ne lui avons pas demandé s'il y avait un seul témoin.


## Hadith 3:812

_Raconté par Aisha :_

Aflah demanda la permission de me rendre visite mais je ne le lui permettais pas. Il dit : « Est-ce que tu te voiles devant moi alors que je suis ton oncle ? » 'Aisha dit : « Comment cela ? » Aflah répondit : « Tu as été allaité par la femme de mon frère avec le lait de mon frère. » J'ai interrogé l'apôtre d'Allah à ce sujet et il dit : « Allah a raison, alors permets-lui de te rendre visite. »


## Hadith 3:813

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a dit à propos de la fille de Hamza : « Je ne suis pas légalement autorisé à l'épouser, car les parents adoptifs sont traités comme des parents consanguins (dans les affaires matrimoniales). Elle est la fille de mon frère adoptif. »


## Hadith 3:814

_Rapporté par Amra bint 'Abdur-Rahman :_

'Aïcha, l'épouse du Prophète, raconta à son oncle qu'un jour, alors que le Prophète était chez elle, elle entendit un homme demander à Hafsa la permission d'entrer chez elle. 'Aïcha dit : « J'ai dit : 'Ô Messager d'Allah ! Je pense que cet homme est l'oncle adoptif de Hafsa.' » 'Aïcha ajouta : « Ô Messager d'Allah ! Il y a un homme qui demande la permission d'entrer chez toi. » L'Apôtre d'Allah répondit : « Je pense que cet homme est l'oncle adoptif de Hafsa. » 'Aïcha dit : « Si un tel était vivant (son oncle adoptif), serait-il autorisé à me rendre visite ? » L'Apôtre d'Allah dit : « Oui, il le ferait, car les parents adoptifs sont traités comme des parents consanguins (dans les affaires matrimoniales). »


## Hadith 3:815

_Raconté par Aisha :_

Une fois, le Prophète est venu me voir alors qu'un homme était chez moi. Il a dit : « Ô Aïcha ! Qui est cet homme ? » J'ai répondu : « Mes frères de lait. » Il a dit : « Ô Aïcha ! Sois sûre de tes frères de lait, car le lait maternel n'est valable que s'il a lieu pendant la période d'allaitement (avant l'âge de deux ans). »


## Hadith 3:816

_Rapporté par 'Urwa bin Az-Zubair :_

Une femme a commis un vol dans la Ghazwa de la conquête (de la Mecque) et elle a été emmenée au Prophète qui a ordonné qu'on lui coupe la main. 'Aisha a dit : « Son repentir était parfait et elle s'est mariée (plus tard) et venait me voir (après cela) et je présentais ses besoins à l'Apôtre d'Allah. »


## Hadith 3:817

_Rapporté par Zaid bin Khalid :_

L'apôtre d'Allah a ordonné qu'un homme célibataire qui commettait des relations sexuelles illégales soit flagellé de cent coups de fouet et envoyé en exil pendant un an.


## Hadith 3:818

_Rapporté par An-Nu'man bin Bashir :_

Ma mère demanda à mon père de m'offrir un cadeau de sa propriété, et il me l'offrit après quelques hésitations. Ma mère dit qu'elle ne serait pas satisfaite à moins que le Prophète en soit témoin. Comme j'étais un jeune garçon, mon père me prit par la main et m'emmena chez le Prophète. Il dit au Prophète : « Sa mère, bint Rawaha, m'a demandé d'offrir un cadeau à ce garçon. » Le Prophète dit : « As-tu d'autres fils en plus de lui ? » Il dit : « Oui. » Le Prophète dit : « Ne me fais pas de testament, ne deviens pas témoin d'injustice. »


## Hadith 3:819

_Rapporté par Zahdam bin Mudrab :_

J'ai entendu Imran bin Hussein dire : « Le Prophète a dit : « Les meilleures personnes sont celles qui vivent dans ma génération, puis celles qui viennent après elles, et celles qui viennent après (la deuxième génération). » Imran a dit : « Je ne sais pas si le Prophète a mentionné deux ou trois générations après votre génération actuelle. Le Prophète a ajouté : « Il y aura des gens après vous, qui seront malhonnêtes et ne seront pas dignes de confiance et témoigneront (des preuves) sans qu'on leur demande de témoigner, et feront des vœux mais ne les tiendront pas, et l'obésité apparaîtra parmi eux. »


## Hadith 3:820

_Rapporté par Abdullah :_

Le Prophète a dit : « Les gens de ma génération sont les meilleurs, puis ceux qui les suivent, puis ceux qui suivent ces derniers. Après cela viendront des gens dont le témoin précédera leurs serments, et leurs serments précéderont leur témoin. » Ibrahim (un sous-narrateur) a dit : « Nous étions battus pour avoir prêté serment en disant : « Je témoigne au nom d'Allah ou par l'alliance d'Allah. »


## Hadith 3:821

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a été interrogé sur les grands péchés. Il a dit : « Ce sont :

(1) Se joindre à d'autres dans l'adoration avec Allah,

(2) Être indigne envers ses parents.

(3) Tuer une personne (qu'Allah a interdit de tuer) (c'est-à-dire commettre le crime de meurtre).

(4) Et de donner un faux témoignage.


## Hadith 3:822

_Rapporté par Abu Bakra :_

Le Prophète dit trois fois : « Dois-je vous informer du plus grand des grands péchés ? » Ils dirent : « Oui, ô Messager d'Allah ! » Il dit : « Se joindre à d'autres dans l'adoration d'Allah et être indulgent envers ses parents. » Le Prophète s'assit alors après s'être allongé (sur un oreiller) et dit : « Et je vous mets en garde contre le fait de donner un faux témoignage, et il a continué à répéter cet avertissement jusqu'à ce que nous pensions qu'il ne s'arrêterait pas. (Voir Hadith n° 7, vol. 8)


## Hadith 3:823

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète entendit un homme (réciter le Coran) dans la mosquée, et il dit : « Qu'Allah lui accorde Sa miséricorde. Sans doute, il m'a fait rappeler tels et tels versets de telle et telle sourate que j'ai oubliés (de ma mémoire). »

et puis il entendit la voix d'Abbas qui priait dans la mosquée, et dit : « Ô Aïcha ! Est-ce la voix d'Abbad ? » Je dis : « Oui. » Il dit : « Ô Allah ! Sois miséricordieux envers Abbas ! »


## Hadith 3:824

_Rapporté par Abdullah bin Umar :_

Le Prophète a dit : « Bilal prononce l'Adhan quand il fait encore nuit (avant l'aube), alors mangez et buvez jusqu'à ce que le prochain Adhan soit prononcé (ou jusqu'à ce que vous entendiez l'Adhan d'Ibn Um Maktum). » Ibn Um Maktum était un homme aveugle qui ne prononçait pas l'Adhan avant qu'on lui dise que c'était l'aube.


## Hadith 3:825

_Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama :_

Le Prophète (saw) reçut des vêtements extérieurs et mon père (Makhrama) me dit : « Allons voir le Prophète afin qu'il nous donne quelque chose de ces vêtements. » Mon père se tint donc à la porte et parla. Le Prophète reconnut sa voix et sortit en portant un vêtement et en expliquant à Makhrama les bonnes qualités de ce vêtement, ajoutant : « Je l'ai gardé pour toi, je l'ai envoyé pour toi. »


## Hadith 3:826

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Le Prophète dit : « Le témoignage d'une femme n'est-il pas égal à la moitié de celui d'un homme ? » Les femmes dirent : « Oui. » Il dit : « C'est à cause de la déficience de l'esprit d'une femme. »


## Hadith 3:827

_Rapporté par Uqba bin Al-Harith :_

Il a dit qu'il avait épousé Oum Yahya bint Abu Ihab. Il a dit : « Une esclave noire est venue et a dit : « Je vous ai allaités tous les deux. » J'ai alors mentionné cela au Prophète qui a détourné son visage. » Oqba a ajouté : « Je suis allé de l'autre côté et j'en ai parlé au Prophète. Il a dit : « Comment peux-tu (la garder comme épouse) alors que la dame a dit qu'elle vous a allaités tous les deux (c'est-à-dire toi et ta femme ?) » Alors, le Prophète lui a ordonné de divorcer.


## Hadith 3:828

_Rapporté par 'Uqba bin Al-Harith :_

J'ai épousé une femme et plus tard une femme est venue et m'a dit : « Je vous ai allaités tous les deux. » Alors je suis allé voir le Prophète (pour lui demander à ce sujet). Il a dit : « Comment peux-tu (la garder comme épouse) alors qu'il a été dit (que vous étiez frère et sœur de lait) ? Quitte-la.


## Hadith 3:829

_Raconté par Aisha :_

(l'épouse du Prophète) "Chaque fois que l'Apôtre d'Allah avait l'intention de partir en voyage, il tirait au sort parmi ses femmes et emmenait avec lui celle sur laquelle le sort tombait. Lors d'une de ses Ghazwa, il tirait au sort parmi nous et le sort tombait sur moi, et je partais avec lui après qu'Allah ait décrété l'utilisation du voile par les femmes. J'étais portée dans un Howdah (sur le chameau) et je descendais alors que j'étais encore dedans. Lorsque l'Apôtre d'Allah eut terminé son Ghazwa et revint chez lui, et que nous approchâmes de la ville de Médine, l'Apôtre d'Allah nous ordonna de partir de nuit. Lorsque l'ordre de partir fut donné, je marchai jusqu'à ce que je sois passée devant l'armée pour répondre à l'appel de la nature. Après avoir terminé, je retournai (au camp) pour partir (avec les autres) et soudain je me rendis compte que mon collier sur ma poitrine avait disparu. Alors, je retournai le chercher et fus retardée à cause de cela. Les gens qui me portaient sur le chameau, vinrent à mon Howdah et le mirent sur le dos du chameau, pensant que j'étais dedans, car, à cette époque, les femmes étaient légères, minces et maigres, et ne mangeaient pas beaucoup. Donc, ces gens ne sentaient pas la différence de poids du Howdah en le soulevant, et ils le mirent sur le chameau. A cette époque, j'étais une jeune femme. Ils mirent le chameau en mouvement et poursuivirent leur route. J'ai trouvé mon collier après le départ de l'armée, et je suis arrivé à leur camp pour ne trouver personne. Alors, je suis allé à l'endroit où j'avais l'habitude de rester, pensant qu'ils découvriraient mon absence et reviendraient à ma recherche. Pendant que j'étais dans cet état, je me suis senti somnolent et j'ai dormi.

Safwan bin Mu'attal As-Sulami Adh-Dhakwani était derrière l'armée et arriva chez moi au matin. Lorsqu'il voyait une personne endormie, il venait vers moi, comme il avait l'habitude de me voir avant de me voiler. Alors, je me levai quand je l'entendis dire : « Inna lil-lah-wa inn a ilaihi rajiun (Nous sommes pour Allah, et nous retournerons à Lui). » Il fit s'agenouiller son chameau. Il descendit de son chameau et posa sa jambe sur les pattes avant du chameau, puis je montai et m'assis dessus. Safwan se mit à marcher, menant le chameau par la corde jusqu'à ce que nous atteignions l'armée qui s'était arrêtée pour se reposer à midi. Alors, celui qui était destiné à la destruction tomba dans la destruction, (certains m'accusèrent faussement) et le chef des faux accusateurs était 'Abdullah bin Ubai bin Salul. Après cela, nous retournâmes à Médine, et je tombai malade pendant un mois pendant que les gens répandaient les fausses déclarations des faux accusateurs. Pendant ma maladie, je me sentais comme si je ne recevais pas la gentillesse habituelle du Prophète, comme je recevais de lui quand j'étais malade. Mais il venait, me saluait et me demandait : « Comment va cette fille ? » Je ne savais rien de ce qui se passait jusqu'à ce que je me sois remis de ma maladie et que je sorte avec Oum Mistah au Manasi où nous avions l'habitude de répondre à l'appel de la nature, et nous n'avions l'habitude d'aller répondre à l'appel de la nature que de nuit en nuit, c'était avant que nous ayons des toilettes près de nos maisons. Et cette habitude était semblable à celle des anciens Arabes en pleine campagne (ou loin des maisons). Alors, moi et Oum Mistah bint Ruhm sommes sorties en promenade. Oum Mistah trébucha à cause de sa longue robe et elle dit : « Que Mistah soit ruinée. » Je dis : « Tu dis un gros mot. Pourquoi insultes-tu un homme qui a participé à la bataille de Badr ? » Elle dit : « Ô Hanata (toi là-bas), n'as-tu pas entendu ce qu'ils ont dit ? » Puis elle me raconta les rumeurs des faux accusateurs.

Ma maladie s'aggrava et quand je rentrai chez moi, l'Apôtre d'Allah vint me voir et après m'avoir salué, il me dit : « Comment va cette fille ? » Je lui demandai de m'autoriser à aller voir mes parents. Je voulais alors être sûr de la nouvelle par leur intermédiaire. L'Apôtre d'Allah me l'autorisa. Je me rendis chez mes parents et demandai à ma mère : « De quoi parlent les gens ? » Elle dit : « Ô ma fille ! Ne t'inquiète pas trop de cette affaire. Par Allah, il n'y a jamais une femme charmante aimée par son mari qui a d'autres femmes, sans que les femmes ne forgent de fausses nouvelles à son sujet. » Je dis : « Gloire à Allah ! Les gens s'intéressent-ils vraiment à cette affaire ? » Cette nuit-là, je ne cessai de pleurer et ne pus dormir jusqu'au matin. Le lendemain matin, l'Apôtre d'Allah appela Ali bin Abu Talib et Usama bin Zayd lorsqu'il vit que l'inspiration divine tardait à venir, pour les consulter au sujet du divorce de sa femme (c'est-à-dire 'Aisha). Oussama ben Zayd dit ce qu'il savait de la bonne réputation de ses femmes et ajouta : « Ô Messager d'Allah ! Garde ta femme, car, par Allah, nous ne savons d'elle que du bien. » Ali ben Abou Talib dit : « Ô Messager d'Allah ! Allah ne t'a imposé aucune restriction, et il y a beaucoup de femmes en dehors d'elle, mais tu peux demander à la servante qui te dira la vérité. » L'Apôtre d'Allah appela alors Buraira et dit : « Ô Buraira, as-tu jamais vu quelque chose qui ait éveillé tes soupçons à son sujet ? » Buraira dit : « Non, par Allah qui t'a envoyé avec la vérité, je n'ai jamais vu en elle rien de défectueux, sauf qu'elle est une jeune fille immature, qui dort parfois et laisse la pâte aux chèvres pour qu'elles la mangent. » Ce jour-là, l'Apôtre d'Allah monta sur la chaire et demanda que quelqu'un l'aide à punir Abdullah ben Oubai ben Salul. L'Apôtre d'Allah a dit : « Qui m'aidera à punir cet homme (Abdullah bin Ubai bin Salul) qui m'a fait du mal en diffamant la réputation de ma famille ? Par Allah, je ne connais de ma famille que du bien, et ils ont accusé une personne dont je ne connais que du bien, et il n'est jamais entré dans ma maison qu'en ma compagnie. »

Sad bin Mu'adh se leva et dit : « Ô Messager d'Allah ! Par Allah, je vais te délivrer de lui. Si cet homme est de la tribu des Aus, alors nous lui couperons la tête, et s'il est de nos frères, les Khazraj, alors donne-nous ton ordre, et nous exécuterons ton ordre. » Sur ce, Sad bin 'Ubada, le chef des Khazraj, qui avant cet incident était un homme pieux, se leva, motivé par son zèle pour sa tribu et dit : « Par Allah, tu as menti ; tu ne peux pas le tuer, et tu ne pourras jamais le tuer. » Sur ce, Usaid bin Al-Hadir se leva et dit (à Sad bin 'Ubada) : « Par Allah ! tu es un menteur. Par Allah, nous le tuerons ; et tu es un hypocrite, défendant les hypocrites. » Les deux tribus d'Aus et de Khazraj s'énervèrent et étaient sur le point de se battre, tandis que l'apôtre d'Allah se tenait sur la chaire. Il descendit et les calma jusqu'à ce qu'ils se taisent et il se tut. Ce jour-là, je continuai à pleurer si fort que mes larmes ne cessèrent pas de couler et je ne pus dormir.

Le matin, mes parents étaient avec moi et j'avais pleuré pendant deux nuits et un jour, au point que je pensais que mon foie allait éclater à force de pleurer. Alors qu'ils étaient assis avec moi et que je pleurais, une femme Ansari me demanda la permission d'entrer, et je la laissai entrer. Elle s'assit et se mit à pleurer avec moi. Pendant que nous étions dans cet état, l'Envoyé d'Allah vint et s'assit. Il ne s'était jamais assis avec moi depuis le jour où ils ont inventé l'accusation. Aucune révélation concernant mon cas ne lui est venue pendant un mois. Il a récité Tashah-hud (c'est-à-dire que nul n'a le droit d'être adoré en dehors d'Allah et Muhammad est Son Envoyé) puis a dit : « Ô Aïcha ! J'ai été informé de telle et telle chose à ton sujet. Si tu es innocente, alors Allah révélera bientôt ton innocence, et si tu as commis un péché, alors repens-toi à Allah et demande-Lui de te pardonner, car lorsqu'une personne confesse son péché et demande pardon à Allah, Allah accepte son repentir. » Quand l'apôtre d'Allah eut fini son discours, mes larmes cessèrent complètement et il n'en resta pas une seule goutte. Je demandai à mon père de répondre à l'apôtre d'Allah en mon nom. Mon père dit : « Par Allah, je ne sais pas quoi dire à l'apôtre d'Allah. » J'ai dit à ma mère : « Parle à l'apôtre d'Allah en mon nom. » Elle dit : « Par Allah, je ne sais pas quoi dire à l'apôtre d'Allah. »

J'étais une jeune fille et je n'avais pas beaucoup de connaissances du Coran. Je dis : « Je sais, par Allah, que vous avez écouté ce que les gens disent et que cela a été implanté dans vos esprits et que vous l'avez pris pour une vérité. Maintenant, si je vous disais que je suis innocente et qu'Allah sait que je suis innocente, vous ne me croiriez pas et si je vous avouais faussement que je suis coupable et qu'Allah sait que je suis innocente, vous me croiriez. Par Allah, je ne compare pas ma situation à la vôtre, sauf à celle du père de Joseph (c'est-à-dire Jacob) qui a dit : « Donc (pour moi) la patience est la plus appropriée contre ce que vous affirmez et c'est Allah (Seul) dont on peut demander l'aide. » Puis je me tournai de l'autre côté de mon lit en espérant qu'Allah prouverait mon innocence. Par Allah, je n'ai jamais pensé qu'Allah révélerait l'inspiration divine dans mon cas, car je me considérais trop inférieure pour qu'on parle de moi dans le Saint Coran. J'avais espéré que l'apôtre d'Allah pourrait faire un rêve dans lequel Allah prouverait mon innocence. Par Allah, l'apôtre d'Allah ne s'était pas levé et personne n'avait quitté la maison avant que l'inspiration divine ne vienne sur l'apôtre d'Allah. Il se retrouva dans le même état qu'avant (quand il avait l'habitude de le faire, après avoir été divinement inspiré). Il transpirait tellement que les gouttes de sueur tombaient comme des perles bien que ce soit un jour d'hiver (froid). Lorsque cet état de l'apôtre d'Allah fut terminé, il sourit et le premier mot qu'il prononça fut : « Aisha ! Remercie Allah, car Allah a déclaré ton innocence. » Ma mère m'a dit d'aller voir l'apôtre d'Allah. Je lui ai répondu : « Par Allah, je n'irai pas chez lui et je ne remercierai qu'Allah. » Alors Allah révéla : « En vérité, ceux qui répandent la calomnie sont une bande parmi vous… » (24.11)

Quand Allah a donné la déclaration de mon innocence, Abu Bakr, qui avait l'habitude de subvenir aux besoins de Mistah bin Uthatha car il était son parent, a dit : « Par Allah, je ne pourvoirai jamais à Mistah de quoi que ce soit à cause de ce qu'il a dit à propos d'Aisha. » Mais Allah a révélé plus tard : —

« Et que ceux d'entre vous qui sont bons et riches ne jurent pas de ne pas aider leurs proches, les nécessiteux et ceux qui ont abandonné leurs maisons dans le sentier d'Allah. Qu'ils pardonnent et passent outre. Ne souhaites-tu pas qu'Allah te pardonne ? En vérité, Allah est Pardonneur et Miséricordieux. » (24.22) Après cela, Abu Bakr dit : « Oui ! Par Allah ! J'aimerais qu'Allah me pardonne », et il recommença à aider Mistah qu'il aidait auparavant.

L'Apôtre d'Allah demanda aussi à Zainab bint Jahsh (la femme du Prophète) à mon sujet : « Que sais-tu et qu'as-tu vu ? » Elle répondit : « Ô Apôtre d'Allah ! Je m'abstiens de prétendre avoir entendu ou vu ce que je n'ai ni entendu ni vu. Par Allah, je ne sais rien d'Aisha, sauf la bonté. » Aisha ajouta : « Zainab rivalisait avec moi (dans sa beauté et l'amour du Prophète), mais Allah l'a protégée (de la malveillance), car elle avait de la piété. »


## Hadith 3:830

_Rapporté par Abu Bakra :_

Un homme fit l'éloge d'un autre homme devant le Prophète (saw). Le Prophète lui dit : « Malheur à toi, tu as coupé le cou de ton compagnon, tu as coupé le cou de ton compagnon », répétant cela plusieurs fois puis ajoutant : « Celui d'entre vous qui doit féliciter son frère doit dire : « Je pense qu'il est tel et tel, et Allah sait parfaitement la vérité, et je ne confirme la bonne conduite de personne devant Allah, mais je le pense tel et tel », s'il sait vraiment ce qu'il dit de lui. »


## Hadith 3:831

_Rapporté par Abu Musa Al-Ashari :_

Le Prophète entendit quelqu'un faire l'éloge d'un autre et exagérer dans ses éloges. Le Prophète dit : « Vous avez ruiné ou coupé le dos de cet homme (en le louant autant).


## Hadith 3:832

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah m'a appelé à me présenter devant lui la veille de la bataille d'Uhud, alors que j'avais quatorze ans à ce moment-là, et il ne m'a pas permis de prendre part à cette bataille, mais il m'a appelé devant lui la veille de la bataille de la Tranchée alors que j'avais quinze ans, et il m'a permis (de rejoindre la bataille). » Nafi' a dit, « Je suis allé voir 'Umar bin 'Abdul Aziz qui était Calife à ce moment-là et lui ai rapporté le récit ci-dessus, il a dit, « Cet âge (quinze) est la limite entre l'enfance et l'âge adulte », et a écrit à ses gouverneurs de donner des salaires à ceux qui atteignaient l'âge de quinze ans.


## Hadith 3:833

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Le Prophète a dit : « Le bain du vendredi est obligatoire pour ceux qui ont atteint l'âge de la puberté. »


## Hadith 3:834

_Rapporté par Abdullah :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si quelqu'un prête un faux serment pour s'emparer injustement des biens d'un musulman, Allah sera en colère contre lui lorsqu'il Le rencontrera. » Al-Ash'ath m'a informé : « Par Allah ! Ceci a été dit à mon sujet. Il y avait un différend à propos d'un terrain entre moi et un homme des Juifs qui niait mon droit. Je l'ai amené chez le Prophète. L'Apôtre d'Allah m'a demandé : « As-tu une preuve ? » J'ai répondu par la négative. Il a dit au Juif : « Prête serment. » J'ai dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Il prêtera certainement serment et prendra injustement mes biens. » Alors, Allah a révélé : « En vérité ! Ceux qui achètent un petit profit au prix de l'engagement d'Allah et de leurs serments... » (3.77)


## Hadith 3:835

_Rapporté par Ibn Abu Mulaika :_

Ibn 'Abbas a écrit que le Prophète a rendu son verdict sur la base du serment du défendeur.


## Hadith 3:836

_Rapporté par Abu Wail :_

Abdullah (bin Mas'ud) a dit : « Quiconque fait un faux serment pour s'emparer d'un bien (injustement), Allah sera en colère contre lui lorsqu'il Le rencontrera. Allah a confirmé cela par Sa révélation divine : « En vérité ! Ceux qui achètent un petit gain au prix de l'engagement d'Allah et de leurs serments... auront un châtiment douloureux. » (3.77)

Al-Ash'ath Ibn Qais est venu nous voir et nous a demandé : « Que vous dit Abû Abdur-Rahman (c'est-à-dire 'Abdullah) ? » « Nous lui avons dit ce qu'il nous racontait. Il a dit : « Il disait la vérité ; ce verset divin a été révélé à mon sujet. Il y avait un différend entre moi et un autre homme à propos de quelque chose et l'affaire a été portée devant l'Apôtre d'Allah qui a dit : « Produisez vos deux témoins ou bien l'accusé doit prêter serment. » J'ai dit : « L'accusé prêtera sûrement un (faux) serment sans se soucier de rien. » Le Prophète a dit : « Quiconque prête un faux serment afin de s'emparer des biens (d'autrui), alors Allah sera en colère contre lui lorsqu'il Le rencontrera. » Alors Allah a révélé sa confirmation. Al-Ash'ath a alors récité le verset divin ci-dessus. » (3.77)


## Hadith 3:837

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Hilal bin Umaiya accusa sa femme devant le Prophète d'avoir eu des relations sexuelles illégales avec Sharik bin Sahma. Le Prophète dit : « Produis une preuve, sinon tu recevras la punition légale (en étant fouetté) sur ton dos. » Hilal dit : « Ô Messager d'Allah ! Si l'un d'entre nous voyait un autre homme au-dessus de sa femme, irait-il chercher une preuve ? » Le Prophète continua en disant : « Produis une preuve sinon tu recevras la punition légale (en étant fouetté) sur ton dos. » Le Prophète mentionna alors la narration de Lian (comme dans le Livre Saint). (Sourate-al-Nur : 24)


## Hadith 3:838

_Rapporté par Abu Huraira : L'Apôtre d'Allah a dit : « Il y a trois personnes_

à qui Allah ne parlera pas, ne regardera pas, et ne les purifiera pas (des péchés). Et ils auront un châtiment douloureux.

(1) Un homme possédait de l'eau en trop sur un chemin et il la refusa aux voyageurs.

(2) un homme qui prête serment d'allégeance à un dirigeant musulman et qui le fait uniquement pour des gains matériels. Si le dirigeant lui donne ce qu'il veut, il lui reste obéissant, sinon il ne s'y conforme pas, et

(3) un homme négocie avec un autre homme après la prière d'Asr et ce dernier prête un faux serment au nom d'Allah) en prétendant qu'on lui a offert tant pour la chose et le premier (le croit et) l'achète.


## Hadith 3:839

_Rapporté par Ibn Mas'ud :_

Le Prophète a dit : « Quiconque prête un (faux) serment afin de s'emparer de la propriété (d'autrui), alors Allah sera en colère contre lui lorsqu'il Le rencontrera. »


## Hadith 3:840

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète demanda à quelques personnes de prêter serment et ils s'y précipitèrent. Le Prophète ordonna qu'un tirage au sort soit effectué parmi eux pour déterminer qui prêterait serment le premier.


## Hadith 3:841

_Rapporté par 'Abdullah bin Abu Aufa :_

Un homme étala quelques marchandises au marché et prêta un faux serment selon lequel on lui avait offert tant pour elles, alors qu'on ne lui avait pas offert ce montant. Puis le verset divin suivant fut révélé : « En vérité, ceux qui achètent un petit gain au prix de l'alliance d'Allah et de leurs serments... recevront un châtiment douloureux. » (3.77) Ibn Abu Aufa ajouta : « Une telle personne comme celle décrite ci-dessus est un mangeur de Riba traître (c'est-à-dire un mangeur d'usure).


## Hadith 3:842

_Rapporté par Abu Wail d'après Abdullah :_

Le Prophète a dit : « Quiconque fait un faux serment pour s'emparer des biens d'autrui (ou de son frère), Allah sera en colère contre lui lorsqu'il le rencontrera. » Puis Allah a confirmé cela en révélant le Verset Divin : « En vérité, ceux qui achètent un petit gain au prix de l'alliance d'Allah et de leurs serments... recevront un châtiment douloureux. » (3.77) Al-Ash'ath m'a rencontré et m'a demandé : « Que t'a dit 'Abdullah aujourd'hui ? » J'ai dit : « Un tel. » Il a dit : « Le Verset a été révélé concernant mon cas. »


## Hadith 3:843

_Rapporté par Talha bin 'Ubaidullah :_

Un homme est venu voir l'apôtre d'Allah et lui a posé des questions sur l'Islam. L'apôtre d'Allah lui a dit : « Tu dois accomplir cinq prières obligatoires en un jour et une nuit (24 heures). » L'homme a demandé : « Y a-t-il d'autres prières obligatoires pour moi ? » L'apôtre d'Allah a dit : « Non, à moins que tu veuilles accomplir des prières surérogatoires (Nawafil) ». L'apôtre d'Allah a alors ajouté : « Tu dois jeûner pendant le mois de Ramadan ». L'homme a dit : « Dois-je jeûner d'autres jours ? » L'apôtre d'Allah a dit : « Non, à moins que tu veuilles observer le jeûne surérogatoire volontairement ». L'apôtre d'Allah lui a alors parlé de la Zakat obligatoire. L'homme demanda : « Dois-je donner autre chose ? » L'Apôtre d'Allah dit : « Non, à moins que tu veuilles donner volontairement en charité. » L'homme partit donc en disant : « Par Allah je ne ferai ni plus ni moins que cela. » L'Apôtre d'Allah dit : « S'il a dit la vérité, il réussira. »


## Hadith 3:844

_Rapporté par Abdullah :_

Le Prophète a dit : « Quiconque doit prêter serment doit jurer par Allah ou rester silencieux. » (c'est-à-dire qu'il ne doit pas jurer par un autre qu'Allah.)


## Hadith 3:845

_Rapporté par Um Salama :_

L'Apôtre d'Allah a dit une fois : « Vous me présentez vos cas et certains d'entre vous peuvent être plus éloquents et plus persuasifs dans la présentation de leurs arguments. Donc, si je donne le droit à quelqu'un à un autre (à tort) à cause de la présentation (rusée) de son cas par ce dernier, je lui donne en réalité un morceau de feu ; il ne doit donc pas le prendre. »


## Hadith 3:846

_Rapporté par Abdullah bin Abbas :_

Abu Sufyan m'a dit qu'Héraclius lui avait dit : « Quand je t'ai demandé ce qu'il (c'est-à-dire Muhammad) t'avait ordonné, tu as répondu qu'il t'avait ordonné d'accomplir la prière, de dire la vérité, d'être chaste, de tenir tes promesses et de rembourser tes dépôts. » Puis Héraclius a ajouté : « Ce sont vraiment les qualités d'un prophète. »


## Hadith 3:847

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Les signes d'un hypocrite sont trois :

(1) chaque fois qu'il parle, il ment,

(2) chaque fois qu'on lui confie quelque chose, il se révèle malhonnête,

(3) Chaque fois qu'il promet, il rompt sa promesse.


## Hadith 3:848

_Rapporté par Muhammad bin Ali :_

Jâbir bin Abdullah a dit : « Quand le Prophète mourut, Abu Bakr reçut des biens d'Al-Ala bin Al-Hadrami. Abu Bakr dit aux gens : « Quiconque a une créance sur le Prophète, ou à qui il a promis quelque chose, doit venir nous voir (pour que nous puissions lui payer son droit). » Jâbir ajouta : « J'ai dit (à Abu Bakr), l'Apôtre d'Allah m'a promis qu'il me donnerait ceci, cela, cela (écartant ses mains trois fois). » Jâbir ajouta : « Abu Bakr a compté pour moi et m'a donné cinq cents (pièces d'or), puis cinq cents, puis cinq cents. »


## Hadith 3:849

_Rapporté par Said bin Jubair :_

Un Juif de Hira m'a demandé laquelle des deux périodes Moïse (c'est-à-dire le Prophète Moïse) a achevée. J'ai dit, « Je ne sais pas, (mais attends) de voir l'Arabe le plus érudit et de l'interroger à ce sujet. » Alors, je suis allé voir Ibn 'Abbas et je lui ai demandé. Il a répondu, « Moïse a achevé la période la plus longue et la meilleure. » Ibn 'Abbas a ajouté, « Sans aucun doute, un apôtre d'Allah fait toujours ce qu'il dit. »


## Hadith 3:850

_Rapporté par Ubaidullah bin Abdullah bin Utba :_

Ibn Abbas dit : « Ô musulmans ? Comment interrogez-vous les gens du Livre, alors que votre Livre (le Coran) qui a été révélé à Son Prophète est l'information la plus récente d'Allah et que vous le récitez, le Livre qui n'a pas été falsifié ? Allah vous a révélé que les gens du Livre ont modifié de leurs propres mains ce qui leur a été révélé et ils ont dit (à propos de leurs Livres modifiés) : « Ceci vient d'Allah, afin d'en tirer un bénéfice profane. » Ibn Abbas ajouta : « La science qui vous a été révélée n'est-elle pas suffisante pour vous empêcher de les interroger ? Par Allah, je n'ai jamais vu aucun d'entre eux interroger (les musulmans) sur ce qui vous a été révélé. »


## Hadith 3:851

_Rapporté par An-Nu'man bin Bashir :_

Le Prophète a dit : « L'exemple de celui qui respecte les ordres et les limites d'Allah (ou celui qui respecte les limites et les règles prescrites par Allah) en comparaison de celui qui fait le mal et viole les limites et les ordres d'Allah est comme l'exemple de gens tirant au sort pour les places dans un bateau. Certains d'entre eux ont des places dans la partie supérieure tandis que d'autres dans la partie inférieure ; ceux de la partie inférieure doivent passer par ceux de la partie supérieure pour avoir de l'eau, et cela a troublé ces derniers. L'un d'eux (c'est-à-dire les gens de la partie inférieure) a pris une hache et a commencé à faire un trou dans le fond du bateau. Les gens de la partie supérieure sont venus et lui ont demandé, (en disant), (en disant), « Qu'est-ce qui ne va pas avec toi ? » Il a répondu, « Tu as été très troublé par mon (montée vers toi), et je dois chercher de l'eau. Maintenant, s'ils l'empêchent de faire cela, ils le sauveront et se sauveront eux-mêmes, mais s'ils le laissent (faire ce qu'il veut), ils le détruiront et se détruiront eux-mêmes ».


## Hadith 3:852

_Rapporté par Um Al-Ala :_

Lorsque les Ansars tirèrent au sort pour savoir qui des émigrés devait habiter avec qui des Ansars, le nom d’Uthman ibn Mazun sortit (pour être dans leur lot). Um Al-Ala dit encore : « Uthman est resté avec nous, et nous l’avons soigné quand il est tombé malade, mais il est mort. Nous l’avons enveloppé de ses vêtements, et l’Apôtre d’Allah est venu chez nous et j’ai dit (en m’adressant au défunt Uthman) : « Ô Abu As-Sa’ib ! Qu’Allah te fasse miséricorde. Je témoigne qu’Allah t’a béni. » Le Prophète m’a dit : « Comment sais-tu qu’Allah l’a béni ? » Je lui ai répondu : « Je ne sais pas, ô Apostolat d’Allah ! Que mes parents soient sacrifiés pour toi. » L'Apôtre d'Allah dit : « En ce qui concerne Othman, par Allah il est mort et je lui souhaite vraiment tout le bien, mais, par Allah, bien que je sois l'Apôtre d'Allah, je ne sais pas ce qui lui sera fait. » Um Al-Ala ajouta : « Par Allah je n'attesterai jamais la piété de quiconque après lui. Et ce que les Apôtres d'Allah ont dit m'a attristée. » Um Al-Ala dit encore : « Un jour, je dormais et vis dans un rêve, un ruisseau coulant pour Othman. Alors je suis allée voir l'Apôtre d'Allah et je lui en ai parlé, il a dit : « C'est (le symbole de) ses actes. »


## Hadith 3:853

_Raconté par Aisha :_

Chaque fois que l'Envoyé d'Allah voulait partir en voyage, il tirait au sort ses épouses et emmenait avec lui celle sur laquelle le sort tombait. Il fixait aussi pour chacune de ses épouses un jour et une nuit, mais Sauda bint Zam'a donnait son jour et sa nuit à 'Aïcha, l'épouse du Prophète, dans l'intention de plaire ainsi à l'Envoyé d'Allah.


## Hadith 3:854

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si les gens savaient quelle est la récompense de l'appel (à la prière) et (d'être) au premier rang (dans la prière), et s'ils ne trouvaient aucun autre moyen d'obtenir ce privilège que le tirage au sort, ils le tireraient certainement au sort. S'ils connaissaient la récompense de la prière de midi, ils courraient pour l'obtenir, et s'ils connaissaient la récompense des prières du matin (c'est-à-dire Fajr) et d'Isha, ils se présenteraient pour la prière même s'ils devaient ramper pour y arriver. »


## Hadith 3:855

_Rapporté par Sahl bin Sad :_

Il y eut une dispute parmi les gens de la tribu des Banû Amr Ibn Awûf. Le Prophète (saw) se rendit auprès d'eux avec quelques-uns de ses compagnons afin de faire la paix entre eux. L'heure de la prière arriva mais le Prophète (saw) ne se présenta pas. Bilal lança l'appel à la prière mais le Prophète (saw) ne se présenta pas. Bilal alla donc voir Abou Bakr et lui dit : « L'heure de la prière est arrivée et le Prophète (saw) est retenu. Veux-tu diriger les gens dans la prière ? » Abou Bakr répondit : « Oui, tu le souhaites. » Bilal prononça l'Iqama de la prière et Abou Bakr partit en avant (pour diriger la prière), mais le Prophète (saw) arriva en marchant parmi les rangs jusqu'à rejoindre le premier rang. Les gens commencèrent à applaudir et ils applaudirent trop fort, et Abou Bakr ne regardait pas de tous côtés pendant la prière, mais il se retourna et vit le Prophète (saw) debout derrière lui. Le Prophète lui fit signe de la main de continuer à prier là où il était. Abu Bakr leva la main et loua Allah, puis recula jusqu'à ce qu'il arrive au premier rang, et le Prophète alla devant et dirigea les gens dans la prière. Lorsque le Prophète termina la prière, il se tourna vers les gens et dit : « Ô gens ! Quand quelque chose vous arrive pendant la prière, commencez à applaudir. En réalité, applaudir n'est permis qu'aux femmes. Si quelque chose arrive à l'un d'entre vous pendant sa prière, il doit dire : « Subhan Allah », (Gloire à Allah), car quiconque l'entend (dire) dirigera son attention vers lui. Ô Abu Bakr ! Qu'est-ce qui t'a empêché de diriger les gens dans la prière alors que je t'ai fait signe (de continuer) ? » Abu Bakr répondit : « Il ne convenait pas au fils d'Abu Quhafa de diriger la prière devant le Prophète.


## Hadith 3:856

_Raconté par Anas :_

On a dit au Prophète : « Si tu voyais Abdullah bin Ubai. » Le Prophète alla donc vers lui, monté sur un âne, et les musulmans l'accompagnèrent, marchant sur une terre aride et salée. Lorsque le Prophète atteignit Abdullah bin Ubai, ce dernier lui dit : « Éloigne-toi de moi ! Par Allah, la mauvaise odeur de ton âne m'a fait du mal. » Sur ce, un homme Ansari dit (à Abdullah) : « Par Allah ! L'odeur de l'âne de l'Apôtre d'Allah est meilleure que la tienne. » Sur ce, un homme de la tribu d'Abdullah se mit en colère à cause d'Abdullah, et les deux hommes s'injurièrent l'un l'autre, ce qui mit en colère les amis des deux hommes, et les deux groupes commencèrent à se battre avec des bâtons, des chaussures et des mains. Nous avons été informés que le verset divin suivant a été révélé (à ce sujet) : « Et si deux groupes de croyants se battent, alors faites la paix entre eux. » (49.9)


## Hadith 3:857

_Rapporté par Um Kulthum bint Uqba :_

Qu'elle a entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Celui qui fait la paix entre les gens en inventant de bonnes informations ou en disant de bonnes choses, n'est pas un menteur. »


## Hadith 3:858

_Rapporté par Sahl bin Sad :_

Un jour, les habitants de Quba se battaient entre eux au point de se jeter des pierres. Lorsque l'apôtre d'Allah fut informé de cela, il dit : « Allons les réconcilier. »


## Hadith 3:859

_Raconté par Aisha :_

Le verset suivant : Si une femme craint la cruauté ou l'abandon de la part de son mari (c'est-à-dire que le mari remarque quelque chose de désagréable chez sa femme, comme la vieillesse ou autre, et veut divorcer, mais elle lui demande de la garder et de subvenir à ses besoins comme il le souhaite) (4.128) « Il n'y a pas de blâme sur eux s'ils se réconcilient sur cette base. »


## Hadith 3:860

_Rapporté par Abu Huraira et Zaid bin Khalid Al-Juhani :_

Un bédouin vint et dit : « Ô Messager d’Allah ! Juge entre nous selon les lois d’Allah. » Son adversaire se leva et dit : « Il a raison. Juge entre nous selon les lois d’Allah. » Le bédouin dit : « Mon fils était un ouvrier travaillant pour cet homme, et il a eu des relations sexuelles illégales avec sa femme. Les gens m’ont dit que mon fils devait être lapidé à mort ; alors, au lieu de cela, j’ai payé une rançon de cent moutons et une esclave pour sauver mon fils. Puis j’ai demandé aux érudits qui ont dit : « Votre fils doit être fouetté de cent coups de fouet et doit être exilé pendant un an. » Le Prophète dit : « Sans aucun doute, je jugerai entre vous selon les lois d’Allah. L’esclave et le mouton doivent retourner chez vous, et votre fils recevra cent coups de fouet et un an d’exil. » Il s’adressa alors à quelqu’un : « Ô Unais ! va vers la femme de cet (homme) et lapide-la à mort. » Alors, Unais est allé et l'a lapidée à mort.


## Hadith 3:861

_Raconté par Aisha :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si quelqu'un innove quelque chose qui n'est pas en harmonie avec les principes de notre religion, cette chose est rejetée. »


## Hadith 3:862

_Rapporté par Al-Bara bin 'Azib :_

Quand l'Apôtre d'Allah conclut un traité de paix avec le peuple de Hudaibiya, Ali bin Abu Talib écrivit le document et il y mentionna : « Muhammad, Apôtre d'Allah ». Les païens dirent : « N'écris pas : « Muhammad, Apôtre d'Allah », car si tu étais un apôtre, nous ne te combattrions pas ». L'Apôtre d'Allah demanda à Ali de l'effacer, mais Ali dit : « Je ne serai pas la personne qui l'effacera ». L'Apôtre d'Allah l'effaça et fit la paix avec eux à condition que le Prophète et ses compagnons entrent à La Mecque et y restent pendant trois jours, et qu'ils entrent avec leurs armes dans des étuis.


## Hadith 3:863

_Rapporté par Al-Bara :_

Lorsque le Prophète (saw) voulut accomplir la ‘Umra au mois de Dhul-Qada, les Mecquois ne le laissèrent pas entrer à La Mecque jusqu’à ce qu’il ait réglé le problème avec eux en promettant d’y rester seulement trois jours. Lorsque le document du traité fut rédigé, il fut mentionné ce qui suit : « Voici les conditions auxquelles Muhammad, l’Envoyé d’Allah, a accepté (de faire la paix). » Ils dirent : « Nous n’accepterons pas cela, car si nous croyions que tu es l’Envoyé d’Allah, nous ne t’en empêcherions pas, mais tu es Muhammad bin ‘Abdullah. » Le Prophète dit : « Je suis l’Envoyé d’Allah et aussi Muhammad bin ‘Abdullah. » Puis il dit à ‘Ali : « Efface (les mots) ‘Envoyé d’Allah’ », mais ‘Ali dit : « Non, par Allah, je n’effacerai jamais ton nom. » Alors, l'apôtre d'Allah prit le document et écrivit : « Voici ce dont Muhammad ibn 'Abdullah a convenu : aucune arme ne sera amenée à La Mecque sauf dans leurs étuis, et aucun des Mecquois ne sera autorisé à l'accompagner (c'est-à-dire le Prophète) même s'il souhaitait le suivre et il (le Prophète) n'empêchera aucun de ses compagnons de rester à La Mecque si ce dernier le souhaite. » Lorsque le Prophète entra à La Mecque et que le délai expiré, les Mecquois allèrent voir Ali et lui dirent : « Dis à ton ami (c'est-à-dire le Prophète) de sortir, car le délai (convenu) est passé. » Le Prophète sortit donc de La Mecque. La fille de Hamza courut après eux (c'est-à-dire le Prophète et ses compagnons) en appelant : « Ô oncle ! Ô oncle ! » Ali la reçut et la prit par la main et dit à Fatima : « Prends la fille de ton oncle. » Zaid et Ja'far se disputèrent à son sujet. Ali dit : « J'ai plus de droits sur elle car elle est la fille de mon oncle. » Ja'far dit : « Elle est la fille de mon oncle et sa tante est ma femme. » Zaid dit : « Elle est la fille de mon frère. » Le Prophète jugea qu'elle devait être donnée à sa tante et dit que la tante était comme la mère. Il dit alors à 'Alî : « Tu es de moi et je suis de toi », et dit à Ja'far : « Tu me ressembles à la fois en caractère et en apparence », et dit à Zaid : « Tu es notre frère (dans la foi) et notre esclave affranchi. »


## Hadith 3:864

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'apôtre d'Allah partit pour la 'Umra mais les païens de Quraish l'empêchèrent d'atteindre la Ka'ba. Il égorgea donc son sacrifice et se fit raser la tête à Al-Hudaibiya, et convint avec eux qu'il accomplirait la 'Umra l'année suivante et ne porterait pas d'armes à part des épées et ne resterait pas à La Mecque sauf le temps qu'ils lui avaient permis. Le Prophète accomplit donc la 'Umra l'année suivante et entra à La Mecque selon le traité. Après y être resté trois jours, les païens lui ordonnèrent de partir, et il partit.


## Hadith 3:865

_Rapporté par Sahl bin Abu Hathma :_

Abdullah bin Sahl et Muhaiyisa bin Mas'ud bin Zaid se rendirent à Khaibar lorsqu'un traité de paix (avec les musulmans) fut signé.


## Hadith 3:866

_Raconté par Anas :_

Ar-Rabi, la fille d'An-Nadr, cassa la dent d'une jeune fille. Les proches d'Ar-Rabi' demandèrent aux proches de la jeune fille d'accepter l'irsh (compensation pour les blessures etc.) et de pardonner (au coupable), mais ils refusèrent. Ils allèrent donc voir le Prophète qui leur ordonna de se venger. Anas bin An-Nadr demanda, « Ô Allah » ; Apôtre ! La dent d'Ar-Rabi' sera-t-elle cassée ? Non, par Celui qui t'a envoyé avec la Vérité, sa dent ne sera pas cassée.«  Le Prophète dit,  »Ô Anas ! Allah«  ; la loi ordonne le talion. » Plus tard, les proches de la jeune fille acceptèrent et lui pardonnèrent. Le Prophète dit, « Il y a des serviteurs d'Allah qui, s'ils prêtent serment par Allah, sont exaucés par Allah, c'est-à-dire que leur serment est tenu). Anas ajouta,  »Les gens acceptèrent et acceptèrent l'irsh."


## Hadith 3:867

_Rapporté par Al-Hasan Al-Basri :_

Par Allah, Al-Hasan Ibn Ali mena de grands bataillons comme des montagnes contre Muawiya. Amr Ibn Al-As dit (à Muawiya) : « Je vois certainement des bataillons qui ne reculeront pas avant d’avoir tué leurs adversaires. » Muawiya qui était vraiment le meilleur des deux hommes lui dit : « Ô Amr ! Si ceux-ci tuaient ceux-là et ceux-là ceux-là, qui me resterait-il pour les travaux publics, qui me resterait-il pour leurs femmes, qui me resterait-il pour leurs enfants ? » Alors Muawiya envoya deux hommes Quraishites de la tribu de 'Abd-i-Shams appelés 'Abdur Rahman Ibn Sumura et Abdullah Ibn 'Amir Ibn Kuraiz vers Al-Hasan en leur disant : « Allez voir cet homme (c’est-à-dire Al-Hasan) et négociez la paix avec lui, parlez-lui et faites-lui appel. » Alors, ils allèrent voir Al-Hasan et lui parlèrent et le supplièrent d’accepter la paix. Al-Hasan dit : « Nous, la descendance d'Abdul Muttalib, avons acquis des richesses et les gens se sont livrés au meurtre et à la corruption (et seul l'argent les apaisera). » Ils dirent à Al-Hasan : « Muawiya vous propose telle et telle chose, vous appelle et vous supplie d'accepter la paix. » Al-Hasan leur dit : « Mais qui sera responsable de ce que vous avez dit ? » Ils dirent : « Nous en serons responsables. » Alors, quoi qu'Al-Hasan demande, ils disent : « Nous en serons responsables pour vous. » Alors, Al-Hasan conclut un traité de paix avec Muawiya. Al-Hasan (Al-Basri) dit : J'ai entendu Abu Bakr dire : « J'ai vu l'Apôtre d'Allah sur la chaire et Al-Hasan bin 'Ali était à ses côtés. Le Prophète regarda une fois les gens et une fois Al-Hasan bin 'Ali en disant : « Ce fils est un Saiyid (c'est-à-dire un noble) et qu'Allah fasse la paix entre deux grands groupes de musulmans à travers lui. »


## Hadith 3:868

_Raconté par Aisha :_

Un jour, l'Apôtre d'Allah entendit des voix fortes de quelques adversaires qui se disputaient à la porte. L'un d'eux demandait à l'autre de déduire sa dette et lui demandait d'être indulgent, mais l'autre disait : « Par Allah, je ne le ferai pas. » L'Apôtre d'Allah sortit vers eux et dit : « Qui est celui qui a juré par Allah qu'il ne ferait aucune faveur ? » Cet homme dit : « Je suis cet homme, ô Apôtre d'Allah ! Je donnerai à mon adversaire tout ce qu'il veut. »


## Hadith 3:869

_Rapporté par Abdullah bin Kab bin Malik de Kab bin Malik :_

Abdullah bin Abu Hadrad Al-Aslami devait de l'argent à Kab bin Malik. Un jour, ce dernier rencontra le premier et réclama sa dette. Leurs voix devinrent très fortes. Le Prophète passa près d'eux et dit : « Ô Ka'b », faisant signe de la main comme s'il voulait dire : « Déduis la moitié de la dette. » Alors, Kab prit la moitié de ce que l'autre lui devait et lui remit l'autre moitié.


## Hadith 3:870

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Il y a une Sadaqa à donner pour chaque articulation du corps humain ; et pour chaque jour où le soleil se lève, il y a une récompense d'une Sadaqa (c'est-à-dire un don charitable) pour celui qui établit la justice entre les gens. »


## Hadith 3:871

_Rapporté par Urwa bin Az-Zubair :_

Az-Zubair m'a raconté qu'il s'était disputé avec un Ansari qui avait participé à la bataille de Badr devant l'Apôtre d'Allah à propos d'un ruisseau qu'ils utilisaient tous les deux pour l'irrigation. L'Apôtre d'Allah dit à Az-Zubair : « Ô Zubair ! Irrigue (ton jardin) d'abord, puis laisse couler l'eau vers ton voisin. » L'Ansari se mit en colère et dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Est-ce parce qu'il est ton cousin ? » Sur ce, le teint de l'Apôtre d'Allah changea (à cause de la colère) et dit (à Az-Zubair) : « J'irrigue (ton jardin) puis je retiens l'eau jusqu'à ce qu'elle atteigne les murs (entourant les palmiers). » Alors, l'Apôtre d'Allah accorda à Az-Zubair tous ses droits. Avant cela, l'Apôtre d'Allah avait rendu un jugement généreux et bénéfique pour Az-Zubair et les Ansari, mais lorsque les Ansan irritèrent l'Apôtre d'Allah, il accorda à Az-Zubair son plein droit selon la loi évidente. Az-Zubair dit : « Par Allah ! Je pense que le verset suivant a été révélé concernant ce cas : « Mais non, par ton Seigneur, ils ne peuvent croire jusqu'à ce qu'ils te fassent juge de tous les litiges entre eux. » (4.65)


## Hadith 3:872

_Rapporté par Jabir bin Abdullah :_

Mon père est mort et avait des dettes. J'ai proposé à ses créanciers de prendre les fruits (c'est-à-dire les dattes) de mon jardin en guise de remboursement de la dette de mon père, mais ils ont refusé l'offre, car ils pensaient que cela ne couvrirait pas la totalité de la dette. Alors, je suis allé voir le Prophète et je lui ai raconté cela. Il m'a dit : « Quand tu cueilleras les dattes et les ramasseras dans le Mirbad (c'est-à-dire un endroit où les dattes sont séchées), appelle-moi (l'Apôtre d'Allah). » Finalement, il est venu accompagné d'Abu Bakr et d'Omar et s'est assis sur les dattes et a invoqué Allah pour qu'Il les bénisse. Puis il a dit : « Appelez vos créanciers et accordez-leur tous leurs droits. » J'ai donc payé tous les créanciers de mon père en totalité et il restait encore treize Wasq de dattes supplémentaires, dont sept étaient des 'Ajwa et six des Laun ou six d'entre elles étaient des Ajwa et sept des Laun. J'ai rencontré l'Apôtre d'Allah au coucher du soleil et je l'en ai informé. Il sourit et dit : « Va voir Abu Bakr et 'Umar et raconte leur cela. » Ils dirent : « Nous avons compris que cela allait arriver, car l'Apôtre d'Allah a fait ce qu'il a fait. »


## Hadith 3:873

_Rapporté par Abdullah bin Kab :_

Ka'b Ibn Malik lui raconta que du vivant de l'Apôtre d'Allah, il avait réclamé sa dette à Ibn Abu Hadrad dans la mosquée. Leurs voix devinrent de plus en plus fortes jusqu'à ce que l'Apôtre d'Allah les entendit alors qu'il était dans sa maison. Il souleva donc le rideau de sa chambre et appela Ka'b Ibn Malik en disant : « Ô Ka'b ! » Il répondit : « Labbaik ! Ô Apôtre d'Allah ! » Il lui fit signe de la main en lui suggérant de déduire la moitié de la dette. Ka'b dit : « Je suis d'accord, Ô Apôtre d'Allah ! » L'Apôtre d'Allah dit alors (à Ibn Abu Hadrad) : « Lève-toi et paye-lui le reste. »


## Hadith 3:874

_Rapporté par Marwan et al-Miswar bin Makhrama :_

(par les compagnons de l'apôtre d'Allah) Lorsque Suhail bin 'Amr accepta le traité (de Hudaibiya), une des choses qu'il stipula alors était que le Prophète devrait renvoyer vers eux (c'est-à-dire les païens) quiconque venant à lui de leur côté, même s'il était musulman ; et ne devrait pas interférer entre eux et cette personne. Les musulmans n'aimèrent pas cette condition et en furent dégoûtés. Suhail n'accepta qu'avec cette condition. Alors, le Prophète accepta cette condition et renvoya Abu Jandal à son père Suhail bin 'Amr. Dès lors, le Prophète renvoya tout le monde pendant cette période (de trêve) même s'il était musulman. Pendant cette période, certaines femmes croyantes émigrèrent, y compris Um Kalthum bint Uqba bin Abu Muait qui vint vers l'apôtre d'Allah et elle était une jeune femme à l'époque. Sa parente vint voir le Prophète et lui demanda de la renvoyer, mais le Prophète ne la leur renvoya pas car Allah avait révélé le verset suivant concernant les femmes :

« Ô vous qui croyez ! Quand les croyantes viendront à vous en émigrées, examinez-les. Allah sait mieux ce qu'elles croient. Si vous savez qu'elles sont de vraies croyantes, ne les renvoyez pas aux mécréants. Elles ne sont pas licites aux mécréants, et les mécréants ne leur sont pas licites (maris). » (60.10)

Selon ce verset : « Ô vous qui croyez ! Quand les croyantes viennent à vous, comme des émigrées, mettez-les à l'épreuve... car Allah est Pardonneur et Miséricordieux. » (60.10-12) Aisha a dit : « Quand l'une d'elles acceptait cette condition, l'Envoyé d'Allah lui disait : « J'ai accepté ton serment d'allégeance. » Il ne disait que cela, mais, par Allah, il ne touchait jamais la main d'aucune femme (c'est-à-dire ne leur serrait jamais la main) en prêtant serment d'allégeance et il ne prenait jamais leur serment d'allégeance autrement que par ses paroles (seulement). »


## Hadith 3:875

_Raconté par Jarir :_

Lorsque j'ai prêté serment d'allégeance à l'Apôtre d'Allah et qu'il a stipulé que je devais donner de bons conseils à chaque musulman.


## Hadith 3:876

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

J'ai prêté serment d'allégeance à l'Apôtre d'Allah pour qu'il accomplisse parfaitement les prières, qu'il paye parfaitement la Zakat et qu'il donne de bons conseils à chaque musulman.


## Hadith 3:877

_Rapporté par Abdullah bin Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si quelqu'un vend des palmiers dattiers pollinisés, leurs fruits seront pour le vendeur, à moins que l'acheteur stipule le contraire. »


## Hadith 3:878

_Rapporté par Urwa :_

Aisha m'a dit que Buraira était venue chercher son aide pour écrire pour l'émancipation et à ce moment-là elle n'avait pas payé une partie de son prix. Aisha lui dit : « Va voir tes maîtres et s'ils acceptent que je paie ton prix (et te libère) à condition que ton Wala' soit pour moi, je paierai l'argent. » Buraira en parla à ses maîtres, mais ils refusèrent et dirent : « Si Aisha veut faire une faveur, elle le peut, mais ton Wala sera pour nous. » Aisha informa l'apôtre d'Allah de cela et il lui dit : « Achète et affranchit Buraira car le Wala' ira aux affranchis. »


## Hadith 3:879

_Raconté par Jabir :_

Alors que je montais un chameau fatigué et lent, le Prophète passa par là, le frappa et pria pour les bénédictions d'Allah pour lui. Le chameau devint si rapide qu'il ne l'avait jamais été auparavant. Le Prophète dit alors : « Vends-le-moi pour un Uqiyya (pièce d'or). » Je dis : « Non ». Il dit encore : « Vends-le-moi pour un Uqiyya (pièce d'or). » Je le vendis et stipulai que je devrais le monter jusqu'à ma maison. Quand nous sommes arrivés (à Médine), j'ai emmené ce chameau au Prophète et il m'en a donné le prix. Je suis retourné chez moi mais il m'a envoyé chercher (et quand je suis allé le voir), il a dit : « Je ne prendrai pas ton chameau. Prends ton chameau comme un cadeau pour toi. » (Divers récits sont mentionnés ici avec de légères variations dans les expressions relatant la condition selon laquelle Jabir avait le droit de monter le chameau vendu jusqu'à Médine).


## Hadith 3:880

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Les Ansar dirent au Prophète : « Partageons nos dattiers entre nous et nos frères émigrés. » Le Prophète dit : « Non. » Les Ansar dirent aux émigrés : « Vous pouvez travailler (dans nos jardins) et nous partagerons les fruits avec vous. » Les émigrés dirent : « Nous entendons et obéissons. »


## Hadith 3:881

_Rapporté par Abdullah bin Umar :_

L'apôtre d'Allah a donné la terre de Khaibar aux Juifs à condition qu'ils la travaillent et la cultivent et qu'ils reçoivent la moitié de son rendement.


## Hadith 3:882

_Rapporté par Uqba bin Amir :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Parmi toutes les conditions que vous devez remplir, celles qui rendent légal pour vous d'avoir des relations sexuelles (c'est-à-dire le contrat de mariage) ont le plus grand droit d'être remplies. »


## Hadith 3:883

_Rapporté par Rafi bin Khadij :_

Nous travaillions aux champs plus que les autres Ansar et nous louions la terre (pour le rendement d'une portion spécifique de celle-ci), mais parfois cette portion ou le reste de la terre ne donnait aucun rendement, alors il nous était interdit (par le Prophète) de suivre un tel système, mais il nous était permis de louer la terre contre de l'argent.


## Hadith 3:884

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Aucun citadin ne doit vendre pour un bédouin. Ne pratiquez pas le najsh (c'est-à-dire ne proposez pas un prix élevé pour une chose que vous ne voulez pas acheter, afin de tromper les gens). Aucun musulman ne doit offrir plus pour une chose déjà achetée par son frère musulman, ni demander la main d'une fille déjà fiancée à un autre musulman. Une musulmane ne doit pas essayer de provoquer le divorce de sa sœur (c'est-à-dire une autre musulmane) afin de prendre sa place. »


## Hadith 3:885

_Rapporté par Abu Huraira et Zaid bin Khalid Al-Juhani :_

Un bédouin vint trouver l’apôtre d’Allah et lui dit : « Ô apôtre d’Allah ! Je te demande par Allah de juger mon cas selon les lois d’Allah. » Son adversaire, qui était plus savant que lui, dit : « Oui, juge entre nous selon les lois d’Allah et laisse-moi parler. » L’apôtre d’Allah dit : « Parle. » Il (c’est-à-dire le bédouin ou l’autre homme) dit : « Mon fils travaillait comme ouvrier pour cet homme et il a eu des relations sexuelles illégales avec sa femme. Les gens m’ont dit qu’il était obligatoire que mon fils soit lapidé à mort, alors au lieu de cela j’ai racheté mon fils en payant cent moutons et une esclave. Puis j’ai interrogé les savants religieux à ce sujet, et ils m’ont informé que mon fils devait être fouetté de cent coups de fouet, être exilé pendant un an, et que la femme de cet homme devait être lapidée à mort. » L'apôtre d'Allah dit : « Par Celui qui détient mon âme entre Ses Mains, je jugerai entre vous selon les lois d'Allah. L'esclave et le mouton vous seront rendus, votre fils recevra cent coups de fouet et sera exilé pendant un an. Toi, Unais, va voir la femme de cet homme et si elle avoue sa culpabilité, lapidez-la à mort. » Unais alla voir cette femme le lendemain matin et elle avoua. L'apôtre d'Allah ordonna qu'elle soit lapidée à mort.


## Hadith 3:886

_Rapporté par Aiman Al-Makki :_

rs avait stipulé que son Wala serait pour eux.' Le Prophète a dit,


## Hadith 3:887

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a interdit (1) la rencontre de la caravane (de marchandises) en chemin, (2) qu'un résident achète pour un bédouin, (3) qu'une femme stipule le divorce de l'épouse du prétendant au mari, (4) qu'un homme tente de provoquer l'annulation d'un marché conclu par un autre, et a interdit An-Najsh (voir Hadith 824) et qu'on retienne le lait du pis de l'animal pour tromper les gens lors de sa vente.


## Hadith 3:888

_Rapporté par Ubai bin Kab :_

L'apôtre d'Allah dit : « Moïse, l'apôtre d'Allah », puis il raconta toute l'histoire à son sujet. Al-Khadir dit à Moïse : « Ne t'ai-je pas dit que tu ne peux pas être patient avec moi ? » (18.72). Moïse viola alors l'accord pour la première fois par oubli, puis Moïse promit que s'il demandait quoi que ce soit à Al-Khadir, ce dernier aurait le droit de l'abandonner. Moïse respecta cette condition et à la troisième occasion, il demanda intentionnellement à Al-Khadir et fit en sorte que cette condition soit appliquée. Les trois occasions mentionnées ci-dessus sont mentionnées dans les versets suivants :

« Ne me demande pas compte de mon oubli, et ne me sois pas dur. » (18.73)

« Puis ils rencontrèrent un garçon et Khadir le tua. » (18.74)

« Ils poursuivirent alors leur route et trouvèrent un mur qui était sur le point de s'écrouler et Khadir le redressa. » (18.77)


## Hadith 3:889

_Rapporté par Urwa :_

Aisha dit : « Buraira est venue me voir et m’a dit : « Mes maîtres ont écrit le contrat pour mon émancipation pour neuf Awaq (d’or) à payer en versements annuels, une Uqiyya par an ; alors aidez-moi. » Aisha dit (à elle) : « Si vos maîtres sont d’accord, je leur paierai la totalité de la somme à condition que le Wala soit pour moi. » Buraira alla voir ses maîtres et leur en parla, mais ils refusèrent l’offre et elle revint d’eux pendant que les Apôtres d’Allah étaient assis. Elle dit : « Je leur ai présenté l’offre, mais ils ont refusé à moins que le Wala’ ne soit pour eux. » Lorsque le Prophète entendit cela et qu’Aisha lui en parla, il lui dit : « Achète Buraira et qu’ils stipulent que son Wala’ sera pour eux, comme le Wala’ est pour les affranchis. » Aisha fit ainsi. Après cela, l'apôtre d'Allah se leva au milieu des gens, glorifia et loua Allah et dit : « Quel mal y a-t-il à ce que certaines personnes stipulent des choses qui ne sont pas dans les lois d'Allah ? Toute condition qui n'est pas dans les lois d'Allah est invalide même s'il y avait cent conditions de ce genre. Les règles d'Allah sont les plus valides et les conditions d'Allah sont les plus solides. Le Wala est pour les affranchis. »


## Hadith 3:890

_Rapporté par Ibn Umar :_

Lorsque les gens de Khaibar démisèrent les mains et les pieds d’Abdullah bin Omar, Omar se leva et prononça un sermon en disant : « Sans aucun doute, l’apôtre d’Allah a conclu un contrat avec les Juifs concernant leurs biens et leur a dit : « Nous vous permettons (de rester sur votre terre) aussi longtemps qu’Allah vous le permettra. » Alors, Abdullah bin Omar se rendit sur sa terre et fut attaqué de nuit, et ses mains et ses pieds furent démis. Comme nous n’avons d’ennemis là-bas que ces Juifs, ils sont nos ennemis et les seules personnes que nous suspectons, j’ai décidé de les exiler. » Lorsque Omar décida d’exécuter sa décision, un fils d’Abu Al-Haqiq vint et s’adressa à Omar : « Ô chef des croyants, nous exileras-tu alors que Muhammad nous a permis de rester chez nous, a conclu un contrat avec nous concernant nos biens et a accepté les conditions de notre résidence sur notre terre ? » 'Umar dit : « Penses-tu que j'ai oublié la parole de l'Apôtre d'Allah : Quelle sera ta condition lorsque tu seras expulsé de Khaibar et que ton chameau te portera nuit après nuit ? » Le Juif répondit : « C'était une plaisanterie d'Abu-l-Qasim. » 'Umar dit : « Ô ennemi d'Allah ! Tu mens. » 'Umar les chassa alors et leur paya le prix de leurs biens sous forme de fruits, d'argent, de selles de chameaux et de cordes, etc. »


## Hadith 3:891

_Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama et Marwan :_

L’Apôtre d’Allah partit au moment du traité Al-Hudaibiya (traité), et lorsqu’ils s’éloignèrent un peu, il dit : « Khalid ibn Al-Walid, qui dirige la cavalerie de Quraish, qui constitue le front de l’armée, se trouve à un endroit appelé Al-Ghamim, alors prenez le chemin de droite. » Par Allah, Khalid ne s’aperçut de l’arrivée des musulmans que lorsque la poussière soulevée par la marche de l’armée musulmane l’atteignit, et il se retourna alors précipitamment pour informer Quraish. Le Prophète continua d’avancer jusqu’à ce qu’il atteigne la Thaniyya (c’est-à-dire un chemin montagneux) par lequel on irait vers eux (c’est-à-dire les gens de Quraish). La chamelle du Prophète s’assit. Les gens firent de leur mieux pour faire se lever la chamelle, mais en vain, alors ils dirent : « Al-Qaswa’ (c’est-à-dire le nom de la chamelle) est devenue têtue ! Al-Qaswa' est devenue têtue ! » Le Prophète dit : « Al-Qaswa' n'est pas devenue têtue, car l'entêtement n'est pas dans ses habitudes, mais elle a été arrêtée par Celui qui a arrêté l'éléphant. » Puis il dit : « Par le nom de Celui entre les mains de Qui est mon âme, s'ils (c'est-à-dire les infidèles de Quraish) me demandent quelque chose qui respectera les ordonnances d'Allah, je le leur accorderai. »

Le Prophète réprimanda alors la chamelle et elle se leva. Le Prophète changea de comportement jusqu'à ce qu'il descende à l'extrémité d'Al-Hudaibiya, près d'un puits contenant un peu d'eau que les gens utilisaient en petite quantité. En peu de temps, les gens mangèrent toute l'eau et se plaignirent à l'Envoyé d'Allah de la soif. Le Prophète sortit une flèche de son étui et leur ordonna de la mettre dans ce puits. Par Allah, l'eau commença à jaillir et continua à jaillir jusqu'à ce que tous les gens aient étanché leur soif et soient revenus satisfaits. Alors qu'ils étaient encore dans cet état, Budail bin Warqa-al-Khuza'i arriva avec des personnes de sa tribu Khuza'a. C'étaient les conseillers de l'Envoyé d'Allah qui ne lui cachaient rien et qui étaient des gens de Tihama. Budail dit : « J’ai laissé Kab bin Luai et 'Amir bin Luai résider près de l’eau abondante d’Al-Hudaibiya et ils avaient des chamelles laitières (ou leurs femmes et enfants) avec eux, et ils vous feront la guerre, et vous empêcheront de visiter la Ka’ba. » L’Apôtre d’Allah dit : « Nous ne sommes pas venus combattre qui que ce soit, mais pour accomplir la ‘Umra. Nul doute que la guerre a affaibli les Quraish et qu’ils ont subi de grandes pertes, donc s’ils le souhaitent, je conclurai une trêve avec eux, pendant laquelle ils devront s’abstenir d’interférer entre moi et les gens (c’est-à-dire les infidèles arabes autres que les Quraish), et si j’ai la victoire sur ces infidèles, les Quraish auront la possibilité d’embrasser l’Islam comme le font les autres peuples, s’ils le souhaitent ; ils seront au moins assez forts pour se battre. » Mais s'ils n'acceptent pas la trêve, par Allah entre les Mains de Qui ma vie est, je combattrai avec eux pour défendre ma cause jusqu'à ce que je sois tué, mais (je suis sûr) qu'Allah fera certainement triompher Sa cause. » Budail dit, « Je les informerai de ce que tu as dit. » Il partit donc jusqu'à ce qu'il atteigne les Quraishites et dit, « Nous venons de cet homme (c'est-à-dire Muhammad) que nous avons entendu dire quelque chose que nous vous dévoilerons si vous le souhaitez. » Certains des idiots parmi les Quraishites crièrent qu'ils n'avaient pas besoin de cette information, mais les plus sages d'entre eux dirent, « Racontez ce que vous l'avez entendu dire. » Budail dit, « Je l'ai entendu dire telle et telle chose », racontant ce que le Prophète lui avait dit.

Urwa bin Mas'ud se leva et dit : « Ô gens ! N'êtes-vous pas les fils ? » Ils dirent : « Oui. » Il ajouta : « Ne suis-je pas le père ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Vous vous méfiez de moi ? » Ils dirent : « Non. » Il dit : « Ne savez-vous pas que j'ai invité les gens de 'Ukaz à vous aider, et quand ils ont refusé, j'ai amené mes proches, mes enfants et ceux qui m'ont obéi (pour vous aider) ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Eh bien, cet homme (c'est-à-dire le Prophète) vous a fait une proposition raisonnable, vous feriez mieux de l'accepter et de me permettre de le rencontrer. » Ils dirent : « Vous pouvez le rencontrer. » Il alla donc voir le Prophète et commença à lui parler. Le Prophète lui dit presque la même chose qu'il avait dit à Budail. Alors Urwa dit : « Ô Muhammad ! N'éprouveras-tu aucun scrupule à extirper tes parents ? As-tu jamais entendu parler d’un Arabe qui aurait exterminé ses proches avant toi ? Par contre, si le contraire se produisait, personne ne t’aiderait, car par Allah, je ne vois pas de gens honorables, mais des gens de différentes tribus qui s’enfuiraient en te laissant tranquille. » En entendant cela, Abou Bakr l’injuria et dit : « Dis-tu que nous courrions et laisserions le Prophète tranquille ? » Urwa dit : « Qui est cet homme ? » Ils dirent : « C’est Abou Bakr. » Urwa dit à Abou Bakr : « Par Celui entre les Mains de Qui ma vie est, si ce n’était pour la faveur que tu m’as faite et que je n’ai pas récompensée, je te riposterais. » Urwa continuait à parler au Prophète et à saisir la barbe du Prophète pendant qu’il parlait pendant qu’Al-Mughira bin Shu’ba se tenait près de la tête du Prophète, tenant une épée et portant un casque. Chaque fois qu'Urwa tendait sa main vers la barbe du Prophète, Al-Mughira frappait sa main avec le manche de l'épée et disait (à Urwa) : « Enlève ta main de la barbe de l'Apôtre d'Allah. » Urwa leva la tête et demanda : « Qui est-ce ? » Les gens dirent : « C'est Al-Mughira bin Shu'ba. » Urwa dit : « Ô traître ! Ne fais-je pas de mon mieux pour éviter les conséquences néfastes de ta trahison ? »

Avant d'embrasser l'Islam, Al-Mughira était en compagnie de certaines personnes. Il les tua, prit leurs biens et vint (à Médine) embrasser l'Islam. Le Prophète lui dit : « En ce qui concerne ton Islam, je l'accepte, mais quant aux biens, je n'en prends rien. (Car ils ont été pris par trahison). Urwa commença alors à regarder les Compagnons du Prophète. Par Allah, chaque fois que l'Apôtre d'Allah crachait, la salive tombait dans la main de l'un d'eux (c'est-à-dire les compagnons du Prophète) qui la frottait sur son visage et sa peau ; s'il leur ordonnait, ils exécutaient immédiatement ses ordres ; s'il faisait ses ablutions, ils se débattaient pour prendre l'eau restante ; et quand ils lui parlaient, ils baissaient la voix et ne regardaient pas constamment son visage par respect. Urwa retourna vers son peuple et dit : « Ô peuple ! Par Allah, j'ai été chez les rois et chez César, Khosrau et An-Najashi, mais je n'ai jamais vu aucun d'entre eux respecté par ses courtisans autant que Mahomet l'est par ses compagnons. Par Allah, s'il crachait, la salive tombait dans la main de l'un d'eux (c'est-à-dire les compagnons du Prophète) qui en frottaient son visage et sa peau ; s'il le leur ordonnait, ils exécutaient immédiatement son ordre ; s'il faisait ses ablutions, ils s'efforçaient de prendre l'eau restante ; et lorsqu'ils parlaient, ils baissaient la voix et ne regardaient pas constamment son visage par respect. » Urwa ajouta : « Sans aucun doute, il vous a présenté une bonne offre raisonnable, alors veuillez l'accepter. » Un homme de la tribu des Banû Kinâna dit : « Permettez-moi d'aller vers lui », et ils le lui permirent, et lorsqu'il s'approcha du Prophète et de ses compagnons, l'Apôtre d'Allah I dit : « C'est un tel qui appartient à la tribu qui respecte le Budn (c'est-à-dire les chameaux du sacrifice). Alors, amenez le Budn devant lui. » Alors, le Budn fut amené devant lui et les gens le reçurent pendant qu'ils récitaient la Talbiya. Quand il vit cette scène, il dit : « Gloire à Allah ! Il n'est pas juste d'empêcher ces gens de visiter la Ka'ba. » Lorsqu'il revint vers ses gens, il dit : « J'ai vu les Budn enguirlandés (de cordes nouées de couleur) et marqués (de coups de couteau dans le dos). Je ne pense pas qu'il soit judicieux de les empêcher de visiter la Ka'ba. » Une autre personne appelée Mikraz bin Hafs se leva et demanda leur permission d'aller voir Muhammad, et ils l'autorisèrent également. Lorsqu'il s'approcha des musulmans, le Prophète dit : « Voici Mikraz et c'est un homme vicieux. » Mikraz commença à parler au Prophète et pendant qu'il parlait, Suhail bin Amr arriva.

Lorsque Suhail ibn Amr arriva, le Prophète dit : « Maintenant, l’affaire est devenue facile. » Suhail dit au Prophète : « S’il te plaît, conclus un traité de paix avec nous. » Le Prophète appela alors le greffier et lui dit : « Écris : Au nom d’Allah, le plus Miséricordieux, le plus Miséricordieux. » Suhail dit : « Quant à « Miséricordieux », par Allah, je ne sais pas ce que cela signifie. Écris donc : Au nom d’Allah, ô Allah, comme tu écrivais auparavant. » Les musulmans dirent : « Par Allah, nous n’écrirons que : Au nom d’Allah, le plus Miséricordieux, le plus Miséricordieux. » Le Prophète dit : « Écris : Au nom d’Allah, ô Allah. » Puis il dicta : « Ceci est le traité de paix que Muhammad, l’Envoyé d’Allah, a conclu. » Suhail dit : « Par Allah, si nous savions que tu es l’Envoyé d’Allah, nous ne t’empêcherions pas de visiter la Ka’ba et ne te combattrions pas. Alors, écris : « Muhammad bin Abdullah. » Le Prophète dit : « Par Allah ! Je suis l'Apôtre d'Allah même si vous ne me croyez pas. Écris : Muhammad bin Abdullah. » (Az-Zuhri dit : « Le Prophète a accepté toutes ces choses, car il avait déjà dit qu'il accepterait tout ce qu'ils demanderaient si cela respecte l'ordonnance d'Allah, (c'est-à-dire en le laissant lui et ses compagnons accomplir la 'Umra.) » Le Prophète dit à Suhail : « À condition que tu nous autorises à visiter la Maison (c'est-à-dire la Ka'ba) afin que nous puissions accomplir le Tawaf autour d'elle. » Suhail dit : « Par Allah, nous ne vous autoriserons pas cette année afin de ne pas donner l'occasion aux Arabes de dire que nous vous avons cédé, mais nous vous autoriserons l'année prochaine. » Donc, le Prophète a fait écrire cela.

Suhail dit alors : « Nous stipulons aussi que quiconque vient de chez nous, même s’il embrasse votre religion, doit revenir à nous. » Les musulmans dirent : « Gloire à Allah ! Comment un tel homme sera-t-il renvoyé parmi les païens après être devenu musulman ? Alors qu’ils étaient dans cet état, Abu-Jandal bin Suhail bin 'Amr arriva de la vallée de la Mecque en titubant avec ses chaînes et tomba parmi les musulmans. Suhail dit : « Ô Muhammad ! C’est la toute première condition par laquelle nous faisons la paix avec toi, c’est-à-dire que tu me renverras Abu Jandal. » Le Prophète dit : « Le traité de paix n’a pas encore été écrit. » Suhail dit : « Je ne te permettrai jamais de le garder. » Le Prophète dit : « Oui, fais-le. » Il dit : « Je ne le ferai pas. » Mikraz dit : « Nous vous permettons (de le garder). » Abu Jandal dit : « Ô musulmans ! Serai-je renvoyé parmi les païens bien que je sois venu en tant que musulman ? Ne vois-tu pas combien j'ai souffert ?

Abu Jandal avait été sévèrement torturé pour la cause d’Allah. Omar bin Al-Khattab a dit : « Je suis allé voir le Prophète et je lui ai dit : « N’es-tu pas vraiment l’Envoyé d’Allah ? » Le Prophète a dit : « Oui, en effet. » J’ai dit : « Notre cause n’est-elle pas juste et la cause de l’ennemi injuste ? » Il a dit : « Oui. » J’ai dit : « Alors pourquoi devrions-nous être humbles dans notre religion ? » Il a dit : « Je suis l’Envoyé d’Allah et je ne Lui désobéis pas, et Il me rendra victorieux. » J’ai dit : « Ne nous as-tu pas dit que nous irions à la Ka’ba et ferions le Tawaf autour d’elle ? » Il a dit : « Oui, mais t’ai-je dit que nous visiterions la Ka’ba cette année ? » J’ai dit : « Non. » Il a dit : « Alors tu la visiteras et feras le Tawaf autour d’elle ? » 'Umar dit encore : « Je suis allé voir Abou Bakr et je lui ai dit : « Ô Abou Bakr ! N'est-il pas vraiment le Prophète d'Allah ? » Il répondit : « Oui. » Je dis : « Alors pourquoi devrions-nous être humbles dans notre religion ? » Il dit : « En vérité, il est l'Envoyé d'Allah et il ne désobéit pas à son Seigneur, et Il le rendra victorieux. Adhérez à lui car, par Allah, il est du côté droit. » Je dis : « Ne nous disait-il pas que nous irions à la Ka'ba et ferions le Tawaf autour d'elle ? » Il dit : « Oui, mais t'a-t-il dit que tu irais à la Ka'ba cette année ? » Je dis : « Non. » Il dit : « Tu iras à la Ka'ba et feras le Tawaf autour d'elle. » (Az-Zuhri dit : « 'Umar dit : « J'ai accompli de nombreuses bonnes actions en expiation des questions inappropriées que je leur ai posées. »)

Lorsque le traité de paix fut signé, l'apôtre d'Allah dit à ses compagnons : « Levez-vous, égorgez vos sacrifices et rasez-vous la tête. » Par Allah, aucun d'entre eux ne se leva et le Prophète répéta son ordre trois fois. Comme aucun d'entre eux ne se leva, il les quitta et alla voir Oum Salama et lui raconta l'attitude des gens à son égard. Oum Salama dit : « Ô Prophète d'Allah ! Veux-tu que ton ordre soit exécuté ? Sors et ne dis un mot à personne jusqu'à ce que tu aies égorgé ton sacrifice et appelle ton coiffeur pour qu'il te rase la tête. » Le Prophète sortit donc et ne parla à aucun d'entre eux jusqu'à ce qu'il ait fait cela, c'est-à-dire égorger le sacrifice et appeler son coiffeur qui lui rasa la tête. Voyant cela, les compagnons du Prophète se levèrent, égorgeèrent leurs sacrifices et commencèrent à se raser la tête les uns les autres, et il y eut une telle précipitation qu'il y avait un danger de s'entretuer. Alors des femmes croyantes vinrent (au Prophète) ; et Allah a révélé les versets divins suivants :

« Ô vous qui croyez, quand les femmes croyantes viennent à vous en émigrées, examinez-les… » (60.10)

Omar divorça ensuite de deux de ses femmes qui étaient infidèles. Plus tard, Muawiya bin Abu Sufyan épousa l'une d'elles et Safwan bin Umaya l'autre. Lorsque le Prophète revint à Médine, Abu Basir, un nouveau converti musulman de Quraish vint le trouver. Les infidèles envoyèrent à sa poursuite deux hommes qui dirent (au Prophète) : « Respecte la promesse que tu nous as faite. » Le Prophète le leur livra. Ils le firent sortir (de la ville) jusqu'à ce qu'ils atteignent Dhul-Hulaifa où ils descendirent de cheval pour manger des dattes qu'ils avaient avec eux. Abu Basir dit à l'un d'eux : « Par Allah, ô untel, je vois que tu as une belle épée. » L'autre la sortit (du fourreau) et dit : « Par Allah, elle est très belle et je l'ai essayée plusieurs fois. » Abu Bair dit : « Laissez-moi y jeter un œil. »

Quand l’autre le lui donna, il le frappa avec jusqu’à ce qu’il en meure, et son compagnon s’enfuit jusqu’à ce qu’il arrive à Médine et entre en courant dans la mosquée. Lorsque l’Apôtre d’Allah le vit, il dit : « Cet homme semble avoir eu peur. » Lorsqu’il arriva au Prophète, il dit : « Mon compagnon a été assassiné et j’aurais été assassiné aussi. » Abou Basir vint et dit : « Ô Apôtre d’Allah, par Allah, Allah t’a fait remplir tes obligations en me ramenant à eux (c’est-à-dire aux infidèles), mais Allah m’a sauvé d’eux. » Le Prophète dit : « Malheur à sa mère ! Quel excellent allumeur de guerre il serait s’il n’avait que des partisans. » Lorsque Abou Basir entendit cela, il comprit que le Prophète le ramènerait à eux, alors il partit jusqu’à ce qu’il atteigne le bord de la mer. Abou Jandal bin Suhail se libéra d’eux (c’est-à-dire des infidèles) et rejoignit Abou Basir. Ainsi, chaque fois qu’un homme de Quraish embrassait l’Islam, il suivait Abou Basir jusqu’à ce qu’ils forment un groupe fort. Par Allah, chaque fois qu'ils entendaient parler d'une caravane de Quraish se dirigeant vers Sham, ils l'arrêtaient, les attaquaient, les tuaient et prenaient leurs biens. Les gens de Quraish envoyèrent un message au Prophète lui demandant, par l'amour d'Allah et de ses proches, d'envoyer chercher (c'est-à-dire Abu Basir et ses compagnons) en promettant que quiconque (parmi eux) viendrait au Prophète serait en sécurité. Alors le Prophète les envoya chercher (c'est-à-dire les compagnons d'Abu Basir) et Allah révéla les versets divins suivants :

« Et c'est Lui qui a retenu leurs mains de vous et vos mains d'eux au milieu de la Mecque, après que Il vous ait rendu victorieux sur eux. . . . les mécréants avaient dans leurs cœurs l'orgueil et la hauteur. . . l'orgueil et la hauteur du temps de l'ignorance. » (48.24-26) Et leur orgueil et leur hauteur consistaient en ce qu'ils n'ont pas confessé (écrit dans le traité) qu'il (c'est-à-dire Muhammad) était le Prophète d'Allah et ont refusé d'écrire : « Au nom d'Allah, le plus Miséricordieux, le plus Miséricordieux », et ont empêché les polythéistes de visiter la Ka'ba.

Il nous a été dit aussi que lorsque Allah a révélé l'ordre que les musulmans devraient rendre aux païens ce qu'ils avaient dépensé pour leurs femmes qui avaient émigré (après avoir embrassé l'Islam) et que les polythéistes ne devraient pas garder des femmes incroyantes comme épouses, 'Umar a divorcé de deux de ses femmes, Qariba, la fille d'Abu Urhaiya et la fille de Jarwal Al-Khuza'i. Plus tard Mu'awlya a épousé Qariba et Abu Jahm a épousé l'autre.

Lorsque les païens refusèrent de payer ce que les musulmans avaient dépensé pour leurs épouses, Allah révéla : « Et si l'une de vos épouses s'est éloignée de vous pour rejoindre les mécréants et que vous avez une avance (par l'arrivée d'une femme de l'autre côté) (Alors payez à celles dont les épouses sont parties) l'équivalent de ce qu'elles ont dépensé (sur leur dot). » (60.11)

Allah a ordonné que le musulman dont la femme est partie, reçoive, en compensation de la dot qu'il avait donnée à sa femme, la dot des femmes des païens qui avaient émigré en abandonnant leurs maris.

Nous ne connaissons aucune femme émigrée qui ait déserté l'Islam après l'avoir embrassé. On nous a également dit qu'Abou Basir bin Asid Ath-Thaqafi est venu voir le Prophète en tant qu'émigré musulman pendant la trêve. Al-Akhnas bin Shariq a écrit au Prophète pour lui demander de renvoyer Abou Basir.


## Hadith 3:892

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a mentionné une personne qui a demandé à un Israélien de lui prêter mille dinars, et l'Israélien lui a prêté la somme pour une certaine période déterminée.


## Hadith 3:893

_Rapporté par Amra :_

Aisha a dit que Buraira est venue lui demander de l'aide pour écrire son émancipation. Aisha lui a dit : « Si tu veux, je paierai tes maîtres (ton prix) et le Wala' sera pour moi. » Lorsque l'Apôtre d'Allah est venu, elle lui en a parlé. Le Prophète lui a dit : « Achète-la (c'est-à-dire Buraira) et affranchis-la, car le Wala est pour celui qui affranchit. » Alors l'Apôtre d'Allah est monté sur la chaire et a dit : « Qu'en est-il de ces gens qui stipulent des conditions qui ne sont pas dans les lois d'Allah ? Quiconque stipule des conditions qui ne sont pas dans les lois d'Allah, alors ces conditions sont invalides même s'il en stipule cent de telles. »


## Hadith 3:894

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Allah a quatre-vingt-dix-neuf noms, c'est-à-dire cent moins un, et quiconque les connaît ira au Paradis. » (Voir Hadith n° 419 Vol. 8)


## Hadith 3:895

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Omar Ibn Khattab avait obtenu une terre à Khaibar et il alla voir le Prophète pour le consulter à ce sujet en disant : « Ô Envoyé d'Allah, j'ai obtenu une terre à Khaibar meilleure que celle que je n'ai jamais eue, que me conseilles-tu d'en faire ? » Le Prophète dit : « Si tu veux, tu peux donner la terre en dot et donner ses fruits en charité. » Omar la donna donc en charité en tant que dot à condition qu'elle ne soit ni vendue ni donnée à quiconque en cadeau et qu'elle ne soit pas héritée, mais que son produit soit donné en charité aux pauvres, aux proches, pour l'affranchissement des esclaves, pour la cause d'Allah, aux voyageurs et aux invités ; et qu'il n'y ait aucun mal si le gardien de la dot en mangeait selon ses besoins avec une bonne intention, et nourrissait les autres sans la conserver pour l'avenir. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_800">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:701 à 3:800</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_100">
          <span class="pr-2">Hadith 4:1 à 4:100</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
