---
title: "Hadith 4:1 à 4:100"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_895">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:801 à 3:895</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_200">
          <span class="pr-2">Hadith 4:101 à 4:200</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 4:1

_Rapporté par Abdullah bin Umar : L'Apôtre d'Allah a dit : « Ce n'est pas_

Il est permis à tout musulman qui a quelque chose à vouloir de rester deux nuits sans avoir son testament écrit et gardé prêt avec lui.


## Hadith 4:2

_Rapporté par Amr bin Al-Harith :_

(Le frère de la femme de l'Apôtre d'Allah. Juwaira bint Al-Harith) Quand l'Apôtre d'Allah mourut, il ne laissa ni dirham ni dinar (c'est-à-dire argent), ni esclave ni femme esclave ni rien d'autre, excepté sa mule blanche, ses armes et un morceau de terre qu'il avait donné en charité.


## Hadith 4:3

_Rapporté par Talha bin Musarrif :_

J'ai demandé à Abdullah bin Abu Aufa : « Le Prophète a-t-il fait un testament ? » Il a répondu : « Non. » Je lui ai demandé : « Comment se fait-il alors que la rédaction d'un testament ait été ordonnée aux gens (ou qu'on leur ait ordonné de rédiger un testament) ? » Il a répondu : « Le Prophète a légué le Livre d'Allah (c'est-à-dire le Coran). »


## Hadith 4:4

_Rapporté par Al-Aswad :_

En présence de 'Aïcha, certaines personnes ont mentionné que le Prophète avait désigné Ali par testament comme son successeur. 'Aïcha a dit : « Quand l'a-t-il désigné par testament ? En vérité, lorsqu'il est mort, il reposait contre ma poitrine (ou dit : sur mes genoux) et il a demandé un lavabo puis s'est effondré dans cet état, et je n'ai même pas pu percevoir qu'il était mort, alors quand l'a-t-il désigné par testament ? »


## Hadith 4:5

_Rapporté par Sad bin Abu Waqqas :_

Le Prophète vint me rendre visite alors que j'étais malade à la Mecque ('Amir, le sous-narrateur dit, et il n'aimait pas mourir dans le pays d'où il avait déjà émigré). Il (c'est-à-dire le Prophète) dit : « Qu'Allah accorde Sa miséricorde à Ibn Afra (Sad bin Khaula). » Je dis : « Ô Messager d'Allah ! Puis-je léguer tous mes biens (en charité) ? » Il dit : « Non. » Je dis : « Alors puis-je léguer la moitié ? » Il dit : « Non. » Je dis : « Un tiers ? » Il dit : « Oui, un tiers, mais même un tiers est trop. Il est préférable pour vous de laisser vos héritiers riches que de les laisser pauvres et mendiants, et tout ce que vous dépensez pour Allah sera considéré comme un acte de charité même la poignée de nourriture que vous mettez dans la bouche de votre femme. Allah peut allonger votre âge afin que certaines personnes puissent bénéficier de vous et que d'autres soient lésées par vous. » A cette époque, Sad n'avait qu'une fille.


## Hadith 4:6

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Je recommande aux gens de réduire la proportion de ce qu'ils lèguent par testament au quart (de l'héritage total), car l'Apôtre d'Allah a dit : « Un tiers, mais même un tiers est trop. »


## Hadith 4:7

_Raconté tristement :_

Je tombai malade et le Prophète vint me rendre visite. Je lui dis : « Ô Messager d'Allah ! J'invoque Allah pour qu'Il ne me laisse pas mourir dans le pays d'où j'ai émigré (c'est-à-dire la Mecque). » Il dit : « Qu'Allah te donne la santé et fasse que les gens profitent de toi. » Je dis : « Je veux léguer mes biens, et je n'ai qu'une fille et je veux léguer la moitié de mes biens (en aumône). » Il dit : « La moitié, c'est trop. » Je dis : « Alors je veux un tiers. » Il dit : « Un tiers, mais même un tiers, c'est trop. » (Le narrateur ajoute : « Alors les gens commencèrent à léguer un tiers de leurs biens et cela leur fut permis. »)


## Hadith 4:8

_Rapporté par 'Aisha :_

(la femme du Prophète) Utba bin Abi Waqqas confia (son fils) à son frère Sad bin Abi Waqqas en disant : « Le fils de l'esclave de Zam'a est mon fils (illégal), prends-le sous ta garde. » Ainsi, pendant l'année de la conquête (de la Mecque), Sad prit le garçon et dit : « C'est le fils de mon frère que mon frère m'a confié. » Abu bin Zam se leva et dit : « C'est mon frère et le fils de l'esclave de mon père et il est né sur le lit de mon père. » Alors tous deux vinrent vers l'Apôtre d'Allah et Sad dit : « Ô Apôtre d'Allah ! C'est le fils de mon frère que mon frère m'a confié. »

Alors Abu bin Zam'a se leva et dit : « C'est mon frère et le fils de l'esclave de mon père. » L'Apôtre d'Allah dit : « Ô Abu bin Zam'a ! Ce garçon est pour toi comme le garçon appartient au lit (où il est né), et pour l'adultère est la pierre (c'est-à-dire la privation). » Alors le Prophète dit à sa femme Sauda bint Zam'a : « Protège-toi de ce garçon », lorsqu'il vit la ressemblance du garçon avec 'Utba. Depuis lors, le garçon ne revit plus Sauda jusqu'à sa mort.


## Hadith 4:9

_Raconté par Anas :_

Un Juif écrasa la tête d'une jeune fille entre deux pierres. On lui demanda : « Qui t'a fait cela, un tel ? Un tel ? » Jusqu'à ce que le nom du Juif soit mentionné, sur quoi elle acquiesça (en signe d'accord). Le Juif fut donc amené et interrogé jusqu'à ce qu'il avoue. Le Prophète ordonna alors qu'on lui écrase la tête avec des pierres.


## Hadith 4:10

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

La coutume (ancienne) était que les biens du défunt revenaient à sa descendance, et les père et mère héritaient par testament du défunt. Puis Allah a abrogé de cette coutume ce qu'Il voulait et a fixé pour le mâle le double de ce que devait hériter la femelle, pour chaque père et mère un sixième, pour la femme un huitième ou un quart et pour le mari la moitié ou un quart.


## Hadith 4:11

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un homme demanda au Prophète : « Ô Messager d'Allah ! Quelle est la meilleure charité ? » Il répondit : « Donner en charité quand vous êtes en bonne santé et avide, espérant devenir riche et craignant de devenir pauvre. Ne retardez pas le don jusqu'au moment où vous êtes sur votre lit de mort, lorsque vous dites : « Donnez tant à untel et tant à untel », et à ce moment-là, le bien ne vous appartient pas mais appartient à untel (c'est-à-dire à vos héritiers). »


## Hadith 4:12

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Les signes d'un hypocrite sont au nombre de trois : chaque fois qu'il parle, il ment ; chaque fois qu'on lui confie quelque chose, il se montre malhonnête ; chaque fois qu'il promet, il rompt sa promesse. »


## Hadith 4:13

_Rapporté par 'Urwa bin Az-Zubair : Hakim bin Hizam a dit : "J'ai demandé à Allah_

L'Apôtre m'a demandé quelque chose, et il m'a donné, et je lui ai demandé à nouveau et il m'a donné et a dit : « Ô Hakim ! Cette richesse est verte et douce (c'est-à-dire aussi tentante que des fruits), et quiconque la prend avec

Hakim ajouta : « J'ai dit : Ô Messager d'Allah ! Par Celui qui t'a envoyé avec la Vérité, je n'exigerai rien de personne après toi jusqu'à ma mort. » Après cela, Abu Bakr avait l'habitude d'appeler Hakim pour lui donner quelque chose mais il refusait de le recevoir. Alors 'Umar l'appela pour lui donner (quelque chose) mais il refusa. Alors 'Umar dit : « Ô musulmans ! Je lui ai offert (à Hakim) sa part qu'Allah lui a ordonnée de prendre de ce butin et il refuse de la prendre. » Ainsi, Hakim n'a rien demandé à personne après le Prophète, jusqu'à sa mort – qu'Allah lui accorde Sa miséricorde.


## Hadith 4:14

_Rapporté par Ibn Umar :_

J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Vous êtes tous gardiens et responsables de vos charges : le Gouverneur (c'est-à-dire l'Imam) est un gardien et responsable de ses sujets ; et un homme est un gardien de sa famille et est responsable de ses charges ; et une femme est un gardien dans la maison de son mari et est responsable de ses charges ; et un serviteur est un gardien des biens de son maître et est responsable de ses charges. » Je pense qu'il a également dit : « Et un homme est un gardien des biens de son père. »


## Hadith 4:15

_Raconté par Anas :_

Le Prophète dit à Abu Talha : « Je te conseille de partager (ce jardin) entre tes proches. » Abu Talha dit : « Ô Messager d'Allah ! Je ferai de même. » Abu Talha le partagea donc entre ses proches et ses cousins.

Ibn 'Abbes a dit : « Lorsque le verset coranique :

« Prévenez vos proches. » (26.214)

Il a été révélé que le Prophète a commencé à appeler les différentes grandes familles de Quraish, « Ô Bani Fihr ! Ô Bani Adi ! ».

Abu Huraira a dit : « Quand le verset : « Avertissez vos proches parents » a été révélé, le Prophète a dit (à voix haute) : « Ô peuple de Quraish ! »


## Hadith 4:16

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Quand Allah révéla le verset : « Avertissez vos proches parents », l'Apôtre d'Allah se leva et dit : « Ô peuple de Quraish (ou dit des mots similaires) ! Achetez-vous (c'est-à-dire sauvez-vous) (du feu de l'Enfer) car je ne peux pas vous sauver du châtiment d'Allah ; Ô Banû Abd Manaf ! Je ne peux pas vous sauver du châtiment d'Allah, Ô Safiya, la tante de l'Apôtre d'Allah ! Je ne peux pas vous sauver du châtiment d'Allah ; Ô Fatima bint Muhammad ! Demandez-moi n'importe quoi de ma richesse, mais je ne peux pas vous sauver du châtiment d'Allah. »


## Hadith 4:17

_Raconté par Anas :_

Le Prophète vit un homme conduisant un chameau pour le sacrifice et lui dit : « Monte dessus. » L'homme dit : « Ô Messager d'Allah ! C'est un Bandana. » (Le Prophète répéta son ordre) et la troisième ou quatrième fois il dit : « Monte dessus (malheur à toi) ou dit : « Qu'Allah te fasse miséricorde. »


## Hadith 4:18

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah vit un homme conduisant une Badana et lui dit : « Monte dessus », et la deuxième ou la troisième fois il ajouta : « Malheur à toi ».


## Hadith 4:19

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

La mère de Sad bin 'Ubada mourut en son absence. Il dit : « Ô Messager d'Allah ! Ma mère est morte en mon absence. Est-ce que cela lui serait utile si je faisais une Sadaqa en son nom ? » Le Prophète dit : « Oui », dit Sad, « je te prends comme témoin que j'ai fait don de mon jardin appelé Al Makhraf en charité en son nom. »


## Hadith 4:20

_Rapporté par Kab bin Malik :_

J'ai dit : « Ô Envoyé d'Allah ! Pour l'acceptation de mon repentir, je souhaite donner tous mes biens en charité pour l'amour d'Allah par l'intermédiaire de Son Envoyé. » Il a dit : « Il est préférable pour toi de garder une partie de tes biens pour toi. » J'ai dit : « Alors je garderai ma part à Khaibar. »


## Hadith 4:21

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Certains prétendent que l'ordre dans le verset ci-dessus est annulé, par Allah, il n'est pas annulé, mais les gens ont cessé de l'appliquer. Il y a deux sortes de gardiens (qui sont en charge de l'héritage) : l'un est celui qui hérite, une telle personne doit donner (de ce qu'il hérite à ses proches, aux orphelins et aux nécessiteux, etc.), l'autre est celui qui n'hérite pas (par exemple le tuteur des orphelins) : une telle personne doit parler gentiment et dire (à ceux qui sont présents au moment de la distribution), « Je ne peux pas vous le donner (car la richesse appartient aux orphelins) ».


## Hadith 4:22

_Rapporté par 'Aisha :_

Un homme dit au Prophète : « Ma mère est décédée subitement, et je pense que si elle pouvait parler, elle aurait fait la charité. Puis-je faire la charité en son nom ? » Il dit : « Oui ! Faites la charité en son nom. »


## Hadith 4:23

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Sad bin Ubada a consulté l'Apôtre d'Allah en lui disant : « Ma mère est morte et elle avait un vœu non tenu. » Le Prophète a dit : « Accomplis-le en son nom. »


## Hadith 4:24

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

La mère de Sad bin Ubada, le frère de Bani Saida, mourut en son absence. Il alla donc trouver le Prophète en lui disant : « Ô Messager d'Allah ! Ma mère est morte en mon absence. Est-ce que cela lui serait bénéfique si je faisais une charité en son nom ? » Le Prophète répondit : « Oui. » Sad dit : « Je te prends comme témoin que je fais une charité de mon jardin Al-Makhraf en son nom. »


## Hadith 4:25

_Rapporté par Az-Zuhri :_

Urwa bin Az-Zubair a dit qu'il a demandé à 'Aisha la signification du verset coranique :

« Et si vous craignez de ne pas traiter équitablement les filles orphelines, alors épousez (d'autres) femmes de votre choix. » (4.2-3)

Aisha a dit : « Il s'agit d'une orpheline sous la tutelle de son tuteur qui est attiré par elle à cause de sa beauté et de sa richesse, et aime l'épouser avec un Mahr inférieur à celui donné aux femmes de son niveau. Il leur a donc été interdit (c'est-à-dire aux tuteurs) d'épouser les orphelines à moins qu'ils ne leur paient un Mahr approprié (sinon), il leur a été ordonné d'épouser d'autres femmes à leur place. Plus tard, les gens ont interrogé l'apôtre d'Allah à ce sujet. Allah a alors révélé le verset suivant :

« Ils te demandent des instructions (Ô Muhammad !) au sujet des femmes. Dis : « Allah t'a donné des instructions à leur sujet... » (4.127)

Allah indique dans ce verset que si l'orpheline est belle et riche, son tuteur aura le désir de l'épouser sans lui donner une dot appropriée égale à celle de ses pairs, mais si elle est indésirable par manque de beauté ou de richesse, alors il ne l'épousera pas, mais cherchera à épouser une autre femme à sa place. Ainsi, puisqu'il ne l'a pas épousée alors qu'il n'avait aucun intérêt pour elle, il n'avait pas le droit de l'épouser alors qu'il avait un intérêt pour elle, à moins qu'il ne la traite équitablement en lui donnant une dot complète et en garantissant tous ses droits.


## Hadith 4:26

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Du vivant de l'Apôtre d'Allah, Omar fit don en charité d'une partie de sa propriété, un jardin de dattiers appelé Thamgh. Omar dit : « Ô Apôtre d'Allah ! J'ai une propriété à laquelle j'attache une grande valeur et je veux la donner en charité. » Le Prophète dit : « Donne-la en charité (c'est-à-dire en tant que dotation) avec sa terre et ses arbres à condition que la terre et les arbres ne soient ni vendus, ni donnés en cadeau, ni légués, mais que les fruits soient dépensés en charité. » Alors Omar la donna en charité, et elle était pour la cause d'Allah, l'émancipation des esclaves, pour les pauvres, pour les invités, pour les voyageurs et pour les parents. La personne agissant en tant que gestionnaire pouvait en manger raisonnablement et équitablement, et pouvait permettre à un de ses amis d'en manger à condition qu'il n'ait pas l'intention de s'enrichir par ce moyen.


## Hadith 4:27

_Rapporté par 'Aisha :_

Le verset suivant :

« Si un tuteur est aisé, qu'il ne réclame aucune rémunération (c'est-à-dire un salaire), mais s'il est pauvre, qu'il ait pour lui-même ce qui est juste et raisonnable. » (4.6)

a été révélé en rapport avec le tuteur d'un orphelin, et cela signifie que s'il est pauvre, il peut avoir pour lui-même (de la richesse de l'orphelin) ce qui est juste et raisonnable selon la part de l'orphelin dans l'héritage.


## Hadith 4:28

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète dit : « Évitez les sept grands péchés destructeurs. » Les gens demandèrent : « Ô Messager d'Allah ! Quels sont-ils ? » Il dit : « Se joindre à d'autres dans l'adoration avec Allah, pratiquer la sorcellerie, tuer la vie qu'Allah a interdite sauf pour une juste cause (selon la loi islamique), pratiquer le Riba (l'usure), manger les biens d'un orphelin, donner à l'ennemi et fuir le champ de bataille au moment du combat, et accuser les femmes chastes, qui ne pensent même pas à quoi que ce soit touchant à la chasteté et sont de bonnes croyantes.


## Hadith 4:29

_Raconté par Anas :_

Quand l'apôtre d'Allah est venu à Médine, il n'avait pas de serviteur. Abu Talha (le beau-père d'Anas) m'a emmené chez l'apôtre d'Allah et a dit : « Ô apôtre d'Allah ! Anas est un garçon sage, alors laisse-le te servir. » Je l'ai donc servi à la maison et en voyage. Si je faisais quelque chose, il ne me demandait jamais pourquoi je le faisais, et si je m'abstenais de faire quelque chose, il ne me demandait jamais pourquoi je m'abstenais de le faire.


## Hadith 4:30

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Abu Talha possédait la plus grande richesse de palmiers dattiers parmi les Ansar de Médine, et il estimait par-dessus tout sa richesse (son jardin) Bairuha', qui était situé en face de la mosquée (du Prophète). Le Prophète avait l'habitude d'y entrer et de boire de son eau fraîche. Lorsque le verset divin suivant est venu :

« Vous n’atteindrez en aucun cas la piété jusqu’à ce que vous dépensiez de ce que vous aimez » (3.92)

Abu Talha se leva et dit : « Ô Messager d'Allah ! Allah dit : « Vous n'atteindrez pas la piété tant que vous ne dépenserez pas de ce que vous aimez. » Et j'apprécie plus que tout ma richesse, Bairuha, que je veux donner en charité pour Allah, en espérant sa récompense d'Allah. Vous pouvez donc l'utiliser comme Allah vous le demande. » Le Prophète dit alors : « Bravo ! C'est une propriété rentable (ou périssable). (Ibn Maslama n'est pas sûr du mot approprié, c'est-à-dire rentable ou périssable.) J'ai entendu ce que vous avez dit et je vous recommande de le distribuer parmi vos proches. » Abu Talha dit alors : « Ô Messager d'Allah ! Je ferai (ce que vous avez suggéré). » Abu Talha distribua donc ce jardin parmi ses proches et ses cousins.


## Hadith 4:31

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Un homme dit à l'apôtre d'Allah : « Ma mère est morte, est-ce que cela lui serait bénéfique si je faisais une charité en son nom ? » Le Prophète répondit par l'affirmative. L'homme dit : « J'ai un jardin et je vous prends comme témoin que je le fais en charité en son nom. »


## Hadith 4:32

_Raconté par Anas :_

Lorsque le Prophète ordonna la construction de la mosquée, il dit : « Ô Banu An-Najjar ! Proposez-moi un prix pour ce jardin qui est le vôtre. » Ils répondirent : « Par Allah ! Nous n'exigerons son prix qu'à Allah. »


## Hadith 4:33

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Quand 'Umar obtint un morceau de terre à Khaibar, il vint voir le Prophète en disant : « J'ai un morceau de terre, meilleur que celui que je n'ai jamais eu. Alors, que me conseilles-tu à son sujet ? » Le Prophète dit : « Si tu le souhaites, tu peux le garder comme un don à utiliser à des fins charitables. » Alors 'Umar donna le terrain en charité (c'est-à-dire comme un don) à condition que le terrain ne soit ni vendu, ni donné en cadeau, ni légué, (et que son rendement) soit utilisé pour les pauvres, les proches, l'émancipation des esclaves, le Jihad, et pour les invités et les voyageurs ; et que son administrateur puisse manger d'une manière raisonnable et juste, et qu'il puisse également nourrir ses amis sans avoir l'intention de s'enrichir par ce moyen. »


## Hadith 4:34

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Omar avait acquis une propriété à Khaibar et il vint voir le Prophète et l'en informa. Le Prophète lui dit : « Si tu le souhaites, tu peux en faire don en charité. » Alors Omar en fit don en charité (c'est-à-dire en guise de dotation) dont le produit devait être utilisé pour le bien des pauvres, des nécessiteux, des proches et des invités.


## Hadith 4:35

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Lorsque l'apôtre d'Allah arriva à Médine, il ordonna qu'une mosquée soit construite. Il dit : « Ô Banu An-Najjar ! Proposez-moi un prix pour votre jardin. » Ils répondirent : « Par Allah, nous ne demanderons son prix qu'à Allah. »


## Hadith 4:36

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Un jour, Omar fit don d'un cheval en aumône pour le combat sacré. Il lui avait été donné par l'Apôtre d'Allah. Omar le donna à un autre homme pour qu'il le monte. Puis Omar fut informé que l'homme avait mis le cheval en vente, alors il demanda à l'Apôtre d'Allah s'il pouvait l'acheter. L'Apôtre d'Allah lui répondit : « Tu ne dois pas l'acheter, car tu ne dois pas reprendre ce que tu as donné en aumône. »


## Hadith 4:37

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Mes héritiers n'hériteront pas d'un Dinar ou d'un Dirham (c'est-à-dire d'argent), car tout ce que je laisse (à l'exclusion du soutien adéquat de mes épouses et des salaires de mes employés) est donné en charité. »


## Hadith 4:38

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Lorsque 'Umar fonda une fondation, il stipula que son administrateur pourrait en manger et nourrir également son ami à condition qu'il n'en conserve rien pour lui-même.


## Hadith 4:39

_Raconté par Anas :_

Le Prophète dit (au moment de la construction de la mosquée) : « Ô Ban An-Najjar ! Propose-moi un prix pour ton jardin. » Ils répondirent : « Nous ne demandons son prix qu'à Allah. »


## Hadith 4:40

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah Al-Ansari :_

Mon père tomba en martyr le jour d’Uhud et laissa six filles et quelques dettes à payer. Quand arriva le moment de cueillir les dattes, je me rendis auprès de l’Envoyé d’Allah et lui dis : « Ô Envoyé d’Allah ! Tu sais que mon père tomba en martyr le jour d’Uhud et qu’il avait beaucoup de dettes, et j’aimerais que les créanciers te voient. » Le Prophète dit : « Va ramasser les différentes sortes de dattes et place-les séparément en tas. » Je fis en conséquence et l’appelai. En le voyant, les créanciers commencèrent à réclamer leurs droits avec insistance à ce moment-là. Lorsque le Prophète vit comment ils se comportaient, il fit trois fois le tour du plus gros tas et s’assit dessus et dit : « Appelez vos compagnons (c’est-à-dire les créanciers) ». Puis il continua à mesurer et à donner les dattes, jusqu’à ce qu’Allah ait effacé toutes les dettes de mon père. Par Allah, il m’aurait plu qu’Allah efface les dettes de mon père même si je n’avais pas apporté une seule datte à mes sœurs. Mais par Allah, tous les tas étaient complets, (comme ils étaient) et j'ai regardé le tas où l'Apôtre d'Allah était assis et j'ai remarqué comme si pas une seule datte n'en avait été prise.


## Hadith 4:41

_Rapporté par Abdullah bin Masud :_

J'ai demandé à l'apôtre d'Allah : « Ô apôtre d'Allah ! Quelle est la meilleure action ? » Il a répondu : « Offrir les prières à leurs heures fixées. » J'ai demandé : « Quelle est la prochaine bonne action ? » Il a répondu : « Être bon et dévoué envers ses parents. » J'ai encore demandé : « Quelle est la prochaine bonne action ? » Il a répondu : « Participer au Jihad dans la cause d'Allah. » Je n'ai pas demandé plus à l'apôtre d'Allah et si je lui avais demandé plus, il m'en aurait dit plus.


## Hadith 4:42

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Il n'y a pas de Hijra (c'est-à-dire de migration) (de la Mecque à Médine) après la conquête (de la Mecque), mais le Jihad et la bonne intention demeurent ; et si vous êtes appelés (par le dirigeant musulman) au combat, partez immédiatement.


## Hadith 4:43

_Rapporté par 'Aisha :_

(Elle dit) : « Ô Messager d'Allah ! Nous considérons le Jihad comme la meilleure action. Ne devrions-nous pas combattre dans la cause d'Allah ? » Il dit : « Le meilleur Jihad (pour les femmes) est le Hajj-Mabrur (c'est-à-dire le Hajj qui est fait selon la tradition du Prophète et qui est accepté par Allah). »


## Hadith 4:44

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un homme est venu voir l'apôtre d'Allah et lui a dit : « Instruis-moi sur un tel acte qui équivaut au Jihad (en récompense). » Il a répondu : « Je ne trouve pas un tel acte. » Puis il a ajouté : « Pouvez-vous, pendant que le combattant musulman est sur le champ de bataille, entrer dans votre mosquée pour accomplir des prières sans cesse et jeûner sans jamais rompre votre jeûne ? » L'homme a dit : « Mais qui peut faire cela ? » Abu-Hurayra a ajouté : « Le Mujahid (c'est-à-dire le combattant musulman) est récompensé même pour les pas de son cheval pendant qu'il erre (pour paître) attaché par une longue corde. »


## Hadith 4:45

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Quelqu'un demanda : « Ô Messager d'Allah ! Qui est le meilleur parmi les gens ? » L'Apôtre d'Allah répondit : « Un croyant qui s'efforce de toutes ses forces dans la cause d'Allah avec sa vie et ses biens. » Ils demandèrent : « Qui est le prochain ? » Il répondit : « Un croyant qui reste dans l'un des sentiers de montagne adorant Allah et laissant les gens à l'abri de ses méfaits. »


## Hadith 4:46

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai entendu l'apôtre d'Allah dire : « L'exemple d'un Moujahid dans la cause d'Allah – et Allah sait mieux qui lutte vraiment dans Sa cause – est comme une personne qui jeûne et prie continuellement. Allah garantit qu'Il admettra le Moujahid dans Sa cause au Paradis s'il est tué, sinon Il le ramènera sain et sauf chez lui avec des récompenses et un butin de guerre. »


## Hadith 4:47

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'apôtre d'Allah avait l'habitude de rendre visite à Oum Haran bint Milhan, qui lui offrait des réaux. Oum Haram était la femme d'Ubada bin As-Samit. L'apôtre d'Allah lui rendit visite une fois et elle lui donna de la nourriture et commença à lui chercher des poux dans la tête. Puis l'apôtre d'Allah s'endormit, puis se réveilla en souriant. Oum Haran demanda : « Qu'est-ce qui te fait sourire, ô apôtre d'Allah ? » Il dit. « Certains de mes disciples qui (dans un rêve) m'ont été présentés comme des combattants dans la cause d'Allah (à bord d'un navire) au milieu de cette mer me font sourire ; ils étaient comme des rois sur les trônes (ou comme des rois sur les trônes). » (Ishaq, un sous-narrateur n'est pas sûr de l'expression utilisée par le Prophète.) Oum Haram dit : « Ô apôtre d'Allah ! Invoque Allah pour qu'il fasse de moi l'un d'eux. L'apôtre d'Allah invoqua Allah pour elle, se rendormit et se réveilla en souriant. Oum Haram demanda encore une fois : « Qu'est-ce qui te fait sourire, ô apôtre d'Allah ? » Il répondit : « Certains de mes disciples m'ont été présentés comme des combattants dans la cause d'Allah », répétant le même rêve. Oum Haram dit : « Ô apôtre d'Allah ! Invoque Allah pour qu'Il fasse de moi l'un d'eux. » Il dit : « Tu es parmi les premiers. » Il arriva qu'elle navigua sur la mer pendant le califat de Mu'awlya bin Abi Sufyan, et après avoir débarqué, elle tomba de sa monture et mourut.


## Hadith 4:48

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Quiconque croit en Allah et en Son messager, accomplit parfaitement la prière et jeûne le mois de Ramadan, Allah lui accordera le Paradis, peu importe qu'il combatte dans la cause d'Allah ou qu'il reste sur sa terre natale. » Les gens dirent : « Ô Messager d'Allah ! Devrions-nous informer les gens de cette bonne nouvelle ? » Il dit : « Le Paradis a cent degrés qu'Allah a réservés aux Moudjahidines qui combattent dans Sa cause, et la distance entre chacun des deux degrés est comme la distance entre le Ciel et la Terre. Donc, lorsque vous demandez quelque chose à Allah, demandez Al-firdaus qui est la meilleure et la plus haute partie du Paradis. » (Le sous-narrateur a ajouté : « Je pense que le Prophète a également dit : « Au-dessus (c'est-à-dire Al-Firdaus) se trouve le Trône du Tout Miséricordieux (c'est-à-dire Allah), et de lui proviennent les rivières du Paradis. »)


## Hadith 4:49

_Raconté par Samura :_

Le Prophète a dit : « La nuit dernière, deux hommes sont venus me voir (en rêve) et m'ont fait monter sur un arbre, puis m'ont admis dans une maison meilleure et supérieure, dont je n'ai jamais vu de meilleure. L'un d'eux a dit : « Cette maison est la maison des martyrs. »


## Hadith 4:50

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a dit : « Un seul effort (de combat) dans la cause d'Allah dans la matinée ou dans l'après-midi est meilleur que le monde et tout ce qu'il contient. »


## Hadith 4:51

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Un endroit au Paradis aussi petit qu'un arc est meilleur que tout ce sur quoi le soleil se lève et se couche (c'est-à-dire tout le monde). » Il a également dit : « Un seul effort dans la cause d'Allah dans l'après-midi ou dans la matinée est meilleur que tout ce sur quoi le soleil se lève et se couche. »


## Hadith 4:52

_Rapporté par Sahl bin Sad :_

Le Prophète a dit : « Un seul effort dans la cause d'Allah dans l'après-midi et dans la matinée est meilleur que le monde et tout ce qu'il contient. »


## Hadith 4:53

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a dit : « Personne qui meurt et trouve un bien auprès d'Allah (dans l'au-delà) ne souhaiterait revenir dans ce monde même si on lui donnait le monde entier et tout ce qu'il contient, sauf le martyr qui, en voyant la supériorité du martyre, voudrait revenir dans ce monde et être tué à nouveau (dans la cause d'Allah). »

La cause d'Allah dans l'après-midi ou dans la matinée est meilleure que tout le monde et ce qu'il contient. Une place au Paradis aussi petite que l'arc ou le fouet de l'un d'entre vous est meilleure que tout le monde et ce qu'il contient. Et si une houri du Paradis apparaissait aux gens de la terre, elle remplirait l'espace entre le Ciel et la Terre de lumière et d'une odeur agréable et son voile serait meilleur que le monde et ce qu'il contient.


## Hadith 4:54

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Par Celui qui détient ma vie entre Ses Mains ! S'il n'y avait pas certains hommes parmi les croyants qui n'aiment pas être abandonnés par moi et à qui je ne peux fournir aucun moyen de transport, je ne serais certainement jamais resté derrière une unité militaire partant pour la cause d'Allah. Par Celui qui détient ma vie entre Ses Mains ! J'aimerais être martyrisé dans la cause d'Allah, puis ressusciter, puis être martyrisé, puis être ressuscité à nouveau, puis être martyrisé, puis être ressuscité à nouveau, puis être martyrisé.


## Hadith 4:55

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a prononcé un sermon et a dit : « Zaid a pris le drapeau et est tombé en martyr, puis Ja'far a pris le drapeau et est tombé en martyr, puis Abdullah bin Rawaha a pris le drapeau et est tombé en martyr aussi, puis Khalid bin Al-Walid a pris le drapeau bien qu'il n'ait pas été nommé commandant et Allah l'a rendu victorieux. » Le Prophète a ajouté : « Cela ne nous plairait pas de les avoir avec nous. » Aiyub, un sous-narrateur, a ajouté : « Ou le Prophète, versant des larmes, a dit : « Cela ne leur plairait pas d'être avec nous. »


## Hadith 4:56

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Oum Haram a dit : « Un jour, le Prophète dormait dans ma maison près de moi et se leva en souriant. Je lui ai demandé : « Qu’est-ce qui te fait sourire ? » Il m’a répondu : « Certains de mes disciples qui (c’est-à-dire dans un rêve) m’ont été présentés naviguant sur cette mer verte comme des rois sur des trônes. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Invoque Allah pour que je sois l’un d’eux. » Le Prophète invoqua alors Allah pour elle et se rendormit. Il fit de même (c’est-à-dire se leva et raconta son rêve) et Oum Haran répéta sa question et lui donna la même réponse. Elle dit : « Invoque Allah pour que je sois l’un d’eux. » Il dit : « Tu es parmi les premiers. » Plus tard, il arriva qu’elle sorte en compagnie de son mari 'Ubada bin As-Samit qui partait au Jihad et c’était la première fois que les musulmans entreprirent une expédition navale dirigée par Mu awiya. Lorsque l'expédition prit fin et qu'ils retournèrent à Sham, un animal de selle lui fut présenté pour le monter, mais l'animal la laissa tomber et elle mourut.


## Hadith 4:57

_Raconté par Anas :_

Le Prophète envoya soixante-dix hommes de la tribu des Banu Salim vers la tribu des Banu Amir. Lorsqu'ils arrivèrent là-bas, mon oncle maternel leur dit : « Je vous précéderai, et s'ils me permettent de transmettre le message de l'Apôtre d'Allah (ce sera bien), sinon vous resterez près de moi. » Il partit donc devant eux et les païens lui accordèrent la sécurité. Mais alors qu'il rapportait le message du Prophète (saw), ils firent signe à l'un d'eux qui le poignarda à mort. Mon oncle maternel dit : « Allah est plus grand ! Par le Seigneur de la Ka'ba, j'ai réussi. » Après cela, ils attaquèrent le reste du groupe et les tuèrent tous sauf un boiteux qui monta au sommet de la montagne. (Hammam, un sous-narrateur dit : « Je pense qu'un autre homme a été sauvé avec lui). » Gabriel informa le Prophète qu'ils (c'est-à-dire les martyrs) rencontrèrent leur Seigneur, et qu'Il était satisfait d'eux et les rendit satisfaits. Nous avions l'habitude de réciter : « Informez notre peuple que nous avons rencontré notre Seigneur, Il est satisfait de nous et Il nous a satisfaits ». Plus tard, ce verset coranique a été annulé. Le Prophète a invoqué Allah pendant quarante jours pour maudire les meurtriers de la tribu de Ral, Dhakwan, Bani Lihyan et Bam Usaiya qui ont désobéi à Allah et à son Messager.


## Hadith 4:58

_Rapporté par Jundab bin Sufyan :_

Dans l'une des batailles sacrées, un doigt de l'apôtre d'Allah (saw) a saigné. Il a dit : « Tu n'es qu'un doigt qui a saigné, et ce que tu as obtenu est dans le sentier d'Allah. »


## Hadith 4:59

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Par Celui entre les mains de qui est mon âme ! Quiconque est blessé dans le sentier d'Allah... et Allah sait bien qui est blessé dans Son sentier... viendra le Jour de la Résurrection avec sa blessure ayant la couleur du sang mais l'odeur du musc. »


## Hadith 4:60

_Rapporté par Abdullah bin Abbas :_

Abu Sufyan lui a dit qu'Héraclius lui avait dit : « Je t'ai demandé quel était le résultat de vos batailles avec lui (c'est-à-dire le Prophète) et tu m'as dit que vous vous êtes battus avec un succès alterné. Ainsi, les Apôtres sont testés de cette façon, mais la victoire finale leur appartient toujours. »


## Hadith 4:61

_Raconté par Anas :_

Mon oncle Anas bin An-Nadr était absent de la bataille de Badr. Il dit : « Ô Messager d’Allah ! J’étais absent de la première bataille que vous avez livrée contre les païens. (Par Allah) si Allah me donne une chance de combattre les païens, sans aucun doute. Allah verra comment (courageusement) je combattrai. » Le jour d’Uhud, lorsque les musulmans tournèrent le dos et s’enfuirent, il dit : « Ô Allah ! Je m’excuse auprès de Toi pour ce qu’ils (c’est-à-dire ses compagnons) ont fait, et je dénonce ce qu’ils (c’est-à-dire les païens) ont fait. » Puis il s’avança et Sad bin Muadh le rencontra. Il dit : « Ô Sad bin Muadh ! Par le Seigneur d’An-Nadr, le Paradis ! Je sens son arôme venant d’avant (la montagne d’) Uhud. » Plus tard, Sad dit : « Ô Messager d’Allah ! Je ne peux pas accomplir ou faire ce qu’il (c’est-à-dire Anas bin An-Nadr) a fait. Nous avons trouvé sur son corps plus de quatre-vingts blessures par épées et flèches. Nous l'avons trouvé mort et son corps était si mutilé que personne, sauf sa sœur, ne pouvait le reconnaître à ses doigts. » Nous pensions que le verset suivant avait été révélé à son sujet et à celui d'autres hommes de son espèce : « Parmi les croyants, il y a des hommes qui ont été fidèles à leur engagement envers Allah…… » (33.23)

Sa sœur Ar-Rubbaya' cassa une dent de devant à une femme et l'Apôtre d'Allah ordonna des représailles. Anas (bin An-Nadr) dit alors : « Ô Apôtre d'Allah ! Par Celui qui t'a envoyé avec la Vérité, la dent de ma sœur ne sera pas cassée. » Les adversaires de la sœur d'Anas acceptèrent alors la compensation et renoncèrent à la prétention de représailles. L'Apôtre d'Allah dit alors : « Il y a des gens parmi les serviteurs d'Allah dont les serments sont accomplis par Allah lorsqu'ils les prêtent. »


## Hadith 4:62

_Rapporté par Kharija bin Zaid :_

Zaid bin Thabit a dit : « Lorsque le Coran fut compilé à partir de divers manuscrits, il manquait un des versets de la sourate Al-Ahzab que j'entendais l'apôtre d'Allah réciter. Je ne pouvais le retrouver que grâce à Khuzaima bin Thabjt Al-Ansari, dont le témoignage était considéré par l'apôtre d'Allah comme égal au témoignage de deux hommes. Et le verset était : « Parmi les croyants, il y a des hommes qui ont été fidèles à ce qu'ils ont promis à Allah. » (33.23)


## Hadith 4:63

_Rapporté par Al-Bara :_

Un homme dont le visage était couvert d'un masque de fer (c'est-à-dire revêtu d'une armure) vint voir le Prophète et lui dit : « Ô Messager d'Allah ! Dois-je me battre ou embrasser l'Islam en premier ? » Le Prophète dit : « Embrasse d'abord l'Islam et combats ensuite. » Il embrassa donc l'Islam et fut martyrisé. L'Apôtre d'Allah dit : « Un petit travail, mais une grande récompense. » « (Il a fait très peu (après avoir embrassé l'Islam), mais il sera largement récompensé. »


## Hadith 4:64

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Um Ar-Rubai'bint Al-Bara', la mère de Hartha bin Suraqa, vint voir le Prophète et lui dit : « Ô Prophète d'Allah ! Pourrais-tu me parler de Hartha ? » Hartha fut tué (c'est-à-dire martyrisé) le jour de Badr par une flèche lancée par un inconnu. Elle ajouta : « S'il est au Paradis, je serai patiente, sinon je pleurerai amèrement pour lui. » Il dit : « Ô mère de Hartha ! Il y a des jardins au Paradis et ton fils a obtenu le Firdausal-ala (c'est-à-dire la meilleure place au Paradis). »


## Hadith 4:65

_Rapporté par Abou Moussa :_

Un homme est venu voir le Prophète et lui a demandé : « Un homme combat pour le butin de guerre, un autre pour la gloire et un troisième pour se mettre en valeur ; lequel d'entre eux combat pour la cause d'Allah ? » Le Prophète a dit : « Celui qui combat pour que la Parole d'Allah (c'est-à-dire l'Islam) soit supérieure, combat pour la cause d'Allah. »


## Hadith 4:66

_Rapporté par Abu Abs :_

(qui est 'Abdur-Rahman bin Jabir) L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque dont les deux pieds sont couverts de poussière dans le sentier d'Allah ne sera pas touché par le feu (de l'Enfer) ».


## Hadith 4:67

_Rapporté par 'Ikrima :_

Ibn Abbas lui dit ainsi qu'à Ali Ibn Abdullah d'aller voir Abu Said et d'écouter certains de ses récits. Ils allèrent donc tous les deux voir Abu Said et son frère irriguer un jardin qui leur appartenait. Lorsqu'il les vit, il s'approcha d'eux et s'assit, les jambes repliées et enveloppé dans son vêtement, et dit : « (Pendant la construction de la mosquée du Prophète) nous avons porté l'adobe de la mosquée, une brique à la fois, tandis qu'Ammar en portait deux à la fois. Le Prophète passa près d'Ammar et enleva la poussière de sa tête et dit : « Qu'Allah soit miséricordieux envers Ammar. Il sera tué par un groupe de rebelles agressifs. Ammar les invitera à (obéir à) Allah et ils l'inviteront au feu (de l'Enfer). »


## Hadith 4:68

_Rapporté par 'Aisha :_

Quand l'apôtre d'Allah revint le jour de la bataille d'Al-Khandaq (c'est-à-dire de la tranchée), il déposa ses armes et prit un bain. Alors Gabriel dont la tête était couverte de poussière, vint à lui en disant : « Tu as déposé tes armes ! Par Allah, je n'ai pas encore déposé mes armes. » L'apôtre d'Allah dit : « Où (aller maintenant) ? » Gabriel dit : « Par ici », en désignant la tribu des Banû Quraiza. L'apôtre d'Allah sortit donc vers eux.


## Hadith 4:69

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Pendant trente jours, l'apôtre d'Allah a invoqué Allah pour maudire ceux qui avaient tué les compagnons de Bir-Mauna ; il a invoqué le mal sur les tribus de Ral, Dhakwan et Usaiya qui ont désobéi à Allah et à Son apôtre. On a récité à propos de ceux qui ont été tués à Bir-Mauna un verset coranique que nous avions l'habitude de réciter, mais qui a été annulé plus tard. Ce verset était :

« Informez notre peuple que nous avons rencontré notre Seigneur. Il est satisfait de nous et Il nous a satisfaits. »


## Hadith 4:70

_Rapporté par Jabir bin Abdullah :_

« Certains buvaient de l'alcool le matin du jour (de la bataille) d'Uhud et furent martyrisés (le même jour). » On demanda à Sufyan : « (Ont-ils été martyrisés) dans la dernière partie de la journée ?) » Il répondit : « De telles informations n'apparaissent pas dans le récit. »


## Hadith 4:71

_Raconté par Jabir :_

Le corps mutilé de mon père fut amené au Prophète et placé devant lui. J'allai découvrir son visage mais mes compagnons me l'interdirent. Puis les cris de deuil d'une dame se firent entendre, et on dit qu'elle était soit la fille soit la sœur d'Amr. Le Prophète dit : « Pourquoi pleure-t-elle ? » Ou dit : « Ne pleure pas, car les anges le protègent encore de leurs ailes. » (Al-Boukhari demanda à Sadqa, un sous-narrateur, « Est-ce que la narration contient l'expression : « Jusqu'à ce qu'il soit soulevé ? » » Ce dernier répondit : « Jâbir l'a peut-être dit. »)


## Hadith 4:72

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a dit : « Personne qui entre au Paradis n'aime retourner dans le monde même s'il a tout sur terre, sauf un Moudjahid qui souhaite retourner dans le monde pour qu'il puisse être martyrisé dix fois à cause de la dignité qu'il reçoit (d'Allah). »

de notre Seigneur que « Quiconque parmi nous est tué ira au Paradis. » Omar demanda au Prophète, « N'est-il pas vrai que nos hommes qui sont tués iront au Paradis et les leurs (ceux des païens) iront au feu (de l'Enfer) ? » Le Prophète dit, « Oui. »	


## Hadith 4:73

_Rapporté par 'Abdullah bin Abi Aufa :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Sachez que le Paradis est sous l'ombre des épées. »


## Hadith 4:74

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Un jour, Salomon, fils de David, a dit : « Par Allah, cette nuit, j'aurai des rapports sexuels avec cent (ou quatre-vingt-dix-neuf) femmes, chacune d'elles donnera naissance à un chevalier qui combattra dans la cause d'Allah. » Sur ce, a (c'est-à-dire si Allah le veut) mais il n'a pas dit : « Si Allah le veut. » Par conséquent, une seule de ces femmes a conçu et a donné naissance à un demi-homme. Par Celui entre les Mains de Qui repose la vie de Mahomet, s'il avait dit : « Si Allah le veut », (il aurait engendré des fils) qui auraient tous été des chevaliers luttant dans la cause d'Allah. »


## Hadith 4:74

_Rapporté par Anas : Le Prophète était le meilleur, le plus courageux et le plus_

Une fois, quand les gens de Médine furent effrayés, le Prophète monta un cheval et alla devant eux et dit : « Nous avons trouvé ce cheval très rapide. »


## Hadith 4:75

_Rapporté par Muhammad bin Jubair :_

Jubair bin Mut'im m'a dit que pendant qu'il était en compagnie de l'Apôtre d'Allah avec les gens revenant de Hunain, des gens (bédouins) ont attrapé le Prophète et ont commencé à le supplier à tel point qu'il a dû se tenir sous une sorte d'arbre épineux (c'est-à-dire Samurah) et son manteau lui a été arraché. Le Prophète s'est arrêté et a dit : « Donnez-moi mon manteau. Si j'avais autant de chameaux que ces arbres épineux, je les aurais distribués parmi vous et vous ne me trouverez pas avare, menteur ou lâche. »


## Hadith 4:76

_Rapporté par 'Amr bin Maimun Al-Audi :_

Sad enseignait à ses fils les mots suivants comme un professeur enseigne à ses élèves l'art d'écrire et disait que l'apôtre d'Allah avait l'habitude de chercher refuge auprès d'Allah contre eux (c'est-à-dire les maux) à la fin de chaque prière. Les mots sont :

« Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre la lâcheté, je cherche refuge auprès de Toi contre le retour à une mauvaise étape de la vie passée, je cherche refuge auprès de Toi contre les afflictions du monde présent et je cherche refuge auprès de Toi contre les châtiments de la tombe. »


## Hadith 4:77

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète avait l'habitude de dire : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l'impuissance, la paresse, la lâcheté et la vieillesse faible ; je cherche refuge auprès de Toi contre les afflictions de la vie et de la mort et je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe. »


## Hadith 4:78

_Rapporté par As-Sa'-ib bin Yazid :_

J'étais en compagnie de Talha bin 'Ubaidullah, Sad, Al-Miqdad bin Al-Aswad et 'Abdur Rahman bin 'Auf et je n'ai entendu aucun d'entre eux raconter quoi que ce soit de l'Apôtre d'Allah, mais Talha parlait du jour (de la bataille) d'Uhud.


## Hadith 4:79

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le jour de la conquête (de la Mecque), le Prophète a dit : « Il n'y a pas d'émigration après la conquête, sauf le Jihad et les intentions. Lorsque vous êtes appelés (par le dirigeant musulman) au combat, partez immédiatement. » (Voir Hadith n° 42)


## Hadith 4:80

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Allah accueille deux hommes avec un sourire ; l'un tue l'autre et tous deux entrent au Paradis. L'un combat pour la cause d'Allah et est tué. Plus tard, Allah pardonne au tueur qui tombe également en martyr (dans la cause d'Allah). »


## Hadith 4:80

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Je suis allé voir l'apôtre d'Allah alors qu'il était à Khaibar après que la ville soit tombée aux mains des musulmans et je lui ai dit : « Ô apôtre d'Allah, donne-moi une part (du territoire de Khaibar) ».

L'un des fils de Sa'id bin Al-'As dit : « Ô Messager d'Allah ! Ne lui donne pas de part. » Je dis : « C'est l'assassin d'Ibn Qauqal. » Le fils de Sa'id bin Al-'As dit : « Étrange ! Un cobaye qui est descendu vers nous de la montagne de Qaduim (un pâturage de moutons) m'accuse d'avoir tué un musulman à qui Allah a donné la supériorité à cause de moi, et Allah ne m'a pas déshonoré par ses mains (c'est-à-dire qui n'a pas été tué en tant qu'infidèle). » (Le sous-narrateur dit : « Je ne sais pas si le Prophète lui a donné une part ou non. »)


## Hadith 4:81

_Rapporté par Anas bin Malik_

Au cours de la vie du Prophète, Abu Talha ne jeûnait pas à cause du Jihad, mais après la mort du Prophète, je ne l'ai jamais vu sans jeûner, sauf à l'Id-ul-Fitr et à l'Id-ul-Aclha.


## Hadith 4:82

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Cinq sont considérés comme des martyrs : ce sont ceux qui meurent à cause de la peste, d'une maladie abdominale, d'une noyade ou d'un effondrement d'immeuble, etc., et les martyrs dans la cause d'Allah. »


## Hadith 4:83

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a dit : « La peste est la cause du martyre de chaque musulman (qui meurt à cause d'elle). »


## Hadith 4:84

_Rapporté par Al-Bara :_

Lorsque l'inspiration divine : « Parmi les croyants qui restent chez eux, le Prophète envoya chercher Zaid (bin Thabit) qui vint avec une omoplate et écrivit dessus. Ibn Um-Maktum se plaignit de sa cécité et la révélation suivante lui fut faite : « Les croyants qui restent chez eux ne sont pas égaux, sauf ceux qui sont handicapés (blessés, aveugles ou boiteux, etc.) et ceux qui luttent dur et combattent dans le sentier d'Allah avec leurs biens et leurs vies. » (4.95)


## Hadith 4:85

_Rapporté par Sahl bin Sad As-Sa'idi :_

J'ai vu Marwan bin Al-Hakam assis dans la mosquée. Je me suis donc avancé et je me suis assis à côté de lui. Il nous a dit que Zaid bin Thabit lui avait dit que l'apôtre d'Allah lui avait dicté le verset divin :

« Ne sont pas égaux les croyants qui restent chez eux et ceux qui luttent avec acharnement et combattent dans la cause d'Allah avec leurs biens et leurs personnes. » (4.95)

Zaid a dit : « Ibn Maktum est venu voir le Prophète alors qu'il me dictait ce verset. Ibn Um Maktum a dit alors : « Ô Messager d'Allah ! Si j'avais le pouvoir, je participerais certainement au Jihad. » Il était aveugle. Allah a donc fait descendre la révélation sur Son Messager alors que sa cuisse était sur la mienne et elle est devenue si lourde pour moi que j'ai craint que ma cuisse ne se casse. Puis cet état du Prophète a pris fin après qu'Allah a révélé « ... sauf ceux qui sont handicapés (par blessure ou sont aveugles ou boiteux etc.) » (4.95)


## Hadith 4:86

_Rapporté par Salim Abu-An-Nadr :_

'Abdullah bin Abi Aufa a écrit et j'ai lu ce qu'il a écrit que l'apôtre d'Allah a dit : « Lorsque vous faites face à eux (c'est-à-dire à votre ennemi), alors soyez patient. »


## Hadith 4:87

_Raconté par Anas :_

L'apôtre d'Allah se dirigea vers le Khandaq (c'est-à-dire la tranchée) et vit les émigrés et les Ansar creuser dans un matin très froid car ils n'avaient pas d'esclaves pour le faire à leur place. Lorsqu'il remarqua leur fatigue et leur faim, il dit : « Ô Allah ! La vraie vie est celle de l'au-delà, (donc s'il te plaît) pardonne aux Ansar et aux émigrés. » En réponse, les émigrés et les Ansar dirent : « Nous sommes ceux qui ont prêté serment d'allégeance à Mahomet selon lequel nous continuerons le Jihad aussi longtemps que nous vivrons. »


## Hadith 4:88

_Raconté par Anas :_

Les émigrés et les Ansar commencèrent à creuser des fossés autour de Médine en portant la terre sur leur dos et en disant : « Nous sommes ceux qui ont prêté serment d'allégeance à Mahomet selon lequel nous continuerons le Jihad aussi longtemps que nous vivrons. » Le Prophète continuait de répondre : « Ô Allah, il n'y a de bien que le bien de l'au-delà ; accorde donc Tes bénédictions aux Ansar et aux émigrés. »


## Hadith 4:89

_Rapporté par Al-Bara :_

Le Prophète continua à porter (c'est-à-dire la terre) et à dire : « Sans Toi (Ô Allah !) nous n'aurions pas été guidés. »


## Hadith 4:90

_Rapporté par Al-Bara :_

Le jour de la bataille d'Al-Ahzab, j'ai vu le Prophète porter de la terre, et la terre couvrait la blancheur de son ventre. Et il disait : « Sans Toi, nous n'aurions pas été guidés, ni donné l'aumône, ni prié. Accorde-nous donc la tranquillité et affermis nos pas lorsque nous rencontrons nos ennemis. »

Certes, ces gens se sont rebellés contre nous, mais nous ne céderons jamais s'ils essayent de nous faire du mal.


## Hadith 4:91

_Raconté par Anas :_

Nous sommes revenus de la Ghazwa de Tabuk avec le Prophète (voir Hadith n° 92 ci-dessous).


## Hadith 4:92

_Raconté par Anas :_

Alors que le Prophète était dans une Ghazwa, il dit : « Certaines personnes sont restées derrière nous à Médine et nous n'avons jamais traversé un sentier de montagne ou une vallée, mais ils étaient avec nous (c'est-à-dire partageant la récompense avec nous), car ils ont été retenus par une excuse (légale). »


## Hadith 4:93

_Rapporté par Abu Said :_

J'ai entendu le Prophète dire : « En vérité, quiconque jeûne un jour pour la satisfaction d'Allah, Allah gardera son visage loin du feu (de l'Enfer) pendant (une distance parcourue par un voyage de) soixante-dix ans. »


## Hadith 4:94

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Quiconque dépense deux choses dans la cause d'Allah sera appelé par tous les gardiens du Paradis qui diront : « Ô un tel ! Viens ici. » Abu Bakr a dit : « Ô Messager d'Allah ! De telles personnes ne seront jamais détruites. » Le Prophète a dit : « J'espère que tu seras l'une d'entre elles. »


## Hadith 4:95

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

L'apôtre d'Allah monta sur la chaire et dit : « Rien ne m'inquiète de ce qui vous arrivera après moi, sauf la tentation des bénédictions de ce monde qui vous seront conférées. » Puis il mentionna les plaisirs de ce monde. Il commença par l'un (c'est-à-dire les bénédictions) et s'attaqua à l'autre (c'est-à-dire les plaisirs). Un homme se leva et dit : « Ô apôtre d'Allah ! Le bien peut-il engendrer le mal ? » Le Prophète resta silencieux et nous pensions qu'il était divinement inspiré, alors tous les gens restèrent silencieux avec crainte. Alors le Prophète essuya la sueur de son visage et demanda : « Où est celui qui pose la question ? » « Pensez-vous que la richesse est bonne ? » répéta-t-il trois fois, ajoutant : « Sans aucun doute, le bien ne produit que du bien. C'est comme ce qui pousse sur les rives d'un ruisseau qui tue ou presque les animaux de pâturage à cause de leur gloutonnerie, sauf l'animal herbivore qui mange jusqu'à ce que ses deux flancs soient remplis (c'est-à-dire jusqu'à ce qu'il soit rassasié) puis se tient au soleil, défèque et urine et recommence à brouter. Cette propriété terrestre est une douce végétation. Comme est excellente la richesse du musulman, si elle est collectée par des moyens légaux et dépensée dans la cause d'Allah et pour les orphelins, les pauvres et les voyageurs. Mais celui qui ne la prend pas légalement est comme un mangeur qui n'est jamais rassasié et sa richesse sera un témoin contre lui au Jour de la Résurrection.


## Hadith 4:96

_Rapporté par Zaid bin Khalid :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Celui qui prépare un Ghazi allant dans le sentier d'Allah reçoit une récompense égale à celle d'un Ghazi ; et celui qui s'occupe correctement des personnes à charge d'un Ghazi allant dans le sentier d'Allah reçoit une récompense égale à celle d'un Ghazi. »


## Hadith 4:97

_Raconté par Anas :_

Le Prophète n'entrait dans aucune maison à Médine, sauf celle d'Um Sulaim, en plus de celles de ses épouses. Lorsqu'on lui demandait pourquoi, il disait : « J'ai pitié d'elle car son frère a été tué en ma compagnie. »


## Hadith 4:98

_Rapporté par Ibn Aun :_

Un jour, Musa bin Anas, décrivant la bataille de Yamama, dit : « Anas bin Malik alla voir Thabit bin Qais, qui avait soulevé ses vêtements de ses cuisses et appliquait du Hunut sur son corps. Anas demanda : « Ô oncle ! Qu'est-ce qui t'empêche (de participer à la bataille) ? » Il répondit : « Ô mon neveu ! J'arrive à l'instant même », et continua à se parfumer avec du Hunut, puis il revint et s'assit (dans la rangée). Anas mentionna alors que les gens fuyaient le champ de bataille. Sur ce, Thabit dit : « Ouvrez-moi la voie pour combattre l'ennemi. Nous ne le ferions jamais (c'est-à-dire fuir) en compagnie de l'Apôtre d'Allah. Quelles mauvaises habitudes vous avez acquises auprès de vos ennemis ! »


## Hadith 4:99

_Raconté par Jabir :_

Le Prophète dit : « Qui m'apportera les informations sur l'ennemi le jour (de la bataille) d'Al-Ahzab (c'est-à-dire des Clans) ? » Az-Zubair dit : « Je le ferai. » Le Prophète dit encore : « Qui m'apportera les informations sur l'ennemi ? » Az-Zubair dit encore : « Je le ferai. » Le Prophète dit : « Chaque prophète avait un disciple et mon disciple est Az-Zubair. »


## Hadith 4:100

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Lorsque le Prophète a appelé les gens (Sadqa, un sous-narrateur, a dit : « Très probablement cela s'est passé le jour d'Al-Khandaq) Az-Zubair a répondu à l'appel (c'est-à-dire pour agir en tant que reconnaissance). Le Prophète a appelé les gens à nouveau et Az-Zubair a répondu à l'appel. Le Prophète a alors dit : « Chaque prophète avait un disciple et mon disciple est Zubair bin Al-'Awwam. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_895">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 3:801 à 3:895</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_200">
          <span class="pr-2">Hadith 4:101 à 4:200</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
