---
title: "Hadith 4:201 à 4:300"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 4:101 à 4:200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_400">
          <span class="pr-2">Hadith 4:301 à 4:400</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 4:201

_Rapporté par 'Aisha :_

Nous sommes partis en compagnie de l'Apôtre d'Allah cinq jours avant la fin de Dhul Qa'da avec l'intention d'accomplir seulement le Hajj. Lorsque nous nous sommes approchés de la Mecque, l'Apôtre d'Allah a ordonné à ceux qui n'avaient pas de Hadi (c'est-à-dire un animal à sacrifier) avec eux, d'accomplir le Tawaf autour de la Ka'ba, et entre Safa et Marwa puis de terminer leur Ihram. On nous a apporté du bœuf le jour (c'est-à-dire les jours d'égorgement) et j'ai demandé : « Qu'est-ce que c'est ? » Quelqu'un a dit : L'Apôtre d'Allah a égorgé (une vache) pour ses femmes.


## Hadith 4:202

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Un jour, le Prophète partit en voyage pendant le mois de Ramadan et jeûna jusqu'à ce qu'il atteigne un endroit appelé Kadid où il rompit son jeûne.


## Hadith 4:203

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « Il est obligatoire pour l'homme d'écouter et d'obéir (aux ordres du dirigeant) à moins que ces ordres impliquent une désobéissance (à Allah) ; mais si un acte de désobéissance (à Allah) est imposé, il ne doit pas l'écouter ou l'obéir. »


## Hadith 4:204

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Il a entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Nous sommes les derniers mais nous serons les premiers à entrer au Paradis. » Le Prophète a ajouté : « Celui qui m'obéit, obéit à Allah, et celui qui me désobéit, désobéit à Allah. Celui qui obéit au chef, m'obéit, et celui qui désobéit au chef, me désobéit. L'Imam est comme un abri pour la sécurité duquel les musulmans doivent se battre et où ils doivent chercher protection. Si l'Imam ordonne aux gens avec droiture et gouverne avec justice, alors il sera récompensé pour cela, et s'il fait le contraire, il en sera responsable. »


## Hadith 4:205

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Lorsque nous sommes arrivés à Hudaibiya l'année suivante (du traité de Hudaibiya), pas même deux hommes parmi nous n'étaient d'accord sur l'arbre sous lequel nous avions prêté serment d'allégeance, et ce par la miséricorde d'Allah. (Le sous-narrateur a demandé à Naf'i : « Pour quoi le Prophète a-t-il prêté serment d'allégeance, était-ce pour la mort ? » Naf'i a répondu « Non, mais il a prêté serment d'allégeance pour la patience. »)


## Hadith 4:206

_Rapporté par 'Abdullah bin Zaid :_

qu'au temps (de la bataille) d'Al-Harra une personne est venue à lui et a dit : « Ibn Hanzala prend le serment d'allégeance des gens pour la mort. » Il a dit : « Je ne prêterai jamais serment d'allégeance pour une telle chose à quiconque après l'Apôtre d'Allah. »


## Hadith 4:207

_Rapporté par Yazid bin Ubaid :_

Salama dit : « J'ai prêté serment d'allégeance (Al-Ridwan) à l'Apôtre d'Allah, puis je me suis déplacé à l'ombre d'un arbre. Lorsque le nombre de personnes autour du Prophète diminua, il dit : « Ô Ibn Al-Akwa ! Ne me prêteras-tu pas serment d'allégeance ? » Je répondis : « Ô Abou Muslim ! Je t'ai déjà prêté serment d'allégeance. » Il dit : « Fais-le encore. » J'ai donc prêté serment d'allégeance une deuxième fois. » Je demandai : « Ô Abu Muslim ! Pour quoi as-tu prêté serment d'allégeance ce jour-là ? » Il répondit : « Nous avons prêté serment d'allégeance pour la mort. »


## Hadith 4:208

_Raconté par Anas :_

Le jour de la bataille de la Tranchée, les Ansar disaient : « Nous sommes ceux qui ont prêté serment d'allégeance à Mahomet pour le Jihaid (pour toujours) aussi longtemps que nous vivrons. » Le Prophète leur répondit : « Ô Allah ! Il n'y a pas de vie sauf la vie de l'au-delà. Honore donc les Ansar et les émigrés de Ta Générosité. »

Je lui ai demandé de nous prêter serment d'allégeance pour l'émigration. Il a dit : « L'émigration a disparu avec son peuple. » J'ai demandé : « Pour quoi nous prêteras-tu alors serment d'allégeance ? » Il a dit : « Je prêterai serment d'allégeance pour l'Islam et le Jihad. »


## Hadith 4:209

_Rapporté par Abdullah :_

Aujourd'hui un homme est venu me voir et m'a posé une question à laquelle je ne savais pas répondre. Il m'a dit : « Dis-moi, si un homme riche et actif, bien équipé en armes, part en expédition militaire avec nos chefs et nous ordonne de faire des choses que nous ne pouvons pas faire (devons-nous lui obéir ?) » J'ai répondu : « Par Allah, je ne sais pas quoi te répondre, sauf que nous étions en compagnie du Prophète et qu'il nous ordonnait de faire une chose une seule fois jusqu'à ce que nous l'ayons terminée. Et sans aucun doute, chacun d'entre vous restera dans un bon état tant qu'il obéira à Allah. Si quelqu'un a un doute sur la légalité de quelque chose, il doit demander à quelqu'un qui le satisfera, mais bientôt viendra un temps où vous ne trouverez pas un tel homme. Par Lui, hormis Lequel nul n'a le droit d'être adoré. Je vois que l'exemple de ce qui s'est passé de cette vie (de ce qui en reste) est comme un étang dont l'eau douce a été épuisée et il ne reste que de l'eau boueuse. »


## Hadith 4:210

_Rapporté par Salim Abu An-Nadr :_

L'esclave affranchi de 'Umar bin 'Ubaidullah qui était le secrétaire de 'Umar : 'Abdullah bin Abi Aufa lui a écrit (c'est-à-dire 'Umar) une lettre qui contenait ce qui suit :

« Un jour, l'Apôtre d'Allah (au cours d'une bataille sainte) attendit que le soleil décline, puis il se leva parmi les gens et dit : « Ô gens ! Ne souhaitez pas affronter l'ennemi (dans une bataille) et demandez à Allah de vous sauver (des calamités). Mais si vous devez affronter l'ennemi, alors soyez patients et sachez que le Paradis est à l'ombre des épées. » Il dit alors : « Ô Allah ! Le Révélateur du Livre (sacré), le Déplaceur des nuages et le Vainqueur d'Al-Ahzab (c'est-à-dire des clans d'infidèles), vainque ces infidèles et accorde-nous la victoire. »


## Hadith 4:211

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

J'ai participé à une Ghazwa avec l'Apôtre d'Allah. Le Prophète m'a rencontré (sur le chemin) alors que je montais un de nos chameaux utilisé pour l'irrigation et il était si fatigué qu'il pouvait à peine marcher. Le Prophète m'a demandé : « Qu'est-ce qui ne va pas avec le chameau ? » J'ai répondu : « Il est fatigué. » Alors, l'Apôtre d'Allah est venu de derrière lui et l'a réprimandé et a prié pour lui afin qu'il commence à surpasser les autres chameaux et à les devancer. Puis il m'a demandé : « Comment trouves-tu ton chameau (maintenant) ? » J'ai répondu : « Je le trouve assez bien, maintenant qu'il a reçu tes bénédictions. » Il a dit : « Veux-tu me le vendre ? » J'étais gêné (de refuser son offre) bien que ce soit le seul chameau pour l'irrigation que nous avions. Alors, j'ai dit : « Oui. » Il a dit : « Vends-le-moi alors. » Je le lui ai vendu à condition que je continue à le monter jusqu'à ce que j'atteigne Médine. Alors j'ai dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Je suis un fiancé et je lui demandai de me laisser rentrer chez moi. Il me l'autorisa et je partis pour Médine avant les gens jusqu'à ce que j'arrive à Médine, où je rencontrai mon oncle qui me posa des questions sur le chameau et je lui racontai tout ce qui se passait et il me blâma pour cela. Lorsque je demandai la permission à l'apôtre d'Allah, il me demanda si j'avais épousé une vierge ou une matrone et je répondis que j'avais épousé une matrone. Il dit : « Pourquoi n'as-tu pas épousé une vierge qui aurait joué avec toi et tu aurais joué avec elle ? » Je répondis : « Ô apôtre d'Allah ! Mon père est mort (ou est tombé en martyr) et j'ai quelques jeunes sœurs, alors je n'ai pas pensé qu'il était convenable que j'épouse une jeune fille comme elles qui ne leur apprendrait pas les bonnes manières ni ne les servirait. J'ai donc épousé une matrone pour qu'elle les serve et leur enseigne les bonnes manières. » Lorsque l'apôtre d'Allah arriva à Médine, je lui apportai le chameau le lendemain matin et il m'en donna le prix et me donna également le chameau lui-même.


## Hadith 4:212

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Un jour, il y eut un sentiment de peur à Médine, alors l'Apôtre d'Allah monta un cheval appartenant à Abu Talha et (à son retour) il dit : « Nous n'avons rien vu (d'effrayant), mais nous avons trouvé ce cheval très rapide. »


## Hadith 4:213

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Une fois, les gens furent effrayés, alors l'apôtre d'Allah monta un cheval lent appartenant à Abu Talha, et il partit tout seul, faisant galoper le cheval. Alors les gens montèrent, faisant galoper leurs chevaux après lui. A son retour, il dit, « N'ayez pas peur (il n'y a rien à craindre) (et j'ai trouvé) que ce cheval est très rapide. » Ce cheval n'était jamais surpassé dans la course en avant. (Qastalani Vol. 5)


## Hadith 4:214

_Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab :_

J'ai donné un cheval pour qu'il soit utilisé dans la cause d'Allah, mais plus tard, j'ai vu qu'il était en vente. J'ai demandé au Prophète si je pouvais l'acheter. Il m'a dit : « Ne l'achète pas et ne reprends pas ton don de charité. »


## Hadith 4:215

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

'Umar a donné un cheval pour être utilisé dans la cause d'Allah, mais plus tard il a trouvé qu'il était en vente. Il a donc voulu l'acheter et a demandé à l'Apôtre d'Allah qui lui a dit : « Ne l'achetez pas et ne reprenez pas votre don de charité. »


## Hadith 4:216

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si ce n'était pas par crainte que cela soit difficile pour mes disciples, je ne serais pas resté derrière aucune Sariya (unité militaire), mais je n'ai pas de chameaux à monter ni d'autres moyens de transport pour les transporter, et il m'est difficile que mes compagnons restent derrière moi. Sans aucun doute, j'aimerais pouvoir combattre dans la cause d'Allah et être martyrisé et revenir à la vie une fois de plus. »


## Hadith 4:217

_Rapporté par Yali :_

J'ai participé à la Ghazwa de Tabuk avec l'Apôtre d'Allah et j'ai donné un jeune chameau pour être monté dans le Jihad et cela a été, pour moi, l'une de mes meilleures actions. Ensuite, j'ai employé un ouvrier qui s'est disputé avec une autre personne. L'un d'eux a mordu la main de l'autre et ce dernier a retiré sa main de la bouche du premier en arrachant sa dent de devant. Alors le premier a intenté un procès contre le second devant le Prophète qui a rejeté cette plainte en disant : « Vous attendez-vous à ce qu'il vous tende la main pour que vous la cassiez comme un chameau casse (la végétation) ? »


## Hadith 4:218

_Rapporté par Tha'laba bin Abi Malik Al-Qurazi :_

Lorsque Qais bin Sad Al-Ansari, qui portait le drapeau du Prophète, avait l'intention d'accomplir le Hajj, il se peignait les cheveux.


## Hadith 4:219

_Rapporté par Salama bin Al-Akwa :_

Ali resta derrière le Prophète pendant la bataille de Khaibar car il souffrait d'un problème oculaire, mais il dit alors : « Comment pourrais-je rester derrière l'apôtre d'Allah ? » Il partit donc jusqu'à ce qu'il rejoigne le Prophète. La veille du jour de la conquête de Khaibar, l'apôtre d'Allah dit : « Je donnerai le drapeau ou, demain, un homme qu'Allah et Son apôtre aiment ou qui aime Allah et Son apôtre prendra le drapeau. Allah lui accordera la victoire. » Soudain, Ali nous rejoignit alors que nous ne l'attendions pas. Les gens dirent : « Voici Ali. » Alors, l'apôtre d'Allah lui donna le drapeau et Allah lui accorda la victoire.


## Hadith 4:219

_Rapporté par Nafi bin Jubair :_

J'ai entendu Al Abbas dire à Az-Zubair : « Le Prophète t'a ordonné de fixer le drapeau ici. »


## Hadith 4:220

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « J'ai été envoyé avec les expressions les plus courtes portant les significations les plus larges, et j'ai été rendu victorieux par la terreur (jetée dans le cœur de l'ennemi), et pendant que je dormais, les clés des trésors du monde m'ont été apportées et mises dans ma main. » Abu Huraira a ajouté : L'Apôtre d'Allah a quitté le monde et maintenant vous, les gens, sortez ces trésors (c'est-à-dire que le Prophète n'en a pas bénéficié).


## Hadith 4:221

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Abu Sufyan dit : « Héraclius m'a envoyé chercher quand j'étais à 'llya' (c'est-à-dire Jérusalem). Puis il a demandé la lettre de l'Apôtre d'Allah et quand il eut fini de la lire, il y eut un grand bruit et des cris autour de lui et les voix devinrent plus fortes et on nous demanda de quitter les lieux. Quand on nous fit sortir, je dis à mes compagnons : « La cause d'Ibn Abi Kabsha est devenue évidente car le roi des Banu Al-Asfar a peur de lui. »


## Hadith 4:222

_Raconté par Asma :_

J'ai préparé la nourriture de voyage pour l'Apôtre d'Allah dans la maison d'Abou Bakr quand il avait l'intention d'émigrer à Médine. Je n'ai pas trouvé de quoi attacher le récipient de nourriture et l'outre. Alors, j'ai dit à Abou Bakr, « Par Allah, je ne trouve rien pour attacher (ces choses) à part ma ceinture. » Il a dit, « Coupe-la en deux morceaux et attache l'outre avec un morceau et le récipient de nourriture avec l'autre (le sous-narrateur a ajouté, « Elle a fait ainsi et c'est la raison pour laquelle elle l'a appelée Dhatun-Nitaqain (c'est-à-dire la femme à deux ceintures)). »


## Hadith 4:223

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Au cours de la vie du Prophète, nous avions l'habitude d'apporter de la viande d'animaux sacrifiés (comme nourriture de voyage) à Médine. (Voir Hadith n° 474 Vol. 7)


## Hadith 4:224

_Rapporté par Suwaid bin An-Nu'man :_

Qu'il sortit en compagnie du Prophète durant l'année de Khaibar (campagne jusqu'à ce qu'ils atteignent un endroit appelé As-Sahba', la partie basse de Khaibar. Ils firent la prière d''Asr (là) et le Prophète demanda de la nourriture. Rien que du Sawiq fut apporté au Prophète. Alors, ils le mâchèrent et le mangèrent et burent de l'eau. Après cela, le Prophète se leva, se lava la bouche, et eux aussi se lavèrent la bouche puis firent la prière.


## Hadith 4:225

_Rapporté par Salama :_

Un jour, les gens manquèrent de nourriture et se trouvèrent dans un grand besoin. Ils vinrent donc au Prophète pour demander la permission d'abattre leurs chameaux, ce qu'il leur permit. Omar les rencontra et ils l'en informèrent. Il dit : « Qu'est-ce qui vous permettra de subvenir à vos besoins une fois que vos chameaux seront épuisés ? » Omar alla alors voir le Prophète et lui dit : « Ô Messager d'Allah ! Qu'est-ce qui leur permettra de subvenir à leurs besoins une fois que leurs chameaux seront épuisés ? » L'Apôtre d'Allah dit : « Annoncez aux gens qu'ils doivent m'apporter toute la nourriture qui leur reste. » Ils l'apportèrent et le Prophète invoqua Allah et demanda Ses bénédictions pour cela. Il leur demanda ensuite d'apporter leurs ustensiles de cuisine et les gens commencèrent à remplir leurs ustensiles de cuisine avec leurs mains jusqu'à ce qu'ils soient satisfaits. L'Apôtre d'Allah dit alors : « Je témoigne qu'il n'y a de divinité qu'Allah et je suis Son Messager. »


## Hadith 4:226

_Rapporté par Wahb bin Kaisan :_

Jâbir bin 'Abdullah dit : « Nous sommes partis, et nous étions trois cents hommes portant notre nourriture de voyage sur nos épaules. Puis nous avons commencé à manger une seule datte chacun par jour. » Un homme demanda (Jâbir) : « Ô Abu 'Abdullah ! Comment une personne peut-elle se contenter d'une seule datte ? » Jâbir répondit : « Nous avons réalisé la valeur de cette datte alors que nous ne pouvions même pas en manger autant jusqu'à ce que nous atteignions le bord de mer, quand tout à coup nous avons vu un énorme poisson jeté par la mer. Alors, nous en avons mangé autant que nous le souhaitions pendant dix-huit jours. »


## Hadith 4:227

_Raconté par Aisha :_

Elle dit : « Ô Messager d'Allah ! Tes compagnons reviennent avec la récompense du Hajj et de la 'Umra, alors que je reviens avec la récompense du Hajj seulement. » Il lui dit : « Va et laisse 'Abdur-Rahman (c'est-à-dire ton frère) te faire asseoir derrière lui (sur la bête). » Il ordonna alors à 'Abdur-Rahman de la laisser accomplir la 'Umra depuis At-Tan'im. Puis le Prophète l'attendit dans la région haute de la Mecque jusqu'à son retour.


## Hadith 4:228

_Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Abi Bakr As-Siddiq :_

Le Prophète m'a ordonné de laisser Aisha s'asseoir derrière moi (sur l'animal) et de la laisser accomplir la 'Umra depuis At-Tan'im.


## Hadith 4:229

_Raconté par Anas :_

J'étais monté derrière Abu Talha (sur le même) animal de selle et (les compagnons du Prophète) récitaient la Talbiya à haute voix pour le Hajj et la 'Umra.


## Hadith 4:230

_Rapporté par 'Urwa d'Oussama ben Zaid :_

L'Apôtre d'Allah montait un âne sur lequel il y avait une selle recouverte d'un drap de velours et laissait Oussama monter derrière lui (sur l'âne).


## Hadith 4:231

_Nafi raconté par 'Abdullah :_

L'Apôtre d'Allah arriva à la Mecque par sa région haute le jour de la conquête (de la Mecque) monté sur sa chamelle sur laquelle montait Oussama. Bilal et 'Uthman ibn Talha, l'un des serviteurs de la Ka'ba, l'accompagnèrent aussi jusqu'à ce qu'il fasse s'agenouiller sa chamelle dans la mosquée et ordonne à ce dernier d'apporter la clé de la Ka'ba. Il ouvrit la porte de la Ka'ba et l'Apôtre d'Allah entra en compagnie d'Oussama, de Bilal et d''Uthman, et y resta longtemps. Lorsqu'il sortit, les gens se précipitèrent vers elle, et 'Abdullah ibn 'Umar fut le premier à y entrer et trouva Bilal debout derrière la porte. Il demanda à Bilal : « Où le Prophète a-t-il fait sa prière ? » Il lui montra l'endroit où il avait fait sa prière. 'Abdullah dit : « J'ai oublié de lui demander combien de Rakat il avait accomplies. »


## Hadith 4:232

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Il y a une Sadaqa (charité) (obligatoire) à donner pour chaque articulation du corps humain (en signe de gratitude envers Allah) chaque jour au lever du soleil. Juger équitablement entre deux personnes est considéré comme Sadaqa, et aider un homme à monter sa monture en l'aidant à la monter ou en soulevant ses bagages dessus est également considéré comme Sadaqa, et dire une bonne parole est également considéré comme Sadaqa, et chaque pas fait sur le chemin pour accomplir la prière obligatoire (à la mosquée) est également considéré comme Sadaqa, et éloigner une chose nuisible du chemin est également considéré comme Sadaqa. »


## Hadith 4:233

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a interdit aux gens de voyager vers un pays hostile en transportant (des copies du) Coran.


## Hadith 4:234

_Raconté par Anas :_

Le Prophète arriva à Khaibar au matin, alors que les gens sortaient en portant leurs pelles sur leurs épaules. Quand ils le virent, ils dirent : « C'est Muhammad et son armée ! Muhammad et son armée ! » Ils se réfugièrent donc dans le fort. Le Prophète leva les deux mains et dit : « Allahu Akbar, Khaibar est ruinée, car lorsque nous approchons d'une nation (c'est-à-dire d'un ennemi pour la combattre), alors misérable est le matin des avertis. » Nous trouvâmes alors des ânes que nous cuisinâmes : L'annonceur du Prophète annonça : « Allah et Son messager vous interdisent de manger de la viande d'âne. » Alors, toutes les marmites et leur contenu furent renversés.


## Hadith 4:235

_Rapporté par Abu Musa Al-Ashari :_

Nous étions en compagnie de l'Apôtre d'Allah (pendant le Hajj). Chaque fois que nous montions sur un lieu élevé, nous disions : « Nul n'est digne d'être adoré à part Allah, et Allah est plus Grand », et nos voix s'élevaient, alors le Prophète dit : « Ô gens ! Soyez miséricordieux envers vous-mêmes (c'est-à-dire n'élevez pas la voix), car vous n'appelez pas un sourd ou un absent, mais Celui qui est avec vous, sans aucun doute, Il est l'Audient, Toujours Proche (de toute chose). »


## Hadith 4:236

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Chaque fois que nous montions quelque part, nous disions : « Allahu-Akbar (c'est-à-dire Allah est le plus grand) », et chaque fois que nous descendions quelque part, nous disions : « Subhan Allah ».


## Hadith 4:237

_Raconté par Jabir :_

Chaque fois que nous montions quelque part, nous disions le Takbir, et chaque fois que nous descendions, nous disions « Subhan Allah ».


## Hadith 4:238

_Rapporté par Abdullah bin Umar :_

Chaque fois que le Prophète revenait du Hajj, de la 'Umra ou d'une Ghazwa, il disait le Takbir trois fois. Chaque fois qu'il arrivait sur un chemin de montagne ou un terrain vague, il disait : « Nul n'est digne d'être adoré à part Allah, Seul et sans associé. Tout le Royaume Lui appartient et toutes les louanges Lui sont dues et Il est Omnipotent. Nous revenons avec le repentir, l'adoration, la prosternation et les louanges de notre Seigneur. Allah a tenu Sa promesse, a accordé la victoire à Son serviteur et Lui Seul a vaincu tous les clans. »


## Hadith 4:239

_Rapporté par Ibrahim Abu Isma'il As-Saksaki :_

J'ai entendu Abu Burda qui accompagnait Yazid bin Abi Kabsha en voyage. Yazid avait l'habitude d'observer le jeûne en voyage. Abu Burda lui a dit : « J'ai entendu Abu Musa dire à plusieurs reprises que l'apôtre d'Allah a dit : « Lorsqu'un esclave tombe malade ou voyage, il recevra une récompense similaire à celle qu'il reçoit pour les bonnes actions pratiquées à la maison lorsqu'il est en bonne santé. »


## Hadith 4:240

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le jour de la bataille de la Tranchée, le Prophète demanda à quelqu'un parmi le peuple de se porter volontaire pour être un éclaireur. Az-Zubair se porta volontaire. Il demanda la même chose à nouveau et Az-Zubair se porta volontaire à nouveau. Puis il répéta la même demande (trois fois) et Az-Zubair se porta volontaire une fois de plus. Le Prophète dit alors : « Chaque prophète a un disciple et mon disciple est Az-Zubair. »


## Hadith 4:241

_Rapporté par Ibn' Umar :_

du Prophète le Hadith suivant (No. 242).


## Hadith 4:242

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « Si les gens savaient ce que je sais sur le fait de voyager seul, alors personne ne voyagerait seul la nuit. »


## Hadith 4:243

_Rapporté par le père d'Hisham :_

On a demandé à Usama bin Zaid à quelle allure le Prophète roulait pendant le Hajjat-ul-Wada' : « Il roulait à une allure moyenne, mais quand il arrivait sur une voie ouverte, il roulait à pleine allure. »


## Hadith 4:244

_Rapporté par Aslam :_

Alors que j'étais en compagnie d'Abdullah bin Omar en route pour la Mecque, il reçut la nouvelle de la grave maladie de Safiya bint Abi Ubaid (c'est-à-dire sa femme), alors il poursuivit sa route à grande vitesse, et lorsque le crépuscule disparut, il descendit de cheval et offrit les prières du Maghrib et de l'Isha ensemble et dit : « J'ai vu le Prophète retarder la prière du Maghrib pour l'offrir en même temps que l'Isha alors qu'il était pressé en voyage. »


## Hadith 4:245

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Le voyage est une torture, car il perturbe le sommeil, l'alimentation et la boisson. Ainsi, lorsque vous avez terminé votre travail, vous devez vous dépêcher de rejoindre votre famille. »


## Hadith 4:246

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Omar Ibn Al-Khattab a donné un cheval pour être monté dans la cause d'Allah, puis il a trouvé qu'il était en vente. Il avait l'intention de l'acheter. Il a donc consulté l'Apôtre d'Allah qui lui a dit : « Ne l'achetez pas et ne reprenez pas votre don de charité. »


## Hadith 4:247

_Rapporté par Aslam :_

J'ai entendu Omar Ibn Al-Khattab dire : « J'ai donné un cheval pour être monté dans la cause d'Allah et la personne qui l'a reçu avait l'intention de le vendre ou l'a négligé. J'ai donc voulu l'acheter car je pensais qu'il le vendrait à bas prix. J'ai consulté le Prophète qui a dit : « Ne l'achetez pas même pour un dirham, car celui qui reprend son don est comme un chien qui avale son vomi. »


## Hadith 4:248

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

Un homme vint demander au Prophète la permission de participer au Jihad. Le Prophète lui demanda : « Tes parents sont-ils en vie ? » Il répondit par l'affirmative. Le Prophète lui dit : « Alors efforce-toi de les servir. »


## Hadith 4:249

_Rapporté par Abu Bashir Al-Ansari :_

Qu'il était en compagnie de l'Apôtre d'Allah lors de certains de ses voyages. (Le sous-narrateur 'Abdullah ajoute : « Je pense qu'Abu Bashir a également dit : « Et les gens étaient à leurs endroits de couchage. ») L'Apôtre d'Allah envoya un messager ordonnant : « Il ne restera aucun collier de corde ou toute autre sorte de collier autour du cou des chameaux sans qu'il ne soit coupé. »


## Hadith 4:250

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Il entendit le Prophète dire : « Il n'est pas permis à un homme d'être seul avec une femme, et aucune femme ne doit voyager sans être accompagnée d'un Muhram (son mari ou une personne qu'elle ne peut en aucun cas épouser pour toujours, par exemple son père, son frère, etc.). » Alors un homme se leva et dit : « Ô Messager d'Allah ! Je me suis enrôlé dans l'armée pour telle et telle Ghazwa et ma femme part pour le Hajj. » L'Apôtre d'Allah dit : « Va et accomplis le Hajj avec ta femme. »


## Hadith 4:251

_Rapporté par 'Ubaidullah bin Abi Rafi :_

J'entendis Ali dire : « L'Apôtre d'Allah m'a envoyé, Az-Zubair et Al-Miqdad quelque part en disant : « Continuez jusqu'à ce que vous atteigniez Rawdat Khakh. Là, vous trouverez une dame avec une lettre. Prenez-la d'elle. » Nous partîmes donc et nos chevaux galopèrent à toute allure jusqu'à ce que nous arrivions à Ar-Rawda où nous trouvâmes la dame et lui disions : « Sortez la lettre. » Elle répondit : « Je n'ai pas de lettre avec moi. » Nous lui dîmes : « Soit vous sortez la lettre, soit nous vous enlèverons vos vêtements. » Elle la sortit donc de sa natte. Nous apportâmes la lettre à l'Apôtre d'Allah. Elle contenait une déclaration de Hatib bin Abi Balta a à certains païens mecquois les informant de certaines des intentions de l'Apôtre d'Allah. Alors l'Apôtre d'Allah dit : « Ô Hatib ! Qu'est-ce que c'est ? » Hatib répondit : « Ô Apôtre d'Allah ! Ne vous hâtez pas de donner votre jugement à mon sujet. » J'étais un homme proche des Quraish, mais je n'appartenais pas à cette tribu, alors que les autres émigrants avec vous avaient leurs parents à la Mecque qui protégeaient leurs dépendants et leurs biens. Donc, je voulais compenser mon manque de lien de sang avec eux en leur faisant une faveur afin qu'ils puissent protéger mes dépendants. Je n'ai pas fait cela par mécréance ou apostasie, ni par préférence pour le Kufr (mécréance) à l'Islam. » L'Apôtre d'Allah dit : « Hatib vous a dit la vérité. » Omar dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Permets-moi de couper la tête de cet hypocrite. » L'Apôtre d'Allah dit : « Hatib a participé à la bataille de Badr, et qui sait, peut-être qu'Allah a déjà regardé les guerriers de Badr et dit : « Faites ce que vous voulez, car je vous ai pardonné. »


## Hadith 4:252

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le jour de la bataille de Badr, des prisonniers de guerre furent amenés, dont Al-Abbas qui était dévêtu. Le Prophète chercha une chemise pour lui. Il trouva que la chemise d'Abdullah bin Ubai ferait l'affaire, alors le Prophète le laissa la porter. C'est la raison pour laquelle le Prophète s'en débarrassa et donna sa propre chemise à Abdullah. (Le narrateur ajoute : « Il avait rendu un service au Prophète pour lequel le Prophète aimait le récompenser. »)


## Hadith 4:253

_Raconté par Sahl :_

Le jour de la bataille de Khaibar, le Prophète (saw) dit : « Demain, je remettrai le drapeau à celui qui remportera la victoire (par Allah), qui aime Allah et Son messager et qui est aimé d’Allah et de Son messager. » Les gens se demandèrent toute la nuit qui recevrait le drapeau et le matin, tout le monde espérait que ce serait cette personne. L’apôtre d’Allah demanda : « Où est Ali ? » On lui répondit qu’Ali souffrait d’un problème aux yeux, alors il appliqua de la salive sur ses yeux et invoqua Allah pour le guérir. Il fut immédiatement guéri comme s’il n’avait aucune maladie. Le Prophète lui donna le drapeau. Ali dit : « Dois-je les combattre jusqu’à ce qu’ils deviennent comme nous (c’est-à-dire musulmans) ? » Le Prophète dit : « Va vers eux patiemment et calmement jusqu’à ce que tu entres dans le pays. Alors, invite-les à l'Islam et informe-les de ce qui leur est ordonné. Car, par Allah, si Allah guide quelqu'un à travers toi, c'est mieux pour toi que de posséder des chameaux rouges.


## Hadith 4:254

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Allah s'étonne de ces gens qui entreront au Paradis enchaînés. »


## Hadith 4:255

_Rapporté par le père d'Abou Burda :_

Le Prophète a dit : « Trois personnes recevront leur récompense deux fois. La première est celle qui a une esclave et qui l'éduque correctement et lui apprend les bonnes manières (sans violence) puis l'affranchit et l'épouse. Cette personne recevra une double récompense. La deuxième est celle d'un croyant parmi les gens du Livre qui a été un vrai croyant puis qui croit au Prophète (Muhammad). Cette personne recevra une double récompense. La troisième est celle d'un esclave qui observe les droits et obligations d'Allah et est sincère envers son maître. »


## Hadith 4:256

_Rapporté par As-Sab bin Jaththama :_

Le Prophète passa près de moi à un endroit appelé Al-Abwa ou Waddan, et on lui demanda s'il était permis d'attaquer les guerriers païens la nuit avec la probabilité d'exposer leurs femmes et leurs enfants au danger. Le Prophète répondit : « Ils (c'est-à-dire les femmes et les enfants) sont des leurs (c'est-à-dire des païens). » J'ai également entendu le Prophète dire : « L'institution de la Hima est invalide sauf pour Allah et Son Messager. »


## Hadith 4:257

_Rapporté par 'Abdullah :_

Au cours de certaines des Ghazawat du Prophète, une femme fut retrouvée morte. L'apôtre d'Allah désapprouvait le meurtre des femmes et des enfants.


## Hadith 4:258

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Au cours de certaines des Ghazawat de l'Apôtre d'Allah, une femme a été retrouvée morte, alors l'Apôtre d'Allah a interdit le meurtre des femmes et des enfants.


## Hadith 4:259

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah nous a envoyé en mission (c'est-à-dire une unité militaire) et a dit : « Si vous trouvez un tel et un tel, brûlez-les tous les deux avec le feu. » Lorsque nous avons voulu partir, l'Apôtre d'Allah a dit : « Je vous ai ordonné de brûler un tel et un tel, et nul autre qu'Allah ne punit par le feu, donc, si vous les trouvez, tuez-les. »


## Hadith 4:260

_Raconté par Ikrima :_

Ali a brûlé des gens et cette nouvelle est parvenue à Ibn Abbas, qui a dit : « Si j'avais été à sa place, je ne les aurais pas brûlés, comme le Prophète a dit : « Ne punissez personne avec le châtiment d'Allah. » Sans aucun doute, je les aurais tués, car le Prophète a dit : « Si quelqu'un (un musulman) abandonne sa religion, tuez-le. »


## Hadith 4:261

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Un groupe de huit hommes de la tribu des ‘Ukil vint trouver le Prophète, mais ils trouvèrent que le climat de Médine ne leur convenait pas. Ils dirent alors : « Ô Messager d’Allah ! Donne-nous du lait. » L’Apôtre d’Allah dit : « Je te recommande de rejoindre le troupeau de chameaux. » Ils allèrent donc boire l’urine et le lait des chamelles (comme remède) jusqu’à ce qu’ils soient en bonne santé et gras. Puis ils tuèrent le berger et chassèrent les chameaux, et ils devinrent mécréants après s’être convertis à l’Islam. Lorsque le Prophète fut informé par un crieur qu’il fallait les aider, il envoya des hommes à leur poursuite, et avant que le soleil ne se lève, ils furent amenés, et il leur coupa les mains et les pieds. Puis il ordonna qu’on leur apporte des clous qu’on chauffa et qu’on passa sur leurs yeux, et on les laissa dans le Harra (c’est-à-dire sur une terre rocailleuse de Médine). Ils demandèrent de l'eau, et personne ne leur en fournit jusqu'à leur mort (Abu Qilaba, un sous-narrateur dit : « Ils ont commis des meurtres et des vols et ont combattu Allah et Son Messager, et ont répandu le mal sur la terre. »)


## Hadith 4:262

_Raconté par Jarir :_

Les Apôtres d’Allah m’ont dit : « Veux-tu me libérer de Dhul-Khalasa ? Dhul-Khalasa était une maison (d’une idole) appartenant à la tribu des Khath’am appelée Al-Ka’ba Al-Yama-niya. Je suis donc parti avec cent cinquante cavaliers de la tribu des Ahmas, qui étaient d’excellents chevaliers. Il s’est avéré que je ne pouvais pas m’asseoir fermement sur des chevaux, alors le Prophète (saw) m’a caressé la poitrine jusqu’à ce que je voie les traces de ses doigts sur ma poitrine, il a dit : « Ô Allah ! Rends-le fort et fais de lui un homme bien guidé et bien guidé. » Jarir s’est dirigé vers cette maison, l’a démantelée et brûlée. Puis il a envoyé un messager à l’Apôtre d’Allah pour l’informer de cela. Le messager de Jarir a dit : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne suis pas venu à toi avant de l’avoir laissée comme un chameau émancipé ou gabby (c’est-à-dire complètement abîmé et gâté). » Jarir a ajouté : « Le Prophète a demandé les bénédictions d'Allah pour les chevaux et les hommes d'Ahmas cinq fois. »


## Hadith 4:263

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a brûlé les palmiers dattiers de Bani An-Nadir.


## Hadith 4:264

_Rapporté par Al-Bara bin Azib :_

L'apôtre d'Allah envoya un groupe d'hommes Ansari pour tuer Abu-Rafi. L'un d'eux se mit en route et entra dans leur forteresse (c'est-à-dire celle des ennemis). Cet homme dit : « Je me suis caché dans une étable pour leurs animaux. Ils ont fermé la porte de la forteresse. Plus tard, ils ont perdu un de leurs ânes, alors ils sont partis à sa recherche. Je suis également sorti avec eux, faisant semblant de le chercher. Ils ont trouvé l'âne et sont entrés dans leur forteresse. Et moi aussi je suis entré avec eux. Ils ont fermé la porte de la forteresse la nuit, et ont gardé ses clés dans une petite fenêtre où je pouvais les voir. Quand ces gens dormaient, j'ai pris les clés et j'ai ouvert la porte de la forteresse et je suis tombé sur Abu Rafi et j'ai dit : « Ô Abu Rafi. Quand il m'a répondu, je me suis dirigé vers la voix et je l'ai frappé. Il a crié et je suis sorti pour revenir, faisant semblant d'être un assistant. J'ai dit : « Ô Abu Rafi, en changeant le ton de ma voix. Il m'a demandé : « Que veux-tu ? « Malheur à ta mère ? » Je lui ai demandé : « Qu'est-ce qui t'est arrivé ? » Il a dit : « Je ne sais pas qui est venu vers moi et m'a frappé. » Alors j'ai enfoncé mon épée dans son ventre et je l'ai poussée avec force jusqu'à ce qu'elle touche l'os. Puis je suis sorti, rempli de perplexité et je me suis dirigé vers une de leurs échelles afin de descendre mais je suis tombé et me suis foulé le pied. Je suis allé vers mes compagnons et j'ai dit : « Je ne partirai pas avant d'entendre les pleurs des femmes ». Donc, je ne suis pas parti avant d'entendre les femmes pleurer Abu Rafi, le marchand du Hedjaz. Alors je me suis levé, ne ressentant aucune douleur, (et nous avons continué) jusqu'à ce que nous arrivions au Prophète et l'informions."


## Hadith 4:265

_Rapporté par Al-Bara bin Azib :_

L'apôtre d'Allah envoya un groupe d'Ansar contre Abu Rafi. Abdullah bin Atik entra dans sa maison pendant la nuit et le tua pendant qu'il dormait.


## Hadith 4:266

_Rapporté par Salim Abu An-Nadr :_

(l'esclave affranchi de 'Umar bin 'Ubaidullah) J'étais le secrétaire de 'Umar. Une fois, Abdullah bin Abi Aufa a écrit une lettre à 'Umar alors qu'il se rendait à Al-Haruriya. J'ai lu dans cette lettre que l'apôtre d'Allah, lors d'une de ses expéditions militaires contre l'ennemi, a attendu que le soleil décline puis s'est levé parmi les gens en disant : « Ô gens ! Ne souhaitez pas rencontrer l'ennemi, et demandez à Allah de vous protéger, mais lorsque vous faites face à l'ennemi, soyez patients et rappelez-vous que le Paradis est sous l'ombre des épées. » Puis il a dit : « Ô Allah, le Révélateur du Livre Saint, le Déplaceur des nuages et le Vainqueur des clans, vainque-les et accorde-nous la victoire sur eux. »


## Hadith 4:266

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Ne souhaite pas rencontrer l'ennemi, mais lorsque tu le rencontres, sois patient. »


## Hadith 4:267

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Khosrau sera ruiné et il n'y aura plus de Khosrau après lui, et César sera sûrement ruiné et il n'y aura plus de César après lui, et vous dépenserez leurs trésors dans la cause d'Allah. » Il a appelé, « La guerre est une tromperie ».


## Hadith 4:268

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a déclaré : « La guerre est une tromperie ».


## Hadith 4:269

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète a dit : « La guerre est une tromperie. »


## Hadith 4:270

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète (saw) dit : « Qui est prêt à tuer Ka'b Ibn Al-Ashraf qui a réellement fait du mal à Allah et à Son Messager ? » Muhammad Ibn Maslama dit : « Ô Messager d'Allah ! Veux-tu que je le tue ? » Il répondit par l'affirmative. Muhammad Ibn Maslama alla donc le voir (Ka'b) et dit : « Cette personne (le Prophète) nous a réprimandés et nous a demandé de l'aumône. » Ka'b répondit : « Par Allah, tu vas te lasser de lui. » Muhammad lui dit : « Nous l'avons suivi, nous ne voulons donc pas le quitter avant d'avoir vu la fin de son affaire. » Muhammad Ibn Maslama continua à lui parler de cette façon jusqu'à ce qu'il ait l'occasion de le tuer.


## Hadith 4:271

_Raconté par Jabir :_

Le Prophète a dit : « Qui est prêt à tuer Ka'b bin Ashraf (c'est-à-dire un Juif) ? » Muhammad bin Maslama a répondu : « Aimeriez-vous que je le tue ? » Le Prophète a répondu par l'affirmative. Muhammad bin Maslama a dit : « Alors permettez-moi de dire ce que je veux. » Le Prophète a répondu : « Je le veux (c'est-à-dire que je vous le permets). »


## Hadith 4:272

_Rapporté par Al-Bara :_

J'ai vu l'apôtre d'Allah, le jour de la bataille de la Tranchée, soulever de la terre jusqu'à ce que les poils de sa poitrine soient couverts de poussière et qu'il soit devenu un homme velu. Il récitait les versets suivants d'Abdullah (bin Rawaha) : « Ô Allah, sans Toi, nous n'aurions pas été guidés, nous n'aurions pas fait l'aumône, ni prié. Accorde-nous donc du calme, et lorsque nous rencontrerons l'ennemi, affermis nos pas, car s'ils veulent nous mettre dans l'affliction, nous ne fuirons pas mais leur résisterons. » Le Prophète avait l'habitude d'élever la voix en récitant ces versets. (Voir Hadith n° 432, vol. 5).


## Hadith 4:273

_Raconté par Jarir :_

L'apôtre d'Allah ne s'est pas caché de moi depuis que j'ai embrassé l'Islam, et chaque fois qu'il me voyait, il me recevait avec un sourire. Une fois, je lui ai dit que je ne pouvais pas m'asseoir fermement sur des chevaux. Il m'a caressé la poitrine avec sa main et a dit : « Ô Allah ! Rends-le ferme et fais de lui un homme bien guidé. »


## Hadith 4:274

_Rapporté par Abu Hazim :_

Les gens demandèrent à Sahl bin Sad As-Sa'idi « Avec quel médicament la blessure de l'Apôtre d'Allah a-t-elle été traitée ? » Il répondit : « Il n'y a personne parmi les gens qui le sache mieux que lui. Ali avait l'habitude d'apporter de l'eau dans son bouclier et Fatima (c'est-à-dire la fille du Prophète) avait l'habitude de laver le sang de son visage. Ensuite, une natte (de feuilles de palmier) était brûlée et sa cendre était insérée dans la blessure de l'Apôtre d'Allah. »


## Hadith 4:275

_Rapporté par Abu Burda :_

Son père a dit : « Le Prophète a envoyé Mu'adh et Abu Musa au Yémen pour leur dire : « Traitez les gens avec aisance et ne soyez pas durs avec eux ; annoncez-leur de bonnes nouvelles et ne les remplissez pas d'aversion ; aimez-vous les uns les autres et ne vous disputez pas. »


## Hadith 4:276

_Rapporté par Al-Bara bin Azib :_

Le Prophète désigna Abdullah Ibn Jubayr comme commandant des fantassins (archers) qui étaient cinquante le jour (de la bataille) d'Uhud. Il leur ordonna : « Restez à votre poste et ne le quittez pas même si vous voyez des oiseaux nous attraper, jusqu'à ce que je vous envoie chercher ; et si vous voyez que nous avons vaincu les infidèles et les avons fait fuir, même alors vous ne devez pas quitter votre poste jusqu'à ce que je vous envoie chercher. » Alors les infidèles furent vaincus. Par Allah, j'ai vu les femmes fuir en soulevant leurs vêtements, dévoilant leurs bracelets et leurs jambes. Alors les compagnons d'Abdullah Ibn Jubayr dirent : « Le butin ! Ô gens, le butin ! Vos compagnons sont devenus victorieux, qu'attendez-vous maintenant ? » Abdullah Ibn Jubayr dit : « Avez-vous oublié ce que l'apôtre d'Allah vous a dit ? » Ils répondirent : « Par Allah ! Nous irons vers les gens (c'est-à-dire l'ennemi) et nous prendrons notre part du butin de guerre. » Mais lorsqu'ils sont allés vers eux, ils ont été obligés de rebrousser chemin, vaincus. A ce moment-là, l'Apôtre d'Allah les appelait à leur tour. Seuls douze hommes sont restés avec le Prophète et les infidèles ont martyrisé soixante-dix hommes parmi nous.

Le jour de la bataille de Badr, le Prophète et ses compagnons avaient fait perdre aux païens 140 hommes, dont 70 furent capturés et 70 tués. Alors Abu Sufyan demanda trois fois : « Muhammad est-il présent parmi ces gens ? » Le Prophète ordonna à ses compagnons de ne pas lui répondre. Puis il demanda trois fois : « Le fils d’Abu Quhafa est-il présent parmi ces gens ? » Il demanda encore trois fois : « Le fils d’Al-Khattab est-il présent parmi ces gens ? » Il retourna alors vers ses compagnons et dit : « Quant à ces hommes, ils ont été tués. » 'Umar ne put se contrôler et dit (à Abu Sufyan) : « Tu as menti, par Allah ! Ô ennemi d’Allah ! Tous ceux que tu as mentionnés sont vivants, et la chose qui te rendra malheureux est toujours là. » Abu Sufyan dit : « Notre victoire d'aujourd'hui est un contrepoids à la vôtre dans la bataille de Badr, et dans la guerre (la victoire) est toujours indécise et est partagée à tour de rôle par les belligérants, et vous trouverez certains de vos hommes (tués) mutilés, mais je n'ai pas exhorté mes hommes à le faire, mais je ne ressens pas de pitié pour leur acte. » Après cela, il commença à réciter joyeusement : « Ô Hubal, sois élevé ! (1) Sur ce, le Prophète dit (à ses compagnons), « Pourquoi ne lui répondez-vous pas ? » Ils dirent : « Ô Apôtre d'Allah, que dirons-nous ? » Il dit : « Dis, Allah est Plus Haut et Plus Sublime. » (Alors) Abu Sufyan dit : « Nous avons l'(idole) Al Uzza, et vous n'avez pas d'Uzza. » Le Prophète dit (à ses compagnons), « Pourquoi ne lui répondez-vous pas ? » Ils demandèrent : « Ô Apôtre d'Allah ! Que dirons-nous ? Il dit : « Allah est notre secours et vous n'avez pas de secours. »


## Hadith 4:277

_Raconté par Anas :_

L'Apôtre d'Allah était le plus beau, le plus généreux et le plus courageux de tous les gens. Un jour, les habitants de Médine furent effrayés après avoir entendu un vacarme la nuit. Le Prophète rencontra les gens alors qu'il montait un cheval non sellé appartenant à Abu Talha et portait son épée (en bandoulière). Il leur dit : « N'ayez pas peur, n'ayez pas peur. » Puis il ajouta : « Je l'ai trouvé très rapide. »


## Hadith 4:278

_Rapporté par Salama :_

Je sortis de Médine en direction d’Al-Ghaba. Lorsque j’atteignis le chemin de montagne d’Al-Ghaba, un esclave d’Abdur-Rahman ibn ’Auf vint à ma rencontre. Je lui dis : « Malheur à toi ! Qu’est-ce qui t’amène ici ? » Il répondit : « Les chamelles du Prophète ont été enlevées. » Je dis : « Qui les a enlevées ? » Il dit : « Ghatafan et Fazara. » Alors, je lançai trois cris : « Ô Sabaha-h ! Ô Sabahah ! » si fort que les gens qui se trouvaient entre les deux montagnes de Médine m’entendirent. Puis je me précipitai jusqu’à ce que je les rencontre après qu’ils eurent enlevé les chamelles. Je commençai à leur lancer des flèches en disant : « Je suis le fils d’Al-Akwa » ; et aujourd’hui périssent les méchants ! » Alors, je sauvai les chamelles d’eux avant qu’ils (c’est-à-dire les voleurs) puissent boire de l’eau. Quand je suis revenu conduisant les chameaux, le Prophète m'a rencontré, j'ai dit, « Ô Messager d'Allah, ces gens ont soif et je les ai empêchés de boire de l'eau, alors envoie des gens pour les chasser. » Le Prophète a dit, « Ô fils d'Al-Akwa', tu as gagné du pouvoir (sur ton ennemi), alors pardonne-leur. (De plus) ces gens sont maintenant divertis par leur peuple. »


## Hadith 4:279

_Rapporté par Abu Ishaq :_

Un homme demanda à Al-Bara : « Ô Abu 'Umara ! As-tu fui le jour (de la bataille) de Hunain ? » Al-Bara répondit pendant que j'écoutais : « Quant à l'Apôtre d'Allah, il n'a pas fui ce jour-là. Abu Sufyan bin Al-Harith tenait les rênes de sa mule et lorsque les païens l'attaquèrent, il descendit de sa monture et commença à dire : « Je suis le Prophète, et il n'y a pas de mensonge à ce sujet ; je suis le fils d'Abdul Muttalib. » Ce jour-là, personne n'a été vu plus courageux que le Prophète.


## Hadith 4:280

_Rapporté par Abu Sa'id Al-Khudri :_

Lorsque la tribu des Banu Quraiza fut prête à accepter le jugement de Saad, l'Apôtre d'Allah envoya chercher Saad qui était près de lui. Saad arriva, monté sur un âne et lorsqu'il s'approcha, l'Apôtre d'Allah dit (aux Ansars) : « Défendez votre chef. » Alors Saad vint et s'assit à côté de l'Apôtre d'Allah qui lui dit : « Ces gens sont prêts à accepter votre jugement. » Saad dit : « Je juge que leurs guerriers doivent être tués et que leurs enfants et leurs femmes doivent être faits prisonniers. » Le Prophète remarqua alors : « Ô Saad ! Tu as jugé parmi eux avec (ou similairement) le jugement du Roi Allah. »


## Hadith 4:281

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah envoya une troupe de dix hommes comme espions sous la conduite de 'Asim bin Thabit al-Ansari, le grand-père de 'Asim bin Omar Al-Khattab. Ils poursuivirent leur route jusqu'à ce qu'ils atteignent Hadaa, un endroit entre 'Usfan et La Mecque, et leur nouvelle parvint à une branche de la tribu de Hudhail appelée Bani Lihyan. Environ deux cents hommes, tous archers, se dépêchèrent de suivre leurs traces jusqu'à ce qu'ils trouvent l'endroit où ils avaient mangé des dattes qu'ils avaient apportées avec eux de Médine. Ils dirent : « Ce sont les dattes de Yathrib (c'est-à-dire Médine) », et continuèrent à suivre leurs traces. Lorsque 'Asim et ses compagnons virent leurs poursuivants, ils montèrent sur un lieu élevé et les infidèles les encerclèrent. Les infidèles leur dirent : « Descendez et rendez-vous, et nous vous promettons et garantissons que nous ne tuerons aucun d'entre vous. » 'Asim bin Thabit ; le chef de la troupe dit : « Par Allah ! Je ne descendrai pas pour être sous la protection des infidèles. Ô Allah ! Transmets notre nouvelle à Ton Prophète. Alors les infidèles leur lancèrent des flèches jusqu'à ce qu'ils tuent 'Asim et six autres hommes, et trois hommes descendirent en acceptant leur promesse et leur convention, et il s'agissait de Khubaib-al-Ansari, d'Ibn Dathina et d'un autre homme. Alors, lorsque les infidèles les capturèrent, ils dénouèrent les cordes de leurs arcs et les attachèrent. Alors le troisième (des captifs) dit : « C'est la première trahison. Par Allah ! Je n'irai pas avec vous. » Sans doute, ceux-ci, à savoir les martyrs, nous ont donné un bon exemple. » Alors, ils le traînèrent et essayèrent de le contraindre à les accompagner, mais comme il refusa, ils le tuèrent. Ils prirent Khoubayd et Ibn Dathina avec eux et les vendirent (comme esclaves) à La Mecque (et tout ce qui eut lieu) après la bataille de Badr. Khoubayb fut acheté par les fils d'Al-Harith bin 'Amir bin Naufal bin 'Abd Manaf. C'était Khoubayb qui avait tué Al-Harith bin 'Amir le jour (de la bataille de) Badr. Donc, Khoubayb resta prisonnier avec ces gens.

Al-Harith lui avait dit : « Quand ces gens se sont rassemblés (pour tuer Khubaib), il m’a emprunté un rasoir pour lui raser le pubis et je le lui ai donné. Puis il a pris un de mes fils alors que je ne m’en rendais pas compte lorsqu’il est arrivé sur lui. Je l’ai vu placer mon fils sur sa cuisse et le rasoir était dans sa main. J’ai eu tellement peur que Khubaib a remarqué l’agitation sur mon visage et a dit : « As-tu peur que je le tue ? Non, je ne le ferai jamais. » Par Allah, je n’ai jamais vu un prisonnier meilleur que Khubaib. Par Allah, un jour je l’ai vu manger une grappe de raisin dans sa main alors qu’il était enchaîné dans des fers, et il n’y avait pas de fruits à cette époque à La Mecque. » La fille d’Al-Harith avait l’habitude de dire : « C’était une faveur qu’Allah a accordée à Khubaib. » Lorsqu’ils l’ont fait sortir du Sanctuaire (de La Mecque) pour le tuer en dehors de ses limites, Khubaib leur a demandé de le laisser faire deux Rakat (prières). Ils le laissèrent faire et il fit deux Rak'at puis dit : « Si je n'avais pas eu peur que vous pensiez que j'avais peur (d'être tué), j'aurais prolongé la prière. Ô Allah, tue-les tous sans exception. » (Il récita alors le verset poétique) : « Moi qui suis tombé en martyr en tant que musulman, ne vous inquiétez pas de la façon dont je suis tué dans le sentier d'Allah, car mon assassinat est pour l'amour d'Allah, et si Allah le veut, Il bénira les parties amputées d'un corps déchiré. » Puis le fils d'Al-Harith le tua. C'est donc Khubaib qui a instauré la tradition pour tout musulman condamné à mort en captivité, d'accomplir une prière de deux Rak'at (avant d'être tué). Allah a exaucé l'invocation d'Asim bin Thabit le jour même où il est tombé en martyr. Le Prophète informa ses compagnons de leur nouvelle et de ce qui leur était arrivé. Plus tard, quand certains mécréants de Quraish furent informés qu'Asim avait été tué, ils envoyèrent des gens chercher une partie de son corps (c'est-à-dire sa tête) par laquelle il serait reconnu. (C'était parce que) 'Asim avait tué l'un de leurs chefs le jour (de la bataille) de Badr. Alors, un essaim de guêpes, ressemblant à un nuage ombragé, fut envoyé pour planer au-dessus d'Asim et le protéger de leur messager et ainsi ils ne purent rien couper de sa chair.


## Hadith 4:282

_Rapporté par Abou Moussa :_

Le Prophète a dit : « Libérez les captifs, nourrissez les affamés et rendez visite aux malades. »


## Hadith 4:283

_Rapporté par Abu Juhaifa :_

J'ai demandé à Ali : « As-tu connaissance d'une inspiration divine autre que ce qui est dans le Livre d'Allah ? » Ali répondit : « Non, par Celui qui fend le grain de maïs et crée l'âme. Je ne pense pas que nous ayons une telle connaissance, mais nous avons la capacité de compréhension dont Allah peut doter une personne, afin qu'elle puisse comprendre le Coran, et nous avons également ce qui est écrit dans ce papier. » J'ai demandé : « Qu'est-ce qui est écrit dans ce papier ? » Il répondit : « (Les règlements concernant) le prix du sang, la libération des captifs et le jugement selon lequel aucun musulman ne doit être tué pour avoir tué un infidèle. »


## Hadith 4:284

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Certains hommes Ansari demandèrent la permission à l'Apôtre d'Allah en disant : « Ô Apôtre d'Allah ! Permets-nous de ne pas prendre la rançon de notre neveu Al Abbas. Le Prophète répondit : « N'en laisse pas un seul dirham. »

(Dans une autre narration) Anas a dit : « On apporta au Prophète de l'argent de Bahreïn. Al Abbas vint le voir et lui dit : « Ô Messager d'Allah ! Donne-m'en une partie, car j'ai payé ma rançon et celle d'Aqil. » Le Prophète dit : « Prends » et lui donna son vêtement. »


## Hadith 4:285

_Rapporté par Jubair :_

(qui était parmi les captifs de la bataille de Badr) J'ai entendu le Prophète réciter « Surat-at-Tur » dans la prière du Maghrib.


## Hadith 4:286

_Rapporté par Salama bin Al-Akwa :_

« Un espion infidèle est venu voir le Prophète alors qu'il était en voyage. L'espion s'est assis avec les compagnons du Prophète et a commencé à parler puis est parti. Le Prophète a dit (à ses compagnons) : « Poursuivez-le et tuez-le. » Alors, je l'ai tué. » Le Prophète lui a alors donné les biens de l'espion tué (en plus de sa part du butin de guerre).


## Hadith 4:287

_Rapporté par 'Amr bin Maimun :_

Omar (après avoir été poignardé) a instruit (son successeur) en disant : « Je l'exhorte (c'est-à-dire le nouveau calife) à prendre soin de ces non-musulmans qui sont sous la protection d'Allah et de Son messager en ce qu'il doit observer la convention convenue avec eux, et combattre en leur nom (pour assurer leur sécurité) et il ne doit pas les surtaxer au-delà de leurs capacités. »


## Hadith 4:288

_Rapporté par Said bin Jubair :_

Ibn Abbas dit : « Jeudi ! Quelle grande chose s’est-il passé jeudi ! » Puis il se mit à pleurer jusqu’à ce que ses larmes mouillent le gravier du sol. Puis il dit : « Jeudi, la maladie de l’apôtre d’Allah s’est aggravée et il dit : « Allez me chercher des documents pour que je puisse vous écrire quelque chose après quoi vous ne vous égarerez plus. » Les gens (présents là-bas) divergeaient sur cette question et les gens ne devraient pas diverger devant un prophète. Ils dirent : « L’apôtre d’Allah est gravement malade. » Le Prophète dit : « Laissez-moi tranquille, car l’état dans lequel je suis maintenant est meilleur que ce pour quoi vous m’appelez. » Le Prophète sur son lit de mort donna trois ordres en disant : « Expulsez les païens de la péninsule arabique, respectez et offrez des cadeaux aux délégués étrangers comme vous m’avez vu traiter avec eux. » J'ai oublié le troisième (ordre) » (Ya'qub bin Muhammad a dit, « J'ai interrogé Al-Mughira bin 'Abdur-Rahman à propos de la péninsule arabique et il a dit, « Elle comprend la Mecque, Médine, Al-Yama-ma et le Yémen. » Ya'qub a ajouté, « Et Al-Arj, le début de Tihama. »)


## Hadith 4:289

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

'Umar vit un manteau de soie vendu au marché et l'apporta à l'Apôtre d'Allah et dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Achète ce manteau et pare-toi avec lors des fêtes de l'Aïd et lors des rencontres avec les délégations. » L'Apôtre d'Allah répondit : « C'est le vêtement de celui qui n'aura pas de part dans l'au-delà (ou, ceci est porté par quelqu'un qui n'aura pas de part dans l'au-delà). » Après un certain temps, l'Apôtre d'Allah envoya un manteau de soie à 'Umar. 'Umar le prit et l'apporta à l'Apôtre d'Allah et dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Tu as dit que c'est le vêtement de celui qui n'aura pas de part dans l'au-delà (ou, ceci est porté par quelqu'un qui n'aura pas de part dans l'au-delà), et pourtant tu m'as envoyé cela ! » Le Prophète dit : « Je l'ai envoyé) afin que tu le vendes ou que tu puisses en satisfaire certains de tes besoins. »


## Hadith 4:290

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Omar et un groupe de compagnons du Prophète partirent avec le Prophète vers Ibn Saiyad. Il le trouva en train de jouer avec des garçons près des collines de Bani Maghala. Ibn Saiyad était à cette époque proche de la puberté. Il ne remarqua pas (la présence du Prophète) jusqu'à ce que le Prophète lui caresse le dos avec sa main et lui dise : « Ibn Saiyad ! Est-ce que tu attestes que je suis l'Envoyé d'Allah ? » Ibn Saiyad le regarda et dit : « Je témoigne que tu es l'Envoyé des illettrés. »

Alors Ibn Saiyad demanda au Prophète : « Témoignes-tu que je suis l'apôtre d'Allah ? » Le Prophète lui dit : « Je crois en Allah et en Ses apôtres. » Alors le Prophète dit (à Ibn Saiyad) : « Que vois-tu ? » Ibn Saiyad répondit : « Des gens véridiques et des menteurs me visitent. » Le Prophète dit : « Ton esprit est confus à ce sujet. » Le Prophète ajouta : « J'ai gardé quelque chose (dans mon esprit) pour toi. » Ibn Saiyad dit : « C'est Ad-Dukh. » Le Prophète (lui) dit : « Honte à toi ! Tu ne peux pas dépasser tes limites. » Sur ce, 'Umar dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Permets-moi de lui couper la tête. » Le Prophète dit : « S'il devait être lui (c'est-à-dire Ad-Dajjal) alors tu ne pourrais pas le vaincre, et s'il ne l'était pas, alors tu n'aurais aucun avantage à le tuer. »


## Hadith 4:290

_Rapporté par Ibn Umar :_

L’Apôtre d’Allah (sur lui la paix et le salut) se rendit avec Ubai ibn Ka’b au jardin de dattiers où séjournait Ibn Saiyad. Lorsque le Prophète entra dans le jardin, il commença à se cacher derrière les troncs des dattiers car il voulait entendre quelque chose d’Ibn Saiyad avant que ce dernier ne puisse le voir. Ibn Saiyad était couché dans son lit, recouvert d’un drap de velours d’où on entendait ses murmures. La mère d’Ibn Saiyad vit le Prophète alors qu’il se cachait derrière les troncs des dattiers. Elle s’adressa à Ibn Saiyad : « Ô Saf ! » (Et c’était son nom). Ibn Saiyad se leva. Le Prophète dit : « Si cette femme l’avait laissé tranquille, il aurait révélé la réalité de son cas. » Alors le Prophète se leva parmi le peuple, glorifiant Allah comme Il le mérite, il mentionna Ad-Dajjal, en disant : « Je vous avertis contre lui (c'est-à-dire Ad-Dajjal) et il n'y a pas de prophète qui n'ait averti son peuple contre lui, et Noé a averti son peuple contre lui, mais je vous dis une parole dont aucun prophète n'a informé son peuple. Vous devez comprendre qu'il est borgne et qu'Allah n'est pas borgne. »


## Hadith 4:291

_Rapporté par Oussama ben Zaid :_

J'ai demandé au Prophète pendant son Hajj : « Ô Messager d'Allah ! Où logeras-tu demain ? » Il a dit : « Aqil nous a-t-il laissé une maison ? » Il a ensuite ajouté : « Demain nous logerons à Khaif Bani Kinana, c'est-à-dire Al-Muhassab, où (les païens de) Quraish ont prêté serment de Kufr (c'est-à-dire d'être fidèles au paganisme) en ce sens que les Bani Kinana se sont alliés aux Quraish contre les Bani Hashim à condition qu'ils ne traitent pas avec les membres de leur tribu ou ne leur donnent pas abri. » (Az-Zuhri a dit : « Khaif signifie vallée. ») (Voir Hadith n° 659, vol. 2)


## Hadith 4:292

_Rapporté par Aslam :_

Omar ibn Al-Khattab désigna un de ses esclaves affranchis, nommé Hunai, comme gérant de la Hima (c'est-à-dire un pâturage consacré au pâturage des animaux de la Zakat ou d'autres animaux spécifiés). Il lui dit : « Ô Hunai ! N'opprime pas les musulmans et éloigne leur malédiction (invocations contre toi) car l'invocation des opprimés est exaucée (par Allah). Et laisse paître le berger qui a quelques chameaux et celui qui a quelques moutons (leurs animaux), et prends garde de ne pas laisser paître le bétail d'Abdur-Rahman ibn 'Auf et le bétail d'(Uthman) ibn 'Affan, car si leur bétail périt, alors ils ont leurs fermes et leurs jardins, tandis que ceux qui ont quelques chameaux et ceux qui ont quelques moutons, si leur bétail périt, amèneraient leurs dépendants auprès de moi et imploreraient de l'aide en disant : « Ô chef des croyants ! Ô chef des croyants ! » Les négligerais-je alors ? (Non, bien sûr). Donc, je trouve plus facile de leur donner de l'eau et de l'herbe plutôt que de leur donner de l'or et de l'argent (du trésor des musulmans). Par Allah, ces gens pensent que j'ai été injuste envers eux. C'est leur terre, et pendant la période pré-islamique, ils se sont battus pour elle et ont embrassé l'Islam (volontairement) alors qu'elle était en leur possession. Par Celui qui tient ma vie entre Ses mains ! Si ce n'était pour les animaux (sous ma garde) que je donne à monter pour lutter dans la cause d'Allah, je n'aurais même pas transformé une parcelle de leur terre en Hima.


## Hadith 4:293

_Rapporté par Hudhaifa :_

Le Prophète (saw) dit : « Listez les noms de ceux qui ont proclamé qu'ils étaient musulmans. » Nous avons donc répertorié mille cinq cents hommes. Puis nous nous sommes demandés : « Devons-nous avoir peur (des infidèles) alors que nous sommes mille cinq cents ? » Sans doute, nous nous sommes vus affligés de telles épreuves qu'il fallait faire la prière seul dans la peur.


## Hadith 4:294

_Rapporté par Al-Amash :_

« Nous (avons répertorié les musulmans et) les avons trouvés cinq cents. » Et Abu Muawiya a dit, « Entre six cents et sept cents. »


## Hadith 4:295

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Un homme est venu voir le Prophète et lui a dit : « Ô Messager d'Allah ! Je me suis enrôlé dans l'armée pour telle et telle Ghazwa, et ma femme part pour le Hajj. » L'Apôtre d'Allah lui a dit : « Retourne et accomplis le Hajj avec ta femme. »


## Hadith 4:296

_Rapporté par Az-Zuhri :_

comme suit dans le Hadith 297.


## Hadith 4:297

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Nous étions en compagnie de l’apôtre d’Allah dans une Ghazwa, et il fit une remarque au sujet d’un homme qui prétendait être musulman, disant : « Cet homme fait partie des gens du Feu (de l’Enfer) ». Lorsque la bataille commença, l’homme se battit violemment jusqu’à être blessé. Quelqu’un dit : « Ô Messager d’Allah ! L’homme que tu as décrit comme faisant partie des gens du Feu (de l’Enfer) s’est battu violemment aujourd’hui et est mort ». Le Prophète dit : « Il ira au Feu (de l’Enfer) ». Certaines personnes étaient sur le point de douter (de la véracité de ce que le Prophète avait dit) alors qu’ils étaient dans cet état, soudain quelqu’un dit qu’il était encore en vie mais gravement blessé. Lorsque la nuit tomba, il perdit patience et se suicida. Le Prophète en fut informé, et il dit : « Allah est plus grand ! Je témoigne que je suis le serviteur d’Allah et Son Messager ». Puis il ordonna à Bilal d'annoncer parmi les gens : « Nul n'entrera au Paradis sauf un musulman, et Allah peut soutenir cette religion (c'est-à-dire l'Islam) même avec un homme désobéissant. »


## Hadith 4:298

_Rapporté par Anas bin Malik :_

L'Apôtre d'Allah fit un sermon et dit : « Zaid reçut le drapeau et fut martyrisé, puis Ja'far le prit et fut martyrisé, puis Abdullah bin Rawaha le prit et fut martyrisé, puis Khalid bin Al-Walid le prit sans être nommé, et Allah lui donna la victoire. » Le Prophète ajouta : « Je ne suis pas content (ou ils ne seront pas contents) qu'ils restent (en vie) avec nous », tandis que ses yeux versaient des larmes.


## Hadith 4:299

_Raconté par Anas :_

Les gens des tribus de Ril, Dhakwan, 'Usiya et Bani Lihyan vinrent au Prophète et prétendirent qu'ils avaient embrassé l'Islam, et ils lui demandèrent de les aider en leur envoyant des hommes pour combattre leur propre peuple. Le Prophète les envoya en renfort de soixante-dix hommes des Ansar que nous appelions Al-Qurra' (c'est-à-dire les savants) qui (par piété) coupaient du bois pendant la journée et priaient toute la nuit. Alors ces gens emmenèrent les (soixante-dix) hommes jusqu'à un endroit appelé Bi'r-Ma'ana où ils les trahirent et les martyrisèrent. Alors le Prophète invoqua le mal sur la tribu de Ril, Dhakwan et Bani Lihyan pendant un mois dans la prière.

un verset coranique concernant ces martyrs qui était : « Ô Allah ! Que notre peuple soit informé de notre part que nous avons rencontré notre Seigneur qui nous a satisfaits et nous a rendus heureux. » Puis le verset fut annulé.


## Hadith 4:300

_Rapporté par Abu Talha :_

Chaque fois que le Prophète conquérait un peuple, il restait dans leur ville pendant trois jours.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 4:101 à 4:200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_400">
          <span class="pr-2">Hadith 4:301 à 4:400</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
