---
title: "Hadith 4:301 à 4:400"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_300">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 4:201 à 4:300</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_500">
          <span class="pr-2">Hadith 4:401 à 4:500</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 4:301

_Raconté par Anas :_

Le Prophète accomplit la 'Umra, en partant d'Al-Jarana où il distribua le butin de guerre de Hunain.


## Hadith 4:302

_Raconté par Nafi :_

Un jour, un esclave d'Ibn 'Umar s'enfuit et rejoignit les Byzantins. Khalid bin Al-Walid le récupéra et le rendit à 'Abdullah (bin 'Umar). Un jour, un cheval d'Ibn 'Umar s'enfuit également et suivit les Byzantins, et il (c'est-à-dire Khalid) le récupéra et le rendit à 'Abdullah.


## Hadith 4:303

_Rapporté par Ibn Umar :_

Il était monté sur un cheval le jour où les musulmans combattirent (contre les byzantins), et le commandant de l'armée musulmane était Khalid bin Al-Walid qui avait été nommé par Abu Bakr. L'ennemi prit le cheval, et quand l'ennemi fut vaincu, Khalid lui rendit le cheval.


## Hadith 4:304

_Rapporté par Jabir bin Abdullah :_

J'ai dit : « Ô Messager d'Allah ! Nous avons abattu un de nos jeunes moutons et moulu un Sa d'orge. Je t'invite donc avec quelques personnes. » Alors le Prophète dit à voix haute : « Ô les gens de la tranchée ! Jâbir avait préparé « Sur », alors venez. »


## Hadith 4:305

_Rapporté par Um Khalid :_

(la fille de Khalid bin Said) Je suis allée voir l'apôtre d'Allah avec mon père et j'étais sur le point de porter une chemise jaune. L'apôtre d'Allah a dit : « Sanah, Sanah ! » ('Abdullah, le narrateur, a dit que « Sanah » signifiait « bon » en langue éthiopienne). J'ai alors commencé à jouer avec le sceau de la prophétie (entre les épaules du Prophète) et mon père m'a sévèrement réprimandée pour cela. L'apôtre d'Allah a dit : « Laisse-la », puis l'apôtre d'Allah (a invoqué Allah pour m'accorder une longue vie) en disant (trois fois) : « Porte cette robe jusqu'à ce qu'elle soit usée, puis porte-la jusqu'à ce qu'elle soit usée, puis porte-la jusqu'à ce qu'elle soit usée. » (Le narrateur ajoute : « On dit qu'elle a vécu pendant une longue période, portant cette robe (jaune) jusqu'à ce que sa couleur devienne sombre à cause d'une longue usure. »)


## Hadith 4:306

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Al-Hasan ibn 'Ali prit une datte parmi les dattes de la Sadaqa et la mit dans sa bouche. Le Prophète (saw) lui dit en persan : « Kakh, kakh ! (c'est-à-dire, ne sais-tu pas que nous ne mangeons pas la Sadaqa (c'est-à-dire ce qui est donné en charité) (la charité est la saleté des gens)). »


## Hadith 4:307

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète se leva parmi nous et mentionna Al Ghulul, souligna son ampleur et déclara que c'était un grand péché en disant : « Ne commettez pas de Ghulul car je n'aimerais pas voir quelqu'un parmi vous, le Jour de la Résurrection, porter sur son cou un mouton qui bêlera, ou porter sur son cou un cheval qui hennira. Un tel homme dira : « Ô Messager d'Allah ! Intercède auprès d'Allah pour moi », et je répondrai : « Je ne peux pas vous aider, car je vous ai transmis le Message d'Allah. Je n'aimerais pas non plus voir un homme porter sur son cou un chameau qui grognera. Un tel homme dira : « Ô Messager d'Allah ! Intercède auprès d'Allah pour moi », et je dirai : « Je ne peux pas vous aider, car je vous ai transmis le Message d'Allah. » Un tel homme dira : « Ô Messager d'Allah ! Intercède auprès d'Allah pour moi », et je dirai : « Je ne peux pas vous aider, car je vous ai transmis le Message d'Allah. » Un tel homme dira : « Ô Messager d'Allah ! Intercède auprès d'Allah pour moi », et je dirai : « Je ne peux pas vous aider, car je vous ai transmis le Message d'Allah. » Intercède auprès d'Allah pour moi', et je dirai : « Je ne peux pas t'aider car je t'ai transmis le message d'Allah », ou quelqu'un portant des vêtements qui flotteront, et l'homme dira : « Ô Messager d'Allah ! Intercède auprès d'Allah pour moi ». Et je dirai : « Je ne peux pas t'aider car je t'ai transmis le message d'Allah ».


## Hadith 4:308

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

Il y avait un homme qui s'occupait de la famille et des biens du Prophète et il s'appelait Karkara. L'homme mourut et l'apôtre d'Allah dit : « Il est dans le feu (de l'enfer) ». Les gens allèrent alors le voir et trouvèrent à sa place un manteau qu'il avait volé dans le butin de guerre.


## Hadith 4:309

_Rapporté par Abaya bin Rifaa :_

Mon grand-père Rafi a dit : « Nous étions en compagnie du Prophète à Dhul-Hulaifa, et les gens souffraient de faim. Nous avons pris des chameaux et des moutons (comme butin) et le Prophète était toujours derrière les gens. Ils se sont dépêchés de mettre les marmites sur le feu. (Quand il est arrivé) il a ordonné que les marmites soient renversées et a ensuite distribué le butin (entre les gens) en considérant que dix moutons équivalaient à un chameau. Puis un chameau s'est enfui et les gens l'ont poursuivi jusqu'à ce qu'ils soient fatigués, car ils avaient quelques chevaux (pour le poursuivre). Alors un homme lui a lancé une flèche et l'a fait s'arrêter (avec la permission d'Allah). Sur ce, le Prophète a dit : « Certains de ces animaux se comportent comme des bêtes sauvages, donc, si un animal fuit devant vous, traitez-le de la même manière. » Mon grand-père a demandé (au Prophète) : « Nous espérons (ou avons peur) que nous puissions rencontrer l'ennemi demain et nous n'avons pas de couteaux. Pouvons-nous abattre nos animaux avec des cannes ? » L'Apôtre d'Allah répondit : « Si l'instrument utilisé pour tuer l'animal saigne abondamment et si le Nom d'Allah est mentionné en le tuant, alors mangez sa viande (c'est licite) mais n'utilisez pas de dent ou d'ongle. Je vous en dis la raison : une dent est un os (et tuer avec un os est interdit), et un clou est l'instrument d'abattage des Ethiopiens. »


## Hadith 4:310

_Rapporté par Qais :_

Jarir ibn 'Abdullah m'a dit : « L'Apôtre d'Allah m'a dit : « Ne veux-tu pas me libérer de Dhul-Khalasa ? » Dhul-Khalasa était une maison où la tribu de Khatham avait l'habitude de séjourner, et elle s'appelait Ka'bat-ul Yamaniya. Je suis donc parti avec cent cinquante (hommes) de la tribu des Ahmas qui étaient de bons cavaliers. J'ai informé le Prophète que je ne pouvais pas m'asseoir fermement sur des chevaux, alors il m'a caressé la poitrine avec sa main et j'ai remarqué ses traces de doigts sur ma poitrine. Il a invoqué : « Ô Allah ! Fais de lui un homme fort et bien guidé. » Jarir s'est mis en route vers cet endroit, l'a démantelé et brûlé, puis a envoyé la bonne nouvelle à l'Apôtre d'Allah. Le messager de Jarir a dit à l'Apôtre d'Allah : « Ô Apôtre d'Allah ! Par Celui qui t'a envoyé avec la Vérité, je ne suis pas venu à toi avant qu'elle ne soit devenue noire comme un chameau couvert de gale. » Le Prophète invoque donc Allah pour bénir les chevaux des hommes d'Ahmas cinq fois.


## Hadith 4:311

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a dit, le jour de la conquête de la Mecque : « Il n'y a pas d'émigration (après la conquête), mais du Jihad et de bonnes intentions, et lorsque vous êtes appelés au Jihad, vous devez immédiatement répondre à l'appel. »


## Hadith 4:312

_Rapporté par Abu Uthman An-Nahdi :_

Mujashi (bin Mas'ud) emmena son frère Mujalid bin Musud au Prophète et dit : « C'est Mujalid et il te prêtera serment d'allégeance pour l'émigration. » Le Prophète dit : « Il n'y aura pas d'émigration après la conquête de la Mecque, mais je prendrai son serment d'allégeance pour l'Islam. »


## Hadith 4:313

_Raconté par 'Ata' :_

Moi et 'Ubai bin 'Umar sommes allés voir 'Aisha alors qu'elle séjournait près de Thabir (c'est-à-dire une montagne). Elle a dit : « Il n'y a pas d'émigration après qu'Allah ait donné la victoire à Son Prophète sur la Mecque. »


## Hadith 4:314

_Rapporté par Sad bin 'Ubaida :_

Abu Abdur-Rahman, l’un des partisans d’Othman, dit à Abu Talha, l’un des partisans d’Ali : « Je sais parfaitement ce qui a poussé ton chef (c’est-à-dire Ali) à verser le sang. Je l’ai entendu dire : Une fois, le Prophète nous a envoyés, moi et Az-Zubair, en disant : « Allez à tel endroit (Ar-Roudah) où vous trouverez une dame à qui Hatib a remis une lettre. Alors, quand nous sommes arrivés à Ar-Roudah, nous avons demandé à la dame de nous remettre la lettre. Elle a dit : « Hatib ne m’a remis aucune lettre. » Nous lui avons dit : « Sors la lettre ou bien nous te dévêtrons. » Elle l’a donc sortie de sa tresse. Alors le Prophète a envoyé chercher Hatib, (qui est venu) et a dit : « Ne te précipite pas pour me juger, car, par Allah, je ne suis pas devenu mécréant, et mon amour pour l’Islam augmente. » (La raison pour laquelle j'ai écrit cette lettre était) qu'il n'y a aucun de tes compagnons qui n'ait de la famille à la Mecque qui s'occupe de sa famille et de ses biens, alors que je n'ai personne là-bas, alors je voulais leur faire une faveur (pour qu'ils s'occupent de ma famille et de mes biens).' Le Prophète le crut. 'Umar dit : 'Permets-moi de lui couper le cou (c'est-à-dire à Hatib) car il a fait preuve d'hypocrisie.' Le Prophète dit, (à 'Umar), 'Qui sait, peut-être qu'Allah a regardé les guerriers de Badr et leur a dit : 'Faites ce que vous voulez, car je vous ai pardonné.' 'Abdur-Rahman ajouta : « C'est donc ce qui l'a encouragé (c'est-à-dire Ali). »


## Hadith 4:315

_Rapporté par Ibn Abi Mulaika :_

Ibn Az-Zubair dit à Ibn Ja'far : « Te souviens-tu quand moi, toi et Ibn 'Abbas sommes sortis pour recevoir l'Apôtre d'Allah ? » Ibn Ja'far répondit par l'affirmative. Ibn Az-Zubair ajouta : « Et l'Apôtre d'Allah nous a fait (c'est-à-dire moi et Ibn 'Abbas) voyager avec lui et t'a quitté. »


## Hadith 4:316

_Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid :_

Je suis allé avec quelques garçons pour recevoir l'apôtre d'Allah à Thaniyatal-Wada'.


## Hadith 4:317

_Rapporté par Abdullah :_

Lorsque le Prophète revenait (du Jihad), il disait le Takbir trois fois et ajoutait : « Nous reviendrons, si Allah le veut, avec repentir, adoration, louange et prosternation devant notre Seigneur. Allah a tenu Sa promesse et a aidé Son serviteur, et Lui Seul a vaincu les clans (infidèles). »


## Hadith 4:318

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Nous étions en compagnie du Prophète sur le chemin du retour d'Usfan, et l'Apôtre d'Allah montait sa chamelle, tenant Safiya bint Huyay derrière lui. Sa chamelle glissa et ils tombèrent tous les deux. Abou Talha sauta de sa chamelle et dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Qu'Allah me sacrifie pour toi. » Le Prophète dit : « Prends soin de la dame. » Alors Abou Talha se couvrit le visage d'un vêtement et alla vers Safiya et la couvrit avec, puis il arrangea l'état de leur chamelle pour qu'ils montent tous les deux et nous encerclions l'Apôtre d'Allah comme une couverture. Lorsque nous approchâmes de Médine, le Prophète dit : « Nous revenons avec le repentir et l'adoration et la louange de notre Seigneur. » Il continua à dire cela jusqu'à son entrée à Médine.


## Hadith 4:319

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Que lui et Abu Talha sont venus en compagnie du Prophète et que Safiya accompagnait le Prophète, qui l'a laissé monter derrière lui sur sa chamelle. Pendant le voyage, la chamelle a glissé et le Prophète et (sa) femme sont tombés. Abu Talha (le sous-narrateur pense qu'Anas a dit qu'Abu Talha a sauté rapidement de sa chamelle) a dit, « Ô Messager d'Allah ! Qu'Allah me sacrifie pour toi ! As-tu été blessé ? » Le Prophète a répondu, « Non, mais prends soin de la femme. » Abu Talha a couvert son visage avec son vêtement et s'est dirigé vers elle et l'a couverte de son vêtement, et elle s'est levée. Il a ensuite corrigé l'état de leur chamelle et tous deux (c'est-à-dire le Prophète et sa femme) sont montés et ont continué jusqu'à ce qu'ils s'approchent de Médine. Le Prophète a dit, « Nous revenons avec le repentir et l'adoration et la louange de notre Seigneur. » Le Prophète a continué à dire cette déclaration jusqu'à ce qu'il entre à Médine.


## Hadith 4:320

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

J'étais en voyage en compagnie du Prophète et lorsque nous sommes arrivés à Médine, il m'a dit : « Entre dans la mosquée et offre deux Rakat. »


## Hadith 4:321

_Raconté par Ka'b :_

Chaque fois que le Prophète revenait d'un voyage dans la matinée, il entrait dans la mosquée et offrait deux Rakat avant de s'asseoir.


## Hadith 4:322

_Rapporté par Muharib bin Dithar :_

Jâbir bin 'Abdullah a dit : « Quand l'Apôtre d'Allah est arrivé à Médine, il a tué un chameau ou une vache. » Jâbir a ajouté : « Le Prophète m'a acheté un chameau pour deux Uqiyas (d'or) et un ou deux Dirhams. Lorsqu'il est arrivé à Sirar, il a ordonné qu'une vache soit tuée et ils ont mangé sa viande. Lorsqu'il est arrivé à Médine, il m'a ordonné d'aller à la mosquée et d'offrir deux Rakat, et a pesé (et m'a donné) le prix du chameau. »


## Hadith 4:323

_Raconté par Jabir :_

Un jour, je revenais d'un voyage et le Prophète (saw) me dit : « Offre deux Rakat. » (Sirar est un endroit près de Médine).


## Hadith 4:324

_Rapporté par Ali :_

J’ai reçu une chamelle dans ma part du butin de guerre le jour de la bataille de Badr, et le Prophète m’avait donné une chamelle des Khumus. Lorsque j’avais l’intention d’épouser Fatima, la fille de l’Apôtre d’Allah, j’avais rendez-vous avec un orfèvre de la tribu des Banu Qainuqa’ pour qu’il m’accompagne afin d’apporter de l’Idhkhir (c’est-à-dire de l’herbe à l’odeur agréable) et de la vendre aux orfèvres pour en dépenser le prix pour ma noce. Je rassemblais pour mes chamelles des équipements de selles, de sacs et de cordes pendant que mes deux chamelles étaient agenouillées à côté de la chambre d’un homme Ansari. Je suis revenu après avoir ramassé ce que j’avais ramassé, pour voir les bosses de mes deux chamelles coupées et leurs flancs ouverts et une partie de leur foie enlevée. Quand j’ai vu cet état de mes deux chamelles, je n’ai pas pu m’empêcher de pleurer. J’ai demandé : « Qui a fait cela ? » Les gens répondirent : « Hamza bin Abdul Muttalib qui séjourne avec des ivrognes Ansari dans cette maison. » Je m’éloignai jusqu’à ce que j’atteigne le Prophète et Zaid bin Haritha était avec lui. Le Prophète remarqua sur mon visage les effets de ce que j’avais souffert, alors il demanda : « Qu’est-ce qui ne va pas chez toi ? » Je répondis : « Ô Messager d’Allah ! Je n’ai jamais vu un jour comme celui-ci. Hamza a attaqué mes deux chamelles, leur a coupé les bosses et a déchiré leurs flancs, et il est assis là dans une maison en compagnie de quelques ivrognes. » Le Prophète demanda alors son drap, le mit et partit en marchant suivi par moi et Zaid bin Haritha jusqu’à ce qu’il arrive à la maison où se trouvait Hamza. Il demanda la permission d’entrer, et ils le lui permirent, et ils étaient ivres. L’Apôtre d’Allah commença à réprimander Hamza pour ce qu’il avait fait, mais Hamza était ivre et ses yeux étaient rouges. Hamza regarda l'apôtre d'Allah, puis il leva les yeux, regarda ses genoux, puis il leva les yeux, regarda son nombril, puis il leva de nouveau les yeux, regarda son visage. Hamza dit alors : « N'êtes-vous pas les esclaves de mon père ? » L'apôtre d'Allah réalisa qu'il était ivre, alors il se retira et nous sortîmes avec lui.


## Hadith 4:325

_Rapporté par 'Aisha :_

(mère des croyants) Après la mort de l'apôtre d'Allah Fatima, la fille de l'apôtre d'Allah demanda à Abu Bakr As-Siddiq de lui donner sa part d'héritage de ce que l'apôtre d'Allah avait laissé du Fai (c'est-à-dire du butin gagné sans combattre) qu'Allah lui avait donné. Abu Bakr lui dit : « L'apôtre d'Allah a dit : « Nos biens ne seront pas hérités, tout ce que nous (c'est-à-dire les prophètes) laissons est une Sadaqa (à utiliser pour la charité). » Fatima, la fille de l'apôtre d'Allah, s'est mise en colère et a cessé de parler à Abu Bakr, et a continué à assumer cette attitude jusqu'à sa mort. Fatima est restée en vie pendant six mois après la mort de l'apôtre d'Allah.

Elle avait l'habitude de demander à Abu Bakr sa part des biens de l'Apôtre d'Allah qu'il avait laissés à Khaibar et Fadak, ainsi que ses biens à Médine (consacrés à la charité). Abu Bakr refusa de lui donner ces biens et dit : « Je ne laisserai rien de ce que l'Apôtre d'Allah avait l'habitude de faire, car j'ai peur que si j'oubliais quelque chose de la tradition du Prophète, alors je m'égarerais. » (Plus tard) Omar donna les biens du Prophète (de Sadaqa) à Médine à Ali et Abbas, mais il garda les biens de Khaibar et Fadak sous sa garde et dit : « Ces deux biens sont les Sadaqa que l'Apôtre d'Allah utilisait pour ses dépenses et ses besoins urgents. Maintenant, leur gestion doit être confiée au gouverneur. » (Az-Zuhrl a dit : « Ils ont été gérés de cette façon jusqu'à aujourd'hui. »)


## Hadith 4:326

_Rapporté par Malik bin Aus :_

Alors que j’étais à la maison, le soleil se leva haut et il commença à faire chaud. Soudain, le messager d’Omar Ibn Al-Khattab vint vers moi et me dit : « Le chef des croyants t’a envoyé chercher. » Je l’accompagnai donc jusqu’à ce que j’arrive à l’endroit où Omar était assis sur un lit fait de feuilles de palmier dattier et sans matelas, et il était penché sur un coussin de cuir. Je le saluai et m’assis. Il dit : « Ô Malik ! Des personnes de ton peuple qui ont des familles sont venues vers moi et j’ai ordonné qu’un cadeau leur soit donné, alors prends-le et distribue-le entre eux. » Je dis : « Ô chef des croyants ! Je souhaite que tu ordonnes à quelqu’un d’autre de le faire. » Il dit : « Ô homme ! Prends-le. » Alors que j’étais assis là avec lui, son portier Yarfa’ arriva en disant : « Ôthman, Âbdur-Rahman Ibn Âf, Az-Zubair et Sad Ibn Abi Waqqas demandent ta permission (de te voir) ; puis-je les recevoir ? » 'Umar dit : « Oui ». Ils furent donc admis, entrèrent, le saluèrent et s'assirent. Après un moment, Yarfa' revint et dit : « Puis-je admettre Ali et Abbas ? » 'Umar dit : « Oui ». Ils furent donc admis, entrèrent, le saluèrent et s'assirent. Puis Abbas dit : « Ô chef des croyants ! Juge entre moi et celui-ci (c'est-à-dire Ali). » Ils avaient un différend au sujet des biens des Banû An-Nadir qu'Allah avait donnés à Son Apôtre en tant que Fai. Le groupe (c'est-à-dire 'Uthman et ses compagnons) dit : « Ô chef des croyants ! Juge entre eux et libère-les l'un de l'autre. » 'Umar dit : « Sois patient ! Je vous en prie, par Allah par la permission de Qui les cieux et la terre existent, savez-vous que l'Apôtre d'Allah a dit : « Nos biens (c'est-à-dire les prophètes) ne seront pas hérités, et tout ce que nous laisserons est une Sadaqa (à utiliser pour la charité) », et l'Apôtre d'Allah voulait dire lui-même (en disant « nous ») ? Le groupe dit : « Il l'a dit. » 'Umar se tourna alors vers 'Ali et 'Abbas et dit : « Je vous en prie, par Allah, savez-vous que l'Apôtre d'Allah a dit cela ? » Ils répondirent : « Il l'a dit. » 'Umar dit alors : « Alors, je vais vous parler de cette question. Allah a accordé à Son Messager une faveur spéciale d'une partie de ce butin qu'il n'a donné à personne d'autre. 'Umar a alors récité les versets sacrés : 'Ce qu'Allah a accordé comme butin à Son Messager (Muhammad) d'entre eux - pour cela vous n'avez fait aucune expédition avec des cavaliers ou des chameaux. Mais Allah donne pouvoir à Ses Messagers sur qui Il veut. 'Et Allah est capable de toute chose.' 9:6)

'Umar ajouta : « Ce bien a été donné spécialement à l'Envoyé d'Allah, mais, par Allah, il ne s'en est pas emparé et ne vous l'a pas laissé, ni ne s'en est servi à votre exclusion, mais il l'a donné à vous tous et l'a distribué entre vous jusqu'à ce que ce bien soit resté en dehors. L'Envoyé d'Allah dépensait les dépenses annuelles de sa famille avec ce bien et gardait le reste de ses revenus pour le dépenser dans la cause d'Allah. L'Envoyé d'Allah a continué à faire cela toute sa vie. Je vous demande par Allah, le savez-vous ? » Ils répondirent par l'affirmative. 'Umar dit alors à 'Ali et 'Abbas : « Je vous demande par Allah, le savez-vous ? » 'Umar ajouta : « Quand Allah fit venir auprès de Lui Son Prophète, 'Abû Bakr dit : « Je suis le successeur de l'Apôtre d'Allah. Abou Bakr prit donc possession de ces biens et les administra comme l'Apôtre d'Allah le faisait. Allah sait qu'il était véridique, pieux, bien guidé et qu'il suivait la bonne voie. » Alors Allah fit venir auprès de Lui Abou Bakr et je devins son successeur. J'ai gardé ces biens en ma possession pendant les deux premières années de mon Califat, les administrant comme l'Apôtre d'Allah le faisait et comme l'Apôtre d'Allah le faisait. Allah sait que j'ai été véridique, pieux, bien guidé et bien guidé. Maintenant, vous êtes tous les deux venus me parler, portant la même revendication et présentant la même affaire ; « Toi, Abbas, tu es venu me demander ta part des biens de ton neveu, et cet homme, c'est-à-dire Ali, est venu me demander la part de sa femme des biens de son père. Je vous ai dit à tous les deux que l'apôtre d'Allah a dit : « Nos biens (des prophètes) ne sont pas destinés à être hérités, mais ce que nous laissons est une Sadaqa (aumône). » Lorsque j'ai pensé qu'il était juste de te remettre ce bien, je t'ai dit : « Je suis prêt à te le remettre si tu le souhaites, à condition que tu prennes l'engagement et la convention d'Allah de le gérer de la même manière que l'apôtre d'Allah le faisait, comme le faisait Abu Bakr, et comme je l'ai fait depuis que j'en suis responsable. » Alors, vous m'avez tous les deux dit : « Remets-le-nous », et à cette condition je te l'ai remis. Alors, je te demande par Allah, est-ce que je leur ai remis à cette condition ? » Le groupe répondit : « Oui. » Alors 'Umar se tourna vers 'Ali et Abbas en disant : « Je vous demande par Allah, est-ce que je vous l'ai remis à cette condition ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Voulez-vous maintenant rendre une décision différente ? Par Allah, par la permission de qui existent le Ciel et la Terre, je ne rendrai jamais une décision autre que celle-là (que j'ai déjà donnée). Et si vous n'êtes pas en mesure de le gérer, alors rendez-le-moi et je ferai le travail à votre place. »


## Hadith 4:327

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Les délégués de la tribu d'Abdul-Qais vinrent et dirent : « Ô Messager d'Allah ! Nous sommes de la tribu de Rabi'a, et il y a des infidèles de la tribu de Mudar qui s'interposent entre toi et nous, donc nous ne pouvons venir à toi que pendant les mois sacrés. Alors s'il te plaît, ordonne-nous quelques instructions afin que nous puissions les appliquer à nous-mêmes et inviter également notre peuple que nous avons laissé derrière nous à les observer également. » Le Prophète dit : « Je t'ordonne (de faire) quatre (choses) et je t'interdis (de faire) quatre (choses) : je t'ordonne de croire en Allah, c'est-à-dire d'attester qu'il n'y a pas de divinité en dehors d'Allah (le Prophète montra de la main) ; d'accomplir parfaitement les prières ; de payer la Zakat ; de jeûner le mois de Ramadan et de payer le Khumus (c'est-à-dire un cinquième) du butin de guerre à Allah et je vous interdis d'utiliser Ad-dubba', An-Naqir, Al-Hantam et Al-Muzaffat (c'est-à-dire des ustensiles utilisés pour préparer des boissons alcoolisées). » (Voir Hadith n° 50, vol. 1).


## Hadith 4:328

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Mes héritiers ne doivent pas prendre un seul Dinar (c'est-à-dire quoi que ce soit de ma propriété), et tout ce que je laisse, à l'exception des dépenses de mes épouses et de mes ouvriers, sera Sadaqa (c'est-à-dire utilisé pour la charité). »


## Hadith 4:329

_Raconté par Aisha :_

L'apôtre d'Allah est mort et il n'y avait rien dans ma maison qu'un être vivant puisse manger, à part un peu d'orge qui traînait sur une étagère. J'en ai donc mangé pendant un long moment et je l'ai mesuré et (après un court laps de temps) il a été consommé.


## Hadith 4:330

_Rapporté par 'Amr bin Al-Harith :_

Le Prophète n'a rien laissé (après sa mort) sauf ses armes, une mule blanche et un morceau de terre qu'il avait donné en Sadaqa.


## Hadith 4:331

_Rapporté par 'Aisha :_

(la femme du Prophète) Lorsque la maladie de l'Apôtre d'Allah s'aggrava, il demanda la permission à ses femmes pour qu'il soit soigné dans ma maison, et elles le lui permirent.


## Hadith 4:332

_Rapporté par Ibn Abu Mulaika :_

'Aisha a dit : « Le Prophète est mort dans ma maison le jour de mon tour alors qu'il était appuyé sur ma poitrine près de mon cou, et Allah a mélangé ma salive avec sa salive. » 'Aisha a ajouté : « 'AbdurRahman est venu avec un Siwak et le Prophète était trop faible pour l'utiliser alors je l'ai pris, je l'ai mâché puis (le lui ai donné et il) s'est nettoyé les dents avec. »


## Hadith 4:333

_Raconté par Safiya :_

(la femme du Prophète) Elle est venue rendre visite à l'Apôtre d'Allah alors qu'il était en Itikaf (recluse dans la mosquée pendant les dix derniers jours du Ramadan). Lorsqu'elle se leva pour rentrer, l'Apôtre d'Allah se leva avec elle et l'accompagna, et lorsqu'il arriva près de la porte de la mosquée près de la porte (de la maison) d'Oum Salama, la femme du Prophète, deux hommes Ansari passèrent près d'eux et saluèrent l'Apôtre d'Allah puis s'en allèrent. L'Apôtre d'Allah s'adressa à eux en disant : « Ne vous pressez pas ! (Elle est ma femme) », ils dirent : « Glorifié soit Allah ! Ô Apôtre d'Allah (tu es loin de tout soupçon) », et sa parole était dure pour eux. L'Apôtre d'Allah dit : « Satan circule dans l'esprit d'une personne comme le sang (dans son corps). J'avais peur que Satan puisse mettre des (mauvaises) pensées dans vos esprits. »


## Hadith 4:334

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Une fois, je suis monté à l'étage dans la maison de Hafsa et j'ai vu le Prophète répondre à l'appel de la nature avec son dos tourné vers la Qibla et faisant face à Sham.


## Hadith 4:335

_Raconté par Aisha :_

L'apôtre d'Allah avait l'habitude d'offrir la prière d'Asr alors que le soleil brillait encore dans sa Hujra (c'est-à-dire son lieu de résidence).


## Hadith 4:336

_Rapporté par 'Abdullah :_

Le Prophète se leva et prononça un sermon, et pointant vers la maison d'Aisha (c'est-à-dire vers l'est), il dit trois fois, « L'affliction (apparaîtra d') ici », et, « d'où sort le côté de la tête de Satan (c'est-à-dire de l'Est) ».


## Hadith 4:337

_Rapporté par 'Amra bint Abdur-Rahman :_

'Aïcha, l'épouse du Prophète, lui raconta qu'un jour, l'apôtre d'Allah était avec elle et qu'elle entendit quelqu'un demander la permission d'entrer dans la maison de Hafsa. Elle dit : « Ô apôtre d'Allah ! Cet homme demande la permission d'entrer dans ta maison. » L'apôtre d'Allah répondit : « Je pense qu'il s'agit de tel ou tel (c'est-à-dire l'oncle adoptif de Hafsa). Ce qui est rendu illégal à cause des liens de sang, l'est aussi à cause des liens de parenté correspondants. »


## Hadith 4:338

_Raconté par Anas :_

Lorsque Abu Bakr devint calife, il l'envoya à Bahreïn et écrivit cette lettre pour lui, et y apposa l'anneau du Prophète sur lequel étaient gravées trois lignes, le mot « Muhammad » sur une ligne, « Apôtre » sur une autre ligne, et « Allah » sur une troisième.


## Hadith 4:339

_Rapporté par 'Isa bin Tahman :_

Anas nous a apporté deux chaussures de cuir usées, sans poils et avec des morceaux de lanières de cuir. Plus tard, Thabit Al-Banani m'a raconté qu'Anas avait dit que c'étaient les chaussures du Prophète.


## Hadith 4:340

_Rapporté par Abu Burda :_

'Aisha nous apporta un vêtement en laine rapiécé, et dit : « (Il est arrivé que) l'âme de l'Apôtre d'Allah fut emportée alors qu'il portait ceci. » Abu-Burda ajouta : « Aisha nous apporta un épais drap de taille comme ceux fabriqués par les Yéménites, et aussi un vêtement du type appelé Al-Mulabbada. »


## Hadith 4:341

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Lorsque la coupe de l'apôtre d'Allah fut brisée, il la fixa avec un fil d'argent au niveau de la fissure. (Le sous-narrateur, 'Asim dit : « J'ai vu la coupe et j'ai bu (de l'eau) dedans. »)


## Hadith 4:342

_Rapporté par 'Ali bin Al-Husain :_

Quand ils arrivèrent à Médine après leur retour de Yazid ibn Mu'awaiya après le martyre de Hussein ibn Ali (qu'Allah lui fasse miséricorde), Al-Miswar ibn Makhrama le rencontra et lui dit : « As-tu un besoin que tu pourrais m'ordonner de satisfaire ? » Ali répondit : « Non. » Al-Miswar dit : Veux-tu me donner l'épée de l'Apôtre d'Allah car j'ai peur que les gens te la prennent de force ? Par Allah, si tu me la donnes, ils ne pourront jamais la prendre jusqu'à ma mort. » Quand Ali ibn Abu Talib demanda la main de la fille d'Abi Jahal pour être son épouse en plus de Fatima, j'entendis l'Apôtre d'Allah sur sa chaire prononcer un sermon à ce sujet devant les gens, et j'avais alors atteint l'âge de la puberté. L'Apôtre d'Allah a dit : « Fatima est de moi, et je crains qu'elle ne soit soumise à des épreuves dans sa religion (à cause de la jalousie). » Le Prophète a ensuite mentionné un de ses gendres qui était de la tribu d'Abu Shams, et il l'a loué comme un bon gendre, en disant : « Tout ce qu'il a dit était la vérité, et il m'a promis et a tenu sa promesse. Je ne rends pas illégale une chose légale, ni une chose illégale légale, mais par Allah, la fille de l'Apôtre d'Allah et la fille de l'ennemi d'Allah (c'est-à-dire Abu Jahl) ne peuvent jamais se réunir (comme les épouses d'un même homme) (Voir Hadith No. 76, Vol. 5).


## Hadith 4:343

_Rapporté par Ibn Al-Hanafiya :_

Si Ali avait dit du mal de 'Uthman, il aurait mentionné le jour où des personnes sont venues le voir et se sont plaintes des fonctionnaires de la Zakat de 'Uthman. 'Uthman m'a alors dit : « Va voir 'Uthman et dis-lui : « Ce document contient les règles de dépense de la Sadaqa de l'Apôtre d'Allah, ordonne donc à tes fonctionnaires de la Zakat d'agir en conséquence. » J'ai apporté le document à 'Uthman. 'Uthman a dit : « Emporte-le, car nous n'en avons pas besoin. » Je suis retourné vers 'Uthman avec et je l'en ai informé. Il a dit : « Remets-le là où tu l'as pris. »

Hanafiya qui a dit : « Mon père m'a envoyé dire : « Apporte cette lettre à Othman car elle contient les ordres du Prophète concernant la Sadaqa. »


## Hadith 4:344

_Raconté par 'Ali :_

Fatima se plaignit de ce qu’elle souffrait du moulin à main et de la mouture, lorsqu’elle apprit que des esclaves du butin avaient été amenées au Messager d’Allah. Elle alla le trouver pour lui demander une servante, mais elle ne put la trouver, et dit à ‘Aïcha son besoin. Lorsque le Prophète arriva, ‘Aïcha l’en informa. Le Prophète vint chez nous alors que nous étions au lit. (En voyant le Prophète) nous allions nous lever, mais il dit : « Restez à votre place », je sentis la fraîcheur des pieds du Prophète sur ma poitrine. Puis il dit : « Dois-je vous dire une chose qui soit meilleure que ce que vous m’avez demandé ? Lorsque vous allez vous coucher, dites : « Allahu Akbar (c’est-à-dire Allah est plus grand) » 34 fois, et « Alhamdu Lillah (c’est-à-dire toutes les louanges sont à Allah) » 33 fois, et Subhan Allah (c’est-à-dire Glorifié soit Allah) 33 fois. C'est mieux pour vous que ce que vous avez demandé.


## Hadith 4:345

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah Al-Ansari :_

Un homme parmi nous a engendré un garçon qu'il a appelé Al-Qasim. Les Ansar lui ont dit : « Nous ne t'appellerons jamais Abu-al-Qasim et ne te ferons jamais plaisir avec ce titre béni. » Il est donc allé voir le Prophète et lui a dit : « Ô Messager d'Allah ! J'ai engendré un garçon que j'ai appelé Al-Qasim et les Ansar ont dit : « Nous ne t'appellerons jamais Abu-al-Qasim et nous ne te ferons jamais plaisir avec ce titre. » Le Prophète a dit : « Les Ansar ont bien fait. Appelez-le par mon nom, mais ne l'appelez pas par ma Kunya, car je suis Qasim. »


## Hadith 4:346

_Rapporté par Muawiya :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si Allah veut faire du bien à quelqu'un, il lui fait comprendre la religion (c'est-à-dire l'Islam), et Allah est le Donateur et je suis Al-Qasim (c'est-à-dire le distributeur), et cette nation (musulmane) restera victorieuse sur ses adversaires, jusqu'à ce que l'Ordre d'Allah vienne et ils seront toujours victorieux »

(rien) ni ne vous refuse (rien), mais je ne suis qu'un distributeur (c'est-à-dire Qasim), et je donne comme on me l'a ordonné.


## Hadith 4:347

_Rapporté par Khaula Al-Ansariya :_

J'ai entendu l'apôtre d'Allah dire : « Certaines personnes dépensent la richesse d'Allah (c'est-à-dire la richesse des musulmans) d'une manière injuste ; ces personnes seront jetées dans le Feu (de l'Enfer) le Jour de la Résurrection. »


## Hadith 4:348

_Rapporté par 'Urwa-al-Bariqi :_

Le Prophète a dit : « Les chevaux sont toujours la source du bien, à savoir, les récompenses (dans l'au-delà) et le butin, jusqu'au Jour de la Résurrection. »


## Hadith 4:349

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Quand Khosrau sera ruiné, il n'y aura plus de Khosrau après lui ; et quand César sera ruiné, il n'y aura plus de César après lui. Par Celui entre les mains de qui ma vie est, vous dépenserez leurs trésors dans la cause d'Allah. »


## Hadith 4:350

_Rapporté par Jabir bin Samura :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Quand Khosrau sera ruiné, il n'y aura plus de Khosrau après lui ; et quand César sera ruiné, il n'y aura plus de César après lui. Par Celui entre les mains de qui ma vie est, vous dépenserez leurs trésors dans la cause d'Allah. »


## Hadith 4:351

_Rapporté par Jabir bin Abdullah :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Le butin a été rendu légal pour moi. »


## Hadith 4:352

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Allah garantit à celui qui lutte pour Sa cause et dont la motivation pour sortir n'est autre que le Jihad dans Sa cause et la croyance en Sa Parole, qu'Il l'admettra au Paradis (s'il est martyrisé) ou le ramènera à son lieu de résidence, d'où il est sorti, avec ce qu'il aura gagné comme récompense et butin. »


## Hadith 4:353

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Un prophète parmi les prophètes a mené une expédition militaire sainte, alors il a dit à ses disciples : « Quiconque a épousé une femme et veut consommer le mariage, mais ne l'a pas encore fait, ne doit pas m'accompagner ; ni un homme qui a construit une maison mais n'a pas terminé son toit ; ni un homme qui a des moutons ou des chamelles et attend la naissance de leurs petits. » Alors, le prophète a mené l'expédition et lorsqu'il a atteint cette ville au moment ou presque au moment de la prière d'Asr, il a dit au soleil : « Ô soleil ! Tu es sous l'ordre d'Allah et je suis sous l'ordre d'Allah Ô Allah ! Empêche-le (le soleil) de se coucher. » Il a été arrêté jusqu'à ce qu'Allah le rende victorieux.

Il ramassa le butin et le feu vint le brûler, mais il ne le brûla pas. Il dit (à ses hommes) : « Certains d'entre vous ont volé quelque chose du butin. Alors un homme de chaque tribu doit me prêter serment d'allégeance en me serrant la main. » (Ils le firent et) la main d'un homme resta collée sur la main de leur prophète. Alors ce prophète dit (à l'homme) : « Le vol a été commis par votre peuple. Alors tous les membres de votre tribu doivent me prêter serment d'allégeance en me serrant la main. » Les mains de deux ou trois hommes restèrent collées sur la main de leur prophète et il dit : « Vous avez commis le vol. » Puis ils apportèrent une tête d'or comme la tête d'une vache et la mirent là, et le feu vint et consuma le butin. Le Prophète ajouta : Alors Allah vit notre faiblesse et notre incapacité, alors il nous a rendu le butin légal. »


## Hadith 4:354

_Rapporté par Aslam :_

'Umar dit : « S'il n'y avait pas eu ces musulmans qui n'existent pas encore, j'aurais distribué (la terre de) chaque ville que j'ai conquise entre les combattants comme le Prophète a distribué la terre de Khaibar. »


## Hadith 4:355

_Rapporté par Abu Musa Al-Ashari :_

Un bédouin demanda au Prophète : « Un homme peut se battre pour le butin, un autre pour être mentionné par les gens, et un troisième pour montrer sa position (c'est-à-dire sa bravoure) ; lequel de ces deux combats est considéré comme un combat pour la cause d'Allah ? » Le Prophète dit : « Celui qui combat pour que la Parole d'Allah (c'est-à-dire l'Islam) soit supérieure, combat pour la cause d'Allah. »


## Hadith 4:356

_Rapporté par 'Abdullah bin Abu Mulaika :_

Des manteaux de soie avec des boutons d'or furent offerts au Prophète. Il les distribua à ses compagnons et en garda un pour Makhrama, bin Naufal. Plus tard, Makhrama arriva avec son fils Al-Miswar bin Makhrama, se leva à la porte et dit (à son fils) : « Appelez-le (c'est-à-dire le Prophète) à moi. » Le Prophète entendit sa voix, prit un manteau de soie et le lui apporta, plaçant ces boutons d'or devant lui en disant : « Ô Abu-al-Miswar ! J'ai mis cela de côté pour toi ! Ô Abu-al Miswar ! J'ai mis cela de côté pour toi ! » Makhrama était un homme de mauvaise humeur.


## Hadith 4:357

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Les gens avaient l'habitude de donner quelques-uns de leurs palmiers dattiers au Prophète (en cadeau), jusqu'à ce qu'il conquiert Bani Quraiza et Bani An-Nadir, après quoi il commença à leur rendre leurs faveurs.


## Hadith 4:358

_Rapporté par 'Abdullah bin Az-Zubair :_

Quand Az-Zubair se leva pendant la bataille d’Al-Jamal, il m’appela et je me mis debout à côté de lui, et il me dit : « Ô mon fils ! Aujourd’hui, on sera tué soit en tant qu’oppresseur, soit en tant qu’opprimé. Je vois que je serai tué en tant qu’opprimé. Ma plus grande inquiétude concerne mes dettes. Penses-tu que si nous payons nos dettes, il nous restera quelque chose de notre argent ? » Az-Zubair ajouta : « Ô mon fils ! Vends nos biens et paye mes dettes. » Az-Zubair légua alors un tiers de ses biens et légua un tiers de cette part à ses fils, à savoir les fils d’Abdullah. Il dit : « Un tiers du tiers. S’il reste des biens après le paiement des dettes, un tiers (du tiers de ce qui reste) doit être donné à tes fils. » (Hisham, un sous-narrateur a ajouté : « Certains des fils de 'Abdullah étaient du même âge que les fils d'Az-Zubair, par exemple Khubaib et 'Abbas. 'Abdullah avait neuf fils et neuf filles à cette époque. » (Le narrateur 'Abdullah a ajouté :) Mon père (Az-Zubair) a continué à attirer mon attention sur ses dettes en disant : « Si tu ne parviens pas à payer une partie des dettes, fais appel à mon Maître pour qu'il t'aide. » Par Allah ! Je ne pouvais pas comprendre ce qu'il voulait dire jusqu'à ce que je lui demande : « Ô père ! Qui est ton Maître ? » Il a répondu : « Allah (est mon Maître). » Par Allah, chaque fois que j'avais une difficulté concernant ses dettes, je disais : « Maître d'Az-Zubair ! Paye ses dettes en son nom. » et Allah (m'aidait à) les payer. Az-Zubair est tombé en martyr, ne laissant ni Dinar ni Dirham, mais deux morceaux de terre, dont l'un était (appelé) Al-Ghaba, et Az-Zubair avait onze maisons à Médine, deux à Bassora, une à Koufa et une en Egypte. En fait, la source de la dette qu’il devait était que quelqu’un lui apportait de l’argent pour le déposer chez lui. Az-Zubair disait : « Non, (je ne le garderai pas en dépôt), mais je le prends comme une dette, car j’ai peur qu’il soit perdu. » Az-Zubair n’a jamais été nommé gouverneur ou collecteur de l’impôt de Kharaj ou autre chose similaire, mais il a collecté ses richesses (du butin de guerre qu’il a gagné) pendant les batailles saintes auxquelles il a participé, en compagnie du Prophète, d’Abou Bakr, d’Omar et d’Othman. (Abdullah bin Az-Zubair a ajouté :) Lorsque j’ai compté sa dette, elle s’est avérée être de deux millions et deux cent mille. (Le sous-narrateur a ajouté :) Hakim bin Hizam a rencontré Abdullah bin Zubair et lui a demandé : « Ô mon neveu ! Combien s’élève la dette de mon frère ? » 'Abdullah garda le secret et dit : « Cent mille », dit Hakim, « Par Allah ! Je ne pense pas que tes biens puissent couvrir cette somme. » Sur ce, 'Abdullah lui dit : « Et si c'est deux millions et deux cent mille ? » Hakim dit : « Je ne pense pas que tu puisses payer ; donc si tu n'es pas en mesure de payer la totalité, je t'aiderai. » Az-Zubair avait déjà acheté Al-Ghaba pour cent soixante-dix mille. 'Abdullah la vendit pour un million et six cent mille. Puis il appela les gens en disant : « Toute personne ayant une créance sur Az-Zubair doit venir nous voir à Al-Ghaba. » 'Abdullah bin Ja'far vint le voir à qui Az-Zubair devait quatre cent mille. Il dit à 'Abdullah bin Az-Zubair : « Si tu le souhaites, je te pardonne ta dette. » 'Abdullah (bin Az-Zubair) dit : « Non. » Alors Ibn Ja'far dit : « Si tu le souhaites, tu peux différer le paiement si tu dois différer le paiement d'une dette. » Ibn Az-Zubair dit : « Non. » 'Abdullah bin Ja'far dit : « Donne-moi une partie du terrain. » 'Abdullah bin AzZubair lui dit : « Le terrain qui s'étend de cet endroit à cet endroit est à toi. » Alors, 'Abdullah bin Az-Zubair vendit une partie de la propriété (y compris les maisons) et paya parfaitement sa dette, conservant quatre parts et demie du terrain (c'est-à-dire Al-Ghaba). Il se rendit ensuite chez Mu'awlya alors que 'Amr bin 'Uthman, Al-Mundhir bin Az-Zubair et Ibn Zam'a étaient assis avec lui. Mu'awiya demanda : « À quel prix as-tu estimé Al-Ghaba ? » Il dit : « Cent mille pour chaque part. » Muawiya demanda : « Combien de parts restent-elles ? » 'Abdullah répondit : « Quatre actions et demie. » Al-Mundhir bin Az-Zubair dit : « Je voudrais acheter une action pour cent mille. » 'Amr bin 'Uthman dit : « Je voudrais acheter une action pour cent mille. » Ibn Zam'a dit : « Je voudrais acheter une action pour cent mille. » Muawiya dit : « Combien reste-t-il maintenant ? » 'Abdullah répondit : « Une action et demie. » Muawiya dit : « Je voudrais l'acheter pour cent cinquante mille. » 'Abdullah vendit également sa part à Muawiya pour six cent mille. Quand Ibn AzZubair eut payé toutes les dettes, les fils d'Az-Zubair lui dirent : « Distribue notre héritage entre nous. » Il dit : « Non, par Allah, je ne le distribuerai pas entre vous jusqu'à ce que j'annonce au cours de quatre saisons successives du Hajj : « Ceux qui ont des créances sur Az-Zubair viendront-ils pour que nous puissions leur payer leur dette ? » Il commença à annoncer cela en public à chaque saison du Hajj, et quand quatre ans s'étaient écoulés, il répartissait l'héritage entre les héritiers. Az-Zubair avait quatre femmes, et après avoir exclu le tiers de ses biens (selon le testament), chacune de ses femmes reçut un million et deux cent mille, donc le montant total de ses biens était de cinquante millions et deux cent mille.


## Hadith 4:359

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

'Uthman n'a pas participé à la bataille de Badr car il était marié à l'une des filles de l'Apôtre d'Allah et elle était malade. Alors le Prophète lui dit : « Tu auras une récompense et une part (du butin de guerre) similaires à la récompense et à la part de celui qui a pris part à la bataille de Badr. »


## Hadith 4:360

_Rapporté par Marwan bin Al-Hakim et Miswar bin Makhrama :_

Lorsque la délégation des Hawazin vint voir l'Apôtre d'Allah après avoir embrassé l'Islam et lui demanda de leur rendre leurs biens et leurs prisonniers de guerre, l'Apôtre d'Allah dit : « Pour moi, la meilleure parole est la plus véridique, alors vous pouvez choisir entre deux choses : les prisonniers de guerre ou les richesses, car j'ai retardé leur distribution. » L'Apôtre d'Allah les avait attendus plus de dix jours lorsqu'il revint de Ta'if. Alors, quand ces gens apprirent que l'Apôtre d'Allah ne reviendrait pas vers eux sauf si l'une des deux choses suivantes était faite : « Nous choisissons nos prisonniers de guerre ». L'Apôtre d'Allah se leva parmi les musulmans et après avoir glorifié Allah comme Il le méritait, il dit : « Maintenant, ces frères sont venus à nous avec le repentir, et je trouve logique que je leur rende leurs prisonniers. Ainsi, celui d'entre vous qui aime faire cela comme une faveur, qu'il le fasse, et celui d'entre vous qui aime s'en tenir à sa part, qu'il rende ses prisonniers et nous le compenserons du tout premier Fai' (c'est-à-dire du butin de guerre reçu sans combat) qu'Allah nous donnera. » Sur ce, tous les gens dirent : « Ô Apôtres d'Allah, nous avons accepté de le faire (renvoyer les captifs) ». Alors l'Apôtre d'Allah leur dit : « Je ne sais pas qui d'entre vous a accepté cela et qui ne l'a pas accepté. Vous devriez retourner et que vos dirigeants m'informent de votre accord ». Les gens revinrent et leurs chefs leur parlèrent, puis vinrent vers l'Apôtre d'Allah et lui dirent : « Tous les gens ont accepté de bon gré de le faire et ont donné la permission de renvoyer les prisonniers de guerre (sans compensation) » (Az-Zuhri, le sous-narrateur déclare) C'est ce qui nous a été relaté au sujet des captifs de Hawazin.


## Hadith 4:361

_Raconté par Zahdam :_

Un jour, nous étions dans la maison d’Abou Moussa qui nous présenta un repas contenant du poulet cuit. Un homme de la tribu des Banû Taim Allah au teint rouge comme s’il faisait partie des prisonniers de guerre byzantins était présent. Abou Moussa l’invita à partager le repas mais il (s’excusa) en disant : « J’ai vu des poulets manger des choses sales et j’ai donc une forte aversion pour les manger et j’ai juré que je ne mangerai pas de poulets. » Abou Moussa dit : « Venez, je vais vous expliquer cette affaire (c’est-à-dire comment annuler son avoine). Je suis allé voir le Prophète en compagnie d’un groupe d’Al-Ashariyin, et je lui ai demandé de nous fournir un moyen de transport. Il a dit : « Par Allah, je ne vous fournirai aucun moyen de transport et je n’ai rien pour vous faire monter. » Puis des chameaux en guise de butin furent apportés à l’Apôtre d’Allah et il demanda de nos nouvelles en disant : « Où sont les groupes d’Al-Ash’ariyun ? » Il ordonna alors qu'on nous donne cinq chameaux à bosse blanche. Lorsque nous partîmes, nous avons dit : « Qu'avons-nous fait ? Nous ne serons jamais bénis (de ce qui nous a été donné). » Nous sommes donc retournés vers le Prophète et lui avons dit : « Nous t'avons demandé de nous fournir des moyens de transport, mais tu as juré que tu ne nous fournirais aucun moyen de transport. As-tu oublié (ton serment lorsque tu nous as donné les chameaux) ? Il a répondu : « Je ne t'ai pas fourni de moyen de transport, mais Allah te l'a fourni, et par Allah, si jamais je fais un serment de faire quelque chose, et plus tard je trouve qu'il est plus avantageux de faire quelque chose de différent, je ferai la chose qui est meilleure et j'expierai mon serment. »


## Hadith 4:362

_Rapporté par Nafi d'après Ibn Umar :_

L'apôtre d'Allah envoya une troupe vers Najd, et Abdullah bin 'Umar était dans la troupe. Ils gagnèrent un grand nombre de chameaux comme butin de guerre. La part de chacun d'eux était de douze ou onze chameaux, et chacun reçut un chameau supplémentaire.


## Hadith 4:363

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah avait l'habitude de donner une part supplémentaire à certains membres de la Sariya qu'il avait l'habitude d'envoyer, en plus des parts qu'ils partageaient avec l'armée en général.


## Hadith 4:364

_Rapporté par Abou Moussa :_

Nous avons appris la nouvelle de l'émigration du Prophète alors que nous étions au Yémen, alors nous sommes partis vers lui. Nous étions moi et mes deux frères, j'étais le plus jeune, l'un de mes frères était Abou Burda et l'autre Abou Ruhm. Nous étions plus de cinquante (ou cinquante-trois ou cinquante-deux) hommes de notre peuple. Nous sommes montés à bord d'un bateau qui nous a emmenés à An-Najashi en Éthiopie, et là nous avons trouvé Ja'far ibn Abou Talib et ses compagnons avec An-Najaishi. Ja'far nous a dit : « L'Apôtre d'Allah nous a envoyés ici et nous a ordonné de rester ici, alors vous aussi, restez avec nous. » Nous sommes restés avec lui jusqu'à ce que nous quittions tous (l'Éthiopie) et rencontrions le Prophète au moment où il avait conquis Khaibar. Il nous a donné une part de son butin (ou nous a donné de son butin). Il n'en donnait qu'à ceux qui avaient participé à la Ghazwa avec lui. mais il n'a donné aucune part à quiconque n'avait pas participé à la conquête de Khaibar, sauf aux gens de notre navire, en plus de Ja'far et de ses compagnons, à qui il a donné une part comme il l'a fait à eux (c'est-à-dire aux gens du navire).


## Hadith 4:365

_Raconté par Jabir :_

L'apôtre d'Allah (saw) dit (à moi) : « Si les biens de Bahreïn nous étaient parvenus, je t'aurais donné tant et tant. » Mais les biens de Bahreïn ne sont pas parvenus jusqu'à la mort du Prophète. Quand les biens de Bahreïn sont arrivés, Abu Bakr a ordonné à quelqu'un d'annoncer : « Toute personne qui a une créance sur l'apôtre d'Allah ou à qui l'apôtre d'Allah a promis quelque chose, doit venir à nous. » Alors, je suis allé vers lui et je lui ai dit : « L'apôtre d'Allah a promis de me donner tant et tant. » Abu Bakr a ramassé de l'argent à deux mains trois fois pour moi. » (Le sous-narrateur Sufyan a illustré cette action en ramassant à deux mains et a dit : « Ibn Munkadir, un autre sous-narrateur, l'illustrait de cette façon. »)

Il ne m'a pas donné, et je suis allé le voir encore, mais il ne m'a pas donné, alors je suis allé le voir une troisième fois et je lui ai dit : « Je t'ai demandé, mais tu ne m'as pas donné ; puis je t'ai demandé (pour la deuxième fois) et tu ne m'as pas donné ; puis je t'ai demandé (pour la troisième fois) mais tu ne m'as pas donné. Tu devrais soit me donner, soit te laisser considérer comme un avare concernant mon cas. » Abu Bakr a dit : « Tu me dis que je suis un avare envers toi. Mais en réalité, chaque fois que j'ai rejeté ta demande, j'avais l'envie de te donner. »

(Dans une autre narration, Jâbir ajouta :) Alors, Abou Bakr ramassa de l'argent à deux mains pour moi et me demanda de le compter. J'ai découvert qu'il y en avait cinq cents. Abou Bakr m'a dit de prendre le double de cette somme.


## Hadith 4:366

_Rapporté par Jabir bin Abdullah :_

Alors que l'Apôtre d'Allah distribuait le butin à Al-Ja'rana, quelqu'un lui dit : « Sois juste (dans ta distribution). » Le Prophète répondit : « En vérité, je serais malheureux si je n'agissais pas équitablement. »


## Hadith 4:367

_Rapporté par Jubair bin Mutim :_

Le Prophète a parlé des prisonniers de guerre de Badr en disant : « Si Al-Mutim bin Adi avait été vivant et avait intercédé auprès de moi pour ces gens méchants, je les aurais libérés pour lui. »


## Hadith 4:368

_Rapporté par Jubair bin Mutim :_

Moi et 'Uthman bin 'Affan sommes allés voir l'Apôtre d'Allah et lui avons dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Tu as donné aux Banu Al-Muttalib et tu nous as abandonnés alors qu'eux et nous sommes de la même parenté avec toi. » L'Apôtre d'Allah dit : « Les Banu Muttalib et les Banu Hashim sont une seule et même personne. » Le Prophète n'a pas donné de part aux Banu Abd Shams et aux Banu Naufai. (Ibn Ishaq a dit : « Abd Shams, Hashim et Al-Muttalib étaient frères maternels et leur mère était 'Atika bint Murra et Naufal était leur frère paternel.)


## Hadith 4:369

_Rapporté par 'Abdur-Rahman bin 'Auf :_

Alors que j'étais debout dans la rangée le jour (de la bataille) de Badr, je regardai à ma droite et à ma gauche et vis deux jeunes garçons Ansari, et j'aurais aimé être plus fort qu'eux. L'un d'eux attira mon attention en disant : « Ô oncle ! Connais-tu Abu Jahl ? » Je dis : « Oui, que veux-tu de lui, ô mon neveu ? » Il dit : « J'ai été informé qu'il insulte l'Envoyé d'Allah. Par Celui entre les Mains de Qui ma vie est, si je le vois, alors mon corps ne quittera pas son corps jusqu'à ce que l'un de nous subisse son sort. » J'étais étonné de ces propos. Alors l'autre garçon attira mon attention en disant la même chose que l'autre. Après un moment, je vis Abu Jahl marcher parmi les gens. Je dis (aux garçons) : « Regardez ! C'est l'homme dont vous m'avez parlé. » Alors, tous deux l'attaquèrent avec leurs épées et le frappèrent à mort et retournèrent vers l'Envoyé d'Allah pour l'en informer. L'Apôtre d'Allah demanda : « Lequel d'entre vous l'a tué ? » Chacun d'eux dit : « Je l'ai tué. » L'Apôtre d'Allah demanda : « Avez-vous nettoyé vos épées ? » Ils dirent : « Non. » Il regarda alors leurs épées et dit : « Sans aucun doute, vous l'avez tous les deux tué et le butin du défunt sera donné à Muadh bin Amr bin Al-Jamuh. » Les deux garçons étaient Muadh bin 'Afra et Muadh bin Amr bin Al-Jamuh.


## Hadith 4:370

_Rapporté par Abu Qatada :_

Nous partîmes en compagnie de l’apôtre d’Allah le jour de la bataille de Hunain. Lorsque nous fûmes face à l’ennemi, les musulmans se retirèrent et je vis un païen se jeter sur un musulman. Je me retournai et arrivai par derrière et le frappai à l’épaule avec l’épée. Il (c’est-à-dire le païen) vint vers moi et me saisit si violemment que je me sentis comme si c’était la mort elle-même, mais la mort le rattrapa et il me libéra. Je suivis 'Umar ibn Al Khattab et lui demandai : « Qu’est-ce qui ne va pas avec les gens (qui fuient) ? » Il répondit : « C’est la volonté d’Allah. » Après le retour des gens, le Prophète s’assit et dit : « Quiconque a tué un ennemi et en a la preuve, possédera son butin. » Je me levai et dis : « Qui sera mon témoin ? » puis je m’assis. Le Prophète dit encore : « Quiconque a tué un ennemi et en a la preuve, possédera son butin. » Je me levai et demandai : « Qui sera mon témoin ? » et je m’assis. Le Prophète répéta la même chose une troisième fois. Je me levai encore et l’Apôtre d’Allah dit : « Ô Abou Qatada ! Quelle est ton histoire ? » Je lui racontai alors toute l’histoire. Un homme se leva et dit : « Ô Abou Qatada ! Il dit la vérité et le butin de l’homme tué est avec moi. Alors, s’il te plaît, indemnise-le en mon nom. » Abou Bakr As-Siddiq dit alors : « Non, par Allah, il (l’Apôtre d’Allah) n’acceptera pas de te donner le butin gagné par l’un des lions d’Allah qui combat au nom d’Allah et de Son Apôtre. » Le Prophète dit : « Abou Bakr a dit la vérité. » L’Apôtre d’Allah me donna donc le butin. J'ai vendu cette armure (c'est-à-dire le butin) et avec son prix j'ai acheté un jardin à Bani Salima, et ce fut ma première propriété que j'ai acquise après ma conversion à l'Islam.


## Hadith 4:371

_Rapporté par Urwa bin Az-Zubair :_

Hakim bin Hizam dit : « J’ai demandé quelque chose à l’Envoyé d’Allah et il m’a donné. Je lui ai demandé à nouveau et il m’a donné et m’a dit : « Ô Hakim ! Cette richesse est comme un bonbon vert (c’est-à-dire un fruit), et si on la prend sans avidité, alors on en est béni, et si on la prend avec avidité, alors on n’en est pas béni et sera comme celui qui mange sans satisfaction. Et une main supérieure (c’est-à-dire donnant) est meilleure qu’une main inférieure (c’est-à-dire prenant). » J’ai dit : « Ô Envoyé d’Allah ! Par Celui qui t’a envoyé avec la Vérité. Je ne demanderai rien à personne après toi jusqu’à ce que je quitte ce monde. » Ainsi, lorsqu’Abou Bakr pendant son califat, appela Hakim pour lui donner (de l’argent), Hakim refusa d’accepter quoi que ce soit de lui. Une fois 'Umar l'appela (pendant son Califat) pour lui donner quelque chose, mais Hakim refusa de l'accepter, alors 'Umar dit, « Ô musulmans ! Je lui donne (c'est-à-dire Haklm) son droit qu'Allah lui a attribué) sur ce Fai ' (butin), mais il refuse de le prendre. » Donc Haklm n'a jamais rien pris de quiconque après le Prophète jusqu'à sa mort.


## Hadith 4:372

_Raconté par Nafi :_

'Umar ibn Al-Khattab dit : « Ô Apôtre d'Allah ! J'ai fait le vœu d'observer l'Itikaf pendant un jour pendant la période pré-islamique. » Le Prophète lui ordonna d'accomplir son vœu. 'Umar gagna deux femmes captives des prisonniers de guerre de Hunain et les laissa dans certaines maisons de la Mecque. Lorsque l'Apôtre d'Allah libéra les captives de Hunain sans rançon, elles sortirent en marchant dans les rues. 'Umar dit (à son fils) : « Ô Abdullah ! Regarde ce qui se passe. » 'Abdullah répondit : « L'Apôtre d'Allah a libéré les captives sans rançon. » Il lui dit : « Va et libère ces deux esclaves. » (Nafi ajouta :) L'Apôtre d'Allah n'a pas accompli la 'Umra d'Al-Jarana, et s'il l'avait accomplie, elle n'aurait pas été cachée à 'Abdullah.


## Hadith 4:373

_Rapporté par 'Amr bin Taghlib :_

L'Apôtre d'Allah a donné des cadeaux à certaines personnes à l'exclusion de certaines autres. Ces dernières semblaient mécontentes de cela. Le Prophète a dit : « Je donne à certaines personnes pour qu'elles ne s'écartent pas de la vraie foi ou ne perdent patience, tandis que je renvoie d'autres personnes à la bonté et au contentement qu'Allah a mis dans leurs cœurs, et 'Amr bin Taghlib est parmi eux. » 'Amr bin Taghlib a dit : « La parole de l'Apôtre d'Allah m'est plus chère que les chameaux rouges. »

des biens ou des prisonniers de guerre et il les distribua de la manière ci-dessus (c'est-à-dire en les donnant à certaines personnes à l'exclusion des autres).


## Hadith 4:374

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Je donne aux gens de Quraish afin de leur permettre d'adhérer à l'Islam, car ils sont proches de leur vie d'ignorance (c'est-à-dire qu'ils ont récemment embrassé l'Islam et il n'est pas encore fort dans leurs cœurs. »)


## Hadith 4:375

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Lorsque Allah a accordé à Son Messager les biens de la tribu des Hawazin en guise de butin, il a commencé à donner à certains hommes des Carrières jusqu'à cent chameaux chacun, sur quoi certains hommes Ansari ont dit à propos de l'Apôtre d'Allah : « Qu'Allah pardonne à Son Messager ! Il donne aux (hommes de) Quraish et nous abandonne, bien que nos épées laissent encore couler le sang (des infidèles) ». Lorsque l'Apôtre d'Allah fut informé de ce qu'ils avaient dit, il appela les Ansars et les rassembla dans une tente en cuir et n'invita personne d'autre avec eux. Lorsqu'ils se rassemblèrent, l'Apôtre d'Allah vint vers eux et dit : « Quelle est la déclaration dont j'ai été informé, et celle que vous avez dite ? » Les savants parmi eux répondirent : « Ô Apôtre d'Allah ! Les sages parmi nous n'ont rien dit, mais les jeunes parmi nous ont dit : « Qu'Allah pardonne à Son Messager ; Il donne aux Quarishites et laisse les Ansars, malgré le fait que nos épées sont encore mouillées du sang des infidèles. » L'Apôtre d'Allah répondit : « Je donne aux gens qui sont encore proches de la période d'infidélité (c'est-à-dire qui ont récemment embrassé l'Islam et la Foi est encore faible dans leurs cœurs). Ne serez-vous pas heureux de voir les gens partir avec la fortune, tandis que vous reviendrez avec l'Apôtre d'Allah dans vos maisons ? Par Allah, ce que vous reviendrez avec est meilleur que ce qu'ils reviendront avec. » Les Ansars répondirent : « Oui, ô Apôtre d'Allah, nous sommes satisfaits. » Alors le Prophète leur dit : « Vous trouverez après moi, d'autres qui vous seront préférés. Alors soyez patients jusqu'à ce que vous rencontriez Allah et Son Apôtre à Al-Kauthar (c'est-à-dire une fontaine au Paradis). » (Anas ajouta :) Mais nous ne sommes pas restés patients.


## Hadith 4:376

_Rapporté par Jubair bin Mutim :_

Alors qu'il était avec l'apôtre d'Allah qui était accompagné par les gens sur le chemin du retour de Hunain, les bédouins commencèrent à mendier auprès de l'apôtre d'Allah à tel point qu'ils le forcèrent à se rendre sous un arbre Samura où son vêtement extérieur ample fut arraché. L'apôtre d'Allah se leva alors et leur dit : « Rendez-moi mon vêtement. Si j'avais autant de chameaux que ces arbres, je les aurais distribués entre vous ; et vous ne me trouverez ni avare, ni menteur, ni lâche. »


## Hadith 4:377

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Alors que je marchais avec le Prophète qui portait un vêtement extérieur Najrani avec un ourlet épais, un bédouin s'approcha du Prophète et tira son vêtement si violemment que je pus reconnaître l'empreinte de l'ourlet du vêtement sur son épaule, causée par la violence de sa traction. Alors le bédouin dit : « Commande-moi quelque chose de la Fortune d'Allah que tu as. » Le Prophète se tourna vers lui et sourit, et ordonna qu'un cadeau lui soit offert.


## Hadith 4:378

_Rapporté par 'Abdullah :_

Le jour de Hunain, l'Apôtre d'Allah a favorisé certaines personnes dans la distribution du butin (à l'exclusion d'autres) ; il a donné à Al-Aqra' bin Habis cent chameaux et à 'Uyaina la même quantité, et a également donné à certains des Arabes éminents, leur donnant la préférence à cet égard. Puis un homme est venu et a dit : « Par Allah, dans cette distribution, la justice n'a pas été observée, et la satisfaction d'Allah n'a pas été visée. » Je lui ai dit : « Par Allah, je vais informer le Prophète (de ce que tu as dit). » Je suis allé le prévenir, et il a dit : « Si Allah et Son Apôtre n'ont pas agi équitablement, qui d'autre agirait équitablement ? Qu'Allah soit miséricordieux envers Moïse, car il a été frappé de plus que cela, mais il a été patient. »


## Hadith 4:379

_Rapporté par Asma bint Abu Bakr :_

J'avais l'habitude de porter les noyaux de dattes sur ma tête depuis la terre d'Az-Zubair que l'Apôtre d'Allah lui avait donnée, et elle était à une distance de 2/3 d'un Farsakh de ma maison.

de la propriété de Bani An-Nadir (obtenu comme butin de guerre).


## Hadith 4:380

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Omar Ibn Al-Khattab expulsa tous les juifs et les chrétiens du Hedjaz. L'apôtre d'Allah, après avoir conquis Khaibar, pensa à expulser les juifs de la terre qui, après sa conquête, appartenait à Allah, à l'apôtre d'Allah et aux musulmans. Mais les juifs demandèrent à l'apôtre d'Allah de les y laisser à condition qu'ils travaillent et obtiennent la moitié des fruits (la terre produirait). L'apôtre d'Allah dit : « Nous vous garderons à ces conditions aussi longtemps que nous le voudrons. » Ainsi ils restèrent jusqu'à l'époque du califat d'Omar lorsqu'il les expulsa vers Taima et Ariha.


## Hadith 4:381

_Rapporté par 'Abdullah bin Mughaffal :_

Alors que nous assiégeions le fort de Khaibar, une personne a jeté un récipient en cuir contenant de la graisse, et j'ai couru pour le prendre, mais quand je me suis retourné, j'ai vu le Prophète (debout derrière), alors je me suis senti gêné devant lui.


## Hadith 4:382

_Rapporté par Ibn Umar :_

Dans nos batailles sacrées, nous avions l'habitude de recueillir du miel et des raisins, comme butin de guerre que nous mangions et ne stockions pas.


## Hadith 4:383

_Rapporté par Ibn Abi Aufa :_

Nous fûmes affligés par la faim pendant le siège de Khaibar, et quand ce fut le jour de la bataille de Khaibar, nous tuâmes les ânes et quand les marmites commencèrent à bouillir (avec leur viande). L'Apôtre d'Allah fit une annonce pour que toutes les marmites soient renversées et que personne ne mange rien de la viande des ânes. Nous pensions que le Prophète avait interdit cela parce que les Khumus n'avaient pas été retirés du butin (c'est-à-dire les ânes) ; d'autres personnes dirent : « Il a interdit de les manger pour toujours. » Le sous-narrateur ajouta : « J'ai demandé à Said bin Jubair qui a dit : « Il a rendu la consommation de la viande d'âne illégale pour toujours. »)


## Hadith 4:384

_Rapporté par 'Umar bin Dinar :_

J'étais assis avec Jâbir Ibn Zaid et Amr Ibn Aus et Bjalla leur racontait en 70 A.H. l'année où Musâb Ibn Az-Zubair était le chef des pèlerins de Bassora. Nous étions assis au pied du puits de Zam-Zam et Bajala dit : « J'étais le secrétaire de Juz Ibn Muâwiya, l'oncle paternel d'Al-Ahnaf. Une lettre est arrivée de Umar Ibn Al-Khattab un an avant sa mort ; et elle a été lue : « Annulez tout mariage contracté parmi les mages entre parents proches (mariages considérés comme illégaux en Islam : un parent de ce type étant appelé Dhu-Mahram.) » Umar n'a pas pris la Jizya des mages infidèles jusqu'à ce qu'Abdur-Rahman Ibn Auf ait témoigné que l'Apôtre d'Allah avait pris la Jizya des mages de Hajar.


## Hadith 4:385

_Rapporté par 'Amr bin 'Auf Al-Ansari :_

(qui était un allié de Bam 'Amr bin Lu'ai et l'un de ceux qui avaient pris part (à la Ghazwa de) Badr) : L'Apôtre d'Allah envoya Abu 'Ubaida bin Al-Jarreh à Bahreïn pour collecter la Jizya. L'Apôtre d'Allah avait établi la paix avec le peuple de Bahreïn et avait nommé Al-'Ala' bin Al-Hadrami comme gouverneur. Quand Abu 'Ubaida revint de Bahreïn avec l'argent, les Ansar entendirent parler de l'arrivée d'Abu 'Ubaida qui coïncidait avec l'heure de la prière du matin avec le Prophète. Lorsque l'Apôtre d'Allah les dirigea dans la prière du matin et termina, les Ansar s'approchèrent de lui, il les regarda et sourit en les voyant et dit : « Je sens que vous avez entendu qu'Abu. 'Ubaida a apporté quelque chose ? » Ils dirent : « Oui, ô Apôtre d'Allah. » Il dit : « Réjouissez-vous et espérez ce qui vous plaira ! Par Allah, je n'ai pas peur de votre pauvreté mais j'ai peur que vous meniez une vie de luxe comme les nations passées l'ont fait, après quoi vous rivaliserez les uns avec les autres pour cela, comme ils l'ont rivalisé, et cela vous détruira comme cela les a détruits.


## Hadith 4:386

_Rapporté par Jubair bin Haiya :_

'Umar envoya les musulmans dans les grands pays pour combattre les païens. Quand Al-Hurmuzan embrassa l'Islam, 'Umar lui dit : « J'aimerais te consulter au sujet de ces pays que j'ai l'intention d'envahir. » Al-Hurmuzan dit : « Oui, l'exemple de ces pays et de leurs habitants qui sont les ennemis des musulmans, est comme un oiseau avec une tête, deux ailes et deux pattes ; si l'une de ses ailes était cassée, il se lèverait sur ses deux pattes, avec une aile et la tête ; et si l'autre aile était cassée, il se lèverait avec deux pattes et une tête, mais si sa tête était détruite, alors les deux pattes, les deux ailes et la tête deviendraient inutiles. La tête représente Khosro, et une aile représente César et l'autre aile représente Faris. Ordonne donc aux musulmans d'aller vers Khosro. » Alors, 'Umar nous envoya (à Khosro) en désignant An-Numan bin Muqrin comme notre commandant. Quand nous sommes arrivés au pays de l’ennemi, le représentant de Khosrau est sorti avec quarante mille guerriers, et un interprète s’est levé en disant : « Laissez l’un de vous me parler ! » Al-Mughira a répondu : « Demandez ce que vous voulez. » L’autre a demandé : « Qui êtes-vous ? » Al-Mughira a répondu : « Nous sommes un peuple d’Arabes ; nous menions une vie dure, misérable et désastreuse : nous avions l’habitude de sucer des peaux et des noyaux de dattes par faim ; nous avions l’habitude de porter des vêtements faits de fourrure de chameau et de poil de chèvre, et d’adorer des arbres et des pierres. Alors que nous étions dans cet état, le Seigneur des cieux et de la terre, élevé est Son souvenir et majestueux est Sa majesté, nous a envoyé parmi nous un prophète dont nous connaissons le père et la mère. Notre Prophète, le Messager de notre Seigneur, nous a ordonné de vous combattre jusqu’à ce que vous adoriez Allah Seul ou payiez la Jizya (c’est-à-dire le tribut) ; et notre Prophète nous a informé que notre Seigneur dit : « Quiconque parmi nous est tué (c'est-à-dire martyrisé), ira au Paradis pour mener une vie luxueuse comme il n'en a jamais vu, et quiconque parmi nous reste en vie, deviendra votre maître. » (Al-Mughira, alors blâma An-Numan pour avoir retardé l'attaque et) An-Nu'man dit à Al-Mughira, « Si tu avais participé à une bataille similaire, en compagnie de l'Apôtre d'Allah, il ne t'aurait pas blâmé d'avoir attendu, ni ne t'aurait déshonoré. Mais j'ai accompagné l'Apôtre d'Allah dans de nombreuses batailles et c'était sa coutume que s'il ne combattait pas tôt dans la journée, il attendait que le vent commence à souffler et que l'heure de la prière soit arrivée (c'est-à-dire après midi). »


## Hadith 4:387

_Rapporté par Abu Humaid As-Saidi :_

Nous avons accompagné le Prophète dans la Ghazwa de Tabuk et le roi de 'Aila offrit en cadeau au Prophète une mule blanche et un manteau et le Prophète lui écrivit un traité de paix lui permettant de garder l'autorité sur son pays.


## Hadith 4:388

_Rapporté par Juwairiya bin Qudama At-Tamimi :_

Nous avons dit à 'Umar ibn Al-Khattab, chef des croyants ! Conseille-nous. Il a dit : « Je te conseille de respecter la convention d'Allah (faite avec les Dhimmis) car c'est la convention de ton Prophète et la source de subsistance de tes dépendants (c'est-à-dire les impôts des Dhimmis). »


## Hadith 4:389

_Rapporté par Yahya bin Said :_

Une fois, le Prophète appela les Ansar pour leur accorder une partie du territoire de Bahreïn. Ils dirent alors : « Non ! Par Allah, nous n'accepterons pas à moins que vous n'accordiez une chose similaire à nos frères des Carrières. » Il dit : « Ce sera à eux si Allah le veut. » Mais lorsque les Ansar persistèrent dans leur demande, il dit : « Après moi, vous verrez d'autres être préférés à vous à cet égard (auquel cas), vous devrez être patients jusqu'à ce que vous me rencontriez au Réservoir (d'Al-Kauthar). »


## Hadith 4:390

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

L'Apôtre d'Allah m'a dit un jour : « Si les revenus de Bahreïn arrivaient, je te donnerais ceci et cela. » Lorsque l'Apôtre d'Allah mourut, les revenus de Bahreïn arrivèrent et Abu Bakr annonça : « Que celui à qui l'Apôtre d'Allah a promis quelque chose vienne à moi. » Alors, je suis allé voir Abu Bakr et lui ai dit : « L'Apôtre d'Allah m'a dit : « Si les revenus de Bahreïn arrivaient, je te donnerais ceci et cela. » Sur ce, Abu Bakr m'a dit : « Ramasse (l'argent) avec tes deux mains. » J'ai ramassé de l'argent avec mes deux mains et Abu Bakr m'a demandé de le compter. Je l'ai compté et il y avait cinq cents (pièces d'or). Le montant total qu'il m'a donné était de mille cinq cents (pièces d'or).

« Répands-le dans la mosquée. » C’était la plus grosse somme qui ait jamais été apportée à l’Apôtre d’Allah. Entre-temps, Al-Abbas vint le trouver et lui dit : « Ô Apôtre d’Allah ! Donne-moi, car j’ai donné la rançon de moi-même et d’Aqil. » Le Prophète (saw) lui dit : « Prends. » Il prit l’argent à deux mains, le versa dans son vêtement et essaya de le soulever, mais il n’y parvint pas. Il demanda au Prophète : « Veux-tu ordonner à quelqu’un de m’aider à le soulever ? » Le Prophète répondit : « Non. » Alors Al-Abbas dit : « Veux-tu m’aider toi-même à le porter ? » Le Prophète répondit : « Non. » Alors Al-Abbas jeta une partie de l’argent, mais même là, il n’était pas capable de le soulever, alors il demanda à nouveau au Prophète : « Veux-tu ordonner à quelqu’un de m’aider à le porter ? » Le Prophète répondit : « Non. » Alors Al-Abbas dit : « Veux-tu m’aider toi-même à le porter ? » Le Prophète dit : « Non ». Alors Al-'Abbas jeta encore un peu d'argent, le mit sur son épaule et s'en alla. Le Prophète continua à le regarder avec étonnement devant sa cupidité jusqu'à ce qu'il disparaisse de notre vue. L'Apôtre d'Allah ne se leva pas jusqu'à ce qu'il ne reste plus un seul dirham de cet argent.


## Hadith 4:391

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

Le Prophète a dit : « Quiconque tue une personne ayant un traité avec les musulmans, ne sentira pas l'odeur du Paradis même si son odeur est perçue à une distance de quarante ans. »


## Hadith 4:392

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Alors que nous étions dans la mosquée, le Prophète sortit et dit : « Allons vers les juifs ». Nous sommes sortis jusqu'à ce que nous atteignions Bait-ul-Midras. Il leur dit : « Si vous embrassez l'Islam, vous serez en sécurité. Sachez que la terre appartient à Allah et à Son Messager, et je veux vous expulser de cette terre. Ainsi, si l'un d'entre vous possède une propriété, il est autorisé à la vendre, sinon vous devez savoir que la terre appartient à Allah et à Son Messager. »


## Hadith 4:393

_Rapporté par Said bin Jubair :_

Il entendit Ibn Abbas dire : « Jeudi ! Et vous ne savez pas ce qu’est le jeudi ? » Après cela, Ibn Abbas pleura jusqu’à ce que les pierres du sol soient trempées de ses larmes. Je demandai alors à Ibn Abbas : « Qu’est-ce que le jeudi ? » Il dit : « Lorsque l’état de santé de l’apôtre d’Allah se détériora, il dit : « Apportez-moi un os d’omoplate, afin que je puisse écrire pour vous quelque chose après quoi vous ne vous égarerez plus. » Les gens divergèrent d’avis, bien qu’il soit inconvenant de diverger devant un prophète. Ils dirent : « Qu’est-ce qui ne va pas chez lui ? Pensez-vous qu’il délire ? Demandez-lui (de comprendre). Le Prophète répondit : « Laissez-moi tel que je suis dans un meilleur état que ce que vous me demandez de faire. » Le Prophète leur ordonna alors de faire trois choses en disant : « Faites sortir tous les païens de la péninsule arabique, montrez du respect à tous les délégués étrangers en leur offrant des cadeaux comme je le faisais. » Le sous-narrateur ajouta : « Le troisième ordre était quelque chose de bénéfique qu'Ibn Abbas n'a pas mentionné ou qu'il a mentionné mais que j'ai oublié. »


## Hadith 4:394

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Lorsque Khaibar fut conquise, un mouton rôti et empoisonné fut offert aux prophètes en cadeau (par les juifs). Le prophète ordonna : « Que tous les juifs qui ont été ici se rassemblent devant moi. » Les juifs furent rassemblés et le prophète dit (à eux) : « Je vais vous poser une question. Direz-vous la vérité ? » Ils dirent : « Oui. » Le prophète demanda : « Qui est votre père ? » Ils répondirent : « Un tel. » Il dit : « Vous avez dit un mensonge ; votre père est un tel. » Ils dirent : « Vous avez raison. » Il dit : « Me direz-vous maintenant la vérité, si je vous demande quelque chose ? » Ils répondirent : « Oui, ô Abu Al-Qasim ; et si nous mentons, vous pourrez réaliser notre mensonge comme vous l’avez fait à propos de notre père. » Sur ce, il demanda : « Qui sont les gens du Feu (de l’Enfer) ? » Ils dirent : « Nous resterons dans le Feu (de l’Enfer) pendant une courte période, après quoi vous nous remplacerez. » Le Prophète dit : « Tu pourrais être maudit et humilié ! Par Allah, nous ne te remplacerons jamais. » Puis il demanda : « Me diras-tu la vérité si je te pose une question ? » Ils dirent : « Oui, ô Ab Li-AI-Qasim. » Il demanda : « As-tu empoisonné ce mouton ? » Ils dirent : « Oui. » Il demanda : « Qu'est-ce qui t'a poussé à le faire ? » Ils dirent : « Nous voulions savoir si tu étais un menteur, auquel cas nous nous débarrasserions de toi, et si tu es un prophète, alors le poison ne te ferait aucun mal. »


## Hadith 4:395

_Raconté par 'Asim :_

J'ai demandé à Anas à propos du Qunut (c'est-à-dire l'invocation dans la prière). Anas a dit : « Il faut le réciter avant de s'incliner. » J'ai dit : « Untel prétend que vous dites qu'il faut le réciter après s'incliner. » Il a répondu : « Il se trompe. » Anas nous a alors raconté que le Prophète a invoqué le mal sur la tribu des Banû-Sulaim pendant un mois après s'être incliné. Anas a ajouté : « Le Prophète avait envoyé 40 ou 70 Qaris (c'est-à-dire des hommes bien versés dans la connaissance du Coran) à des païens, mais ces derniers les ont combattus et les ont martyrisés, bien qu'il y ait eu un pacte de paix entre eux et le Prophète. Je n'ai jamais vu le Prophète aussi désolé et inquiet pour quelqu'un qu'il l'était pour eux (c'est-à-dire les Qaris). »


## Hadith 4:396

_Rapporté par Um Hani :_

La fille d'Abu Talib : Je suis allée voir l'apôtre d'Allah le jour de la conquête de la Mecque et je l'ai trouvé en train de prendre un bain, et sa fille Fatima le surveillait. Je l'ai salué et il a demandé : « Qui est-ce ? » J'ai dit : « Moi, Oum Hani bint Abi Talib. » Il a dit : « Bienvenue, Oum Hani. » Lorsqu'il eut terminé son bain, il se leva et fit huit Rakat tout en portant un seul vêtement. J'ai dit : « O apôtre d'Allah ! Mon frère Ali a déclaré qu'il tuerait un homme à qui j'ai accordé l'asile. L'homme est untel bin Hubaira. » L'apôtre d'Allah a dit : « Oum Hani ! Nous accorderons l'asile à celui à qui tu as accordé l'asile. » (Oum Hani a dit : « Cette (visite) a eu lieu dans la Duha (c'est-à-dire le matin)).


## Hadith 4:397

_Rapporté par le père d'Ibrahim At-Tamimi :_

'Ali a prononcé un sermon en disant : « Nous n'avons pas de livre à lire à part le Livre d'Allah et ce qui est écrit dans ce papier qui contient des verdicts concernant (les représailles pour) les blessures, l'âge des chameaux (donné comme Zakat ou comme prix du sang) et le fait que Médine est un sanctuaire entre la montagne d'Aïr et telle ou telle (montagne). Donc, quiconque innove dans ce domaine une hérésie ou commet un péché ou y donne refuge, un tel innovateur encourra la malédiction d'Allah, des anges et de tous les gens, et aucune de ses bonnes actions obligatoires ou facultatives d'adoration ne sera agréée. Et quiconque (esclave affranchi) prend pour maître (c'est-à-dire se lie d'amitié) d'autres que ses vrais maîtres encourra la même (malédiction). Et l'asile accordé par un musulman doit être assuré par tous les autres musulmans, et quiconque trahit un musulman à cet égard encourra la même (malédiction). »


## Hadith 4:398

_Rapporté par Sahl bin Abi Hathma :_

'Abdullah bin Sahl et Muhaiyisa bin Mas'ud bin Zayd partirent pour Khaibar, dont les habitants avaient un traité de paix avec les musulmans à cette époque. Ils se séparèrent et plus tard Muhaiyisa rencontra 'Abdullah bin Sah! et le trouva assassiné, agité dans son sang. Il l'enterra et retourna à Médine. 'Abdur Rahman bin Sahl, Muhaiyisa et Huwaiuisa, les fils de Mas'ud, vinrent voir le Prophète et 'Abdur Rahman avait l'intention de parler, mais le Prophète (saw) lui dit : « Laissez l'aîné d'entre vous parler. » car 'Abdur Rahman était le plus jeune. 'Abdur Rahman garda le silence et les deux autres parlèrent. Le Prophète dit : « Si vous jurez sur celui qui a commis le meurtre, vous aurez le droit de prendre votre droit sur le meurtrier. » Ils dirent : « Comment devrions-nous jurer si nous n'avons pas été témoins du meurtre ou vu le meurtrier ? » Le Prophète a dit : « Alors les Juifs peuvent se disculper en prêtant serment (un serment prêté par des hommes selon lequel ce n'est pas eux qui ont commis le meurtre). » Ils ont dit : « Comment devrions-nous croire aux serments des infidèles ? » Ainsi, le Prophète lui-même a payé le prix du sang (d'Abdullah). (Voir Hadith n° 36 Vol. 9.)


## Hadith 4:399

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas :_

Qu'Abou Sufyan ibn Harb l'informa qu'Héraclius l'avait appelé ainsi que les membres d'une caravane de Quraish qui étaient allés à Sham comme commerçants, pendant la trêve que l'Apôtre d'Allah avait conclue avec Abou Sufyan et les infidèles de Quraish.


## Hadith 4:400

_Raconté par Aisha :_

Un jour, le Prophète fut ensorcelé au point qu'il commença à imaginer qu'il avait fait une chose qu'en réalité il n'avait pas faite.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_300">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 4:201 à 4:300</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_500">
          <span class="pr-2">Hadith 4:401 à 4:500</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
