---
title: "Hadith 4:401 à 4:500"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 4:301 à 4:400</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_600">
          <span class="pr-2">Hadith 4:501 à 4:600</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 4:401

_Rapporté par Auf bin Mali :_

Je suis allé voir le Prophète pendant la Ghazwa de Tabuk alors qu'il était assis dans une tente de cuir. Il dit : « Comptez six signes qui indiquent l'approche de l'Heure : ma mort, la conquête de Jérusalem, une plaie qui vous frappera (et vous tuera en grand nombre) comme la plaie qui frappe les moutons, l'augmentation de la richesse à un tel point que même si on donne à quelqu'un cent dinars, il ne sera pas satisfait ; puis une affliction à laquelle aucune maison arabe n'échappera, puis une trêve entre vous et les Banu Al-Asfar (c'est-à-dire les Byzantins) qui vous trahiront et vous attaqueront sous quatre-vingts drapeaux. Sous chaque drapeau il y aura douze mille soldats.


## Hadith 4:402

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Abou Bakr, le jour de Nahr (c'est-à-dire l'abattage des animaux pour le sacrifice), m'a envoyé en compagnie d'autres pour faire cette annonce : « Après cette année, aucun païen ne sera autorisé à accomplir le Hajj, et aucun ne sera autorisé à accomplir le Tawaf de la Ka'ba nu. » Et le jour d'Al-Hajj-ul-Akbar est le jour de Nahr, et il est appelé Al-Akbar parce que les gens appellent la 'Umra Al-Hajj-ul-Asghar (c'est-à-dire le petit Hajj). Abou Bakr a rejeté l'alliance des païens cette année-là, et donc, aucun païen n'a accompli le Hajj dans l'année du Hajj-ul-Wada' des Prophètes.


## Hadith 4:403

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque a quatre caractéristiques sera un hypocrite pur : s'il parle, il ment, s'il fait une promesse, il la rompt, s'il fait un pacte, il se révèle traître, et s'il se querelle, il se comporte d'une manière très imprudente et insultante (injuste). Et quiconque a l'une de ces caractéristiques, a une caractéristique d'hypocrite, à moins qu'il ne nous la donne. »


## Hadith 4:404

_Rapporté par Ali :_

Nous n'avons rien écrit du Prophète, à part le Coran et ce qui est écrit dans ce papier, (dans lequel) le Prophète a dit : « Médine est un sanctuaire de l'air pour tel et tel. Par conséquent, quiconque innove (en elle) une hérésie ou commet un péché, ou donne asile à un tel innovateur, encourra la malédiction d'Allah. les anges et tous les gens ; et aucune de ses bonnes actions d'adoration obligatoires ou facultatives ne sera acceptée. Et l'asile accordé par un musulman Est à obtenir par tous les musulmans, même s'il est accordé par l'un des plus bas rangs sociaux d'entre eux. Et quiconque trahit un musulman à cet égard encourt la malédiction d'Allah, des anges et de tous les gens, et ses bonnes actions d'adoration obligatoires et facultatives ne seront pas acceptées. Et tout esclave affranchi qui prend pour maîtres (se lie d'amitié) des gens autres que ses propres vrais maîtres, qui l'ont affranchi sans prendre la permission de ces derniers, encourra la malédiction d'Allah, des anges et de tous les gens, et ses bonnes actions d'adoration obligatoires et facultatives ne seront pas agréées.

Quel état sera-t-il lorsque tu ne pourras obtenir ni Dinar ni Dirhan (c'est-à-dire des impôts des Dhimmis) ? » Quelqu'un lui demanda alors : « Qu'est-ce qui te fait savoir que cet état aura lieu, ô Abu-Hu raira ? » Il dit : « Par Celui entre les Mains de Qui est la vie d'Abu Huraira, je le sais par la déclaration du vrai et véritablement inspiré (c'est-à-dire le Prophète). » Les gens demandèrent : « Que dit la déclaration ? » Il répondit : « Allah et l'asile de Son Apôtre accordé aux Dhimmis (c'est-à-dire les non-musulmans vivant dans un territoire musulman) seront outragés, et donc Allah rendra les cœurs de ces Dhimmis si audacieux qu'ils refuseront de payer la Jizya qu'ils seront supposés payer. »


## Hadith 4:405

_Rapporté par Al-Amash :_

J'ai demandé à Abu Wail : « As-tu pris part à la bataille de Siffin ? » Il a dit : « Oui, et j'ai entendu Sahl bin Hunaif (quand on lui reprochait son manque de zèle pour le combat) dire : « Tu ferais mieux de blâmer tes opinions erronées. J'aurais aimé que tu me voies le jour d'Abu Jandal. Si j'avais eu le courage de désobéir aux ordres du Prophète, je l'aurais fait. Nous avions gardé nos épées sur nos cous et nos épaules, pour une chose qui nous effrayait. Et nous l'avons fait, nous avons trouvé cela plus facile pour nous, sauf dans le cas de la bataille ci-dessus (la nôtre). »


## Hadith 4:406

_Rapporté par Abu Wail :_

Nous étions à Siffin et Sahl bin Hunaif se leva et dit : « Ô gens ! Blâmez-vous ! Nous étions avec le Prophète le jour de Hudaibiya, et si nous avions été appelés à combattre, nous aurions combattu. Mais 'Umar bin Al Khatab est venu et a dit : « Ô Messager d'Allah ! N'avons-nous pas raison et nos adversaires torts ? » L'Apôtre d'Allah a dit : « Oui. » 'Umar a dit : « Nos morts ne sont-ils pas au Paradis et les leurs en Enfer ? » Il a dit : « Oui. » 'Umar a dit : « Alors pourquoi devrions-nous accepter des conditions dures dans les affaires concernant notre religion ? Devrions-nous retourner devant Allah juge entre nous et eux ? » L'Apôtre d'Allah a dit : « Ô Ibn Al-Khattab ! Je suis l'Apôtre d'Allah et Allah ne me dégradera jamais. » Alors 'Umar est allé voir Abu Bakr et lui a dit la même chose qu'il avait dit au Prophète.

Sur ce, Abu Bakr dit (à 'Umar) : « Il est l'Envoyé d'Allah et Allah ne le dégradera jamais. » Puis la sourate al-Fath (la Victoire) fut révélée et l'Envoyé d'Allah la récita jusqu'à la fin devant 'Umar. Sur ce, 'Umar demanda : « Ô Envoyé d'Allah ! Était-ce (le traité de Hudaibiya) une victoire ? » L'Envoyé d'Allah dit : « Oui ».


## Hadith 4:407

_Rapporté par Asma 'bint Abi Bakr :_

Pendant la période du traité de paix entre les Quraish et l'Envoyé d'Allah, ma mère, accompagnée de son père, vint me rendre visite, et elle était païenne. J'ai consulté l'Envoyé d'Allah : « Ô Envoyé d'Allah ! Ma mère est venue me voir et elle désire recevoir une récompense de ma part, dois-je garder de bonnes relations avec elle ? » Il a dit : « Oui, garde de bonnes relations avec elle. »


## Hadith 4:408

_Rapporté par Al-Bara :_

Lorsque le Prophète (saw) voulut accomplir la ‘Umra, il envoya quelqu’un aux Mecquois pour leur demander la permission d’y entrer. Ils stipulèrent qu’il ne resterait pas plus de trois jours et n’y entrerait qu’avec les armes au fourreau et ne prêcherait (l’Islam) à aucun d’entre eux. Alors Ali bin Abi-Talib commença à rédiger le traité entre eux. Il écrivit : « Voici ce que Muhammad, l’apôtre d’Allah, a accepté. » Les (Mecquois) dirent : « Si nous savions que tu (Muhammad) es l’apôtre d’Allah, alors nous ne t’en aurions pas empêché et nous t’aurions suivi. Mais écris : « Voici ce que Muhammad bin ‘Abdullah a accepté. » Sur ce, l’apôtre d’Allah dit : « Par Allah, je suis Muhammad bin ‘Abdullah et, par Allah, je suis l’apôtre d’Allah. » L’apôtre d’Allah n’avait pas l’habitude d’écrire ; alors il demanda à Ali d’effacer l’expression « apôtre d’Allah ». Ali dit alors : « Par Allah je ne l'effacerai jamais. » L'Apôtre d'Allah dit à Ali : « Montre-moi le papier. » Quand Ali lui montra le papier, le Prophète effaça l'expression de sa propre main. Lorsque l'Apôtre d'Allah entra à La Mecque et que trois jours s'étaient écoulés, les Mecquois vinrent voir Ali et lui dirent : « Laissez votre ami (le Prophète) quitter La Mecque. » Ali en informa l'Apôtre d'Allah et l'Apôtre d'Allah dit : « Oui », puis il partit.


## Hadith 4:409

_Rapporté par 'Abdullah :_

Alors que le Prophète était en état de prosternation, entouré d’un groupe de gens païens de Quraish, ‘Uqba bin Abi Mu’ait arriva et apporta les intestins d’un chameau et les jeta sur le dos du Prophète. Le Prophète ne releva pas la tête de sa prosternation jusqu’à ce que Fatima (c’est-à-dire sa fille) vienne et retire ces intestins de son dos, et invoque le mal sur celui qui avait commis (la mauvaise action). Le Prophète dit : « Ô Allah ! Détruis les chefs de Quraish, Ô Allah ! Détruis Abu Jahl bin Hisham, ‘Utba bin Rabi’a, Shaiba bin Rabi’a. ‘Uqba bin Abi Mu’ait ‘Umaiya bin Khalaf (ou Ubai bin Kalaf). » Plus tard, je les ai tous vus tués pendant la bataille de Badr et leurs corps ont été jetés dans un puits sauf le corps d'Umaiya ou Ubai, parce qu'il était une personne grasse, et quand il a été tiré, les parties de son corps ont été séparées avant qu'il ne soit jeté dans le puits.


## Hadith 4:410

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Chaque traître aura un drapeau le Jour de la Résurrection. » L'un des deux sous-narrateurs a dit que le drapeau serait fixé, et l'autre a dit qu'il serait montré le Jour de la Résurrection, afin que le traître puisse être reconnu par lui.


## Hadith 4:411

_Rapporté par Ibn Umar :_

Le Prophète a dit : « Chaque traître aura un drapeau qui sera fixé le Jour de la Résurrection, et la proéminence du drapeau sera faite afin de montrer la trahison qu'il a commise. »


## Hadith 4:412

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

L'Apôtre d'Allah a dit le jour de la conquête de la Mecque : « Il n'y a plus d'émigration maintenant, mais il y a le Jihad (c'est-à-dire la bataille sainte) et les bonnes intentions. Et quand vous êtes appelés au Jihad, sortez immédiatement. » L'Apôtre d'Allah a également dit, le jour de la conquête de la Mecque : « Allah a fait de cette ville un sanctuaire depuis le jour où Il a créé les cieux et la terre. C'est donc un sanctuaire par décret d'Allah jusqu'au Jour de la Résurrection. Y combattre n'était pas légal pour quiconque avant moi, et elle ne m'a été autorisée que pendant une heure de la journée. C'est donc un sanctuaire par décret d'Allah jusqu'au Jour de la Résurrection. Ses buissons épineux ne doivent pas être coupés, et son gibier ne doit pas être chassé, ses biens tombés (c'est-à-dire Luqata) ne doivent pas être ramassés sauf par quelqu'un qui l'annonce publiquement ; et son herbe ne doit pas être déracinée », Al-'Abbas dit : « Ô Messager d'Allah ! Sauf l'Idhkhir, car il est utilisé par les orfèvres et par les gens pour leurs maisons ». Le Prophète dit alors : « Sauf l'Idhkhir ».


## Hadith 4:413

_Rapporté par 'Imran bin Husain :_

Des gens de Banu Tamim vinrent voir le Prophète et il leur dit : « Ô Banu Tamim ! Réjouissez-vous de la bonne nouvelle. » Ils dirent : « Vous nous avez donné la bonne nouvelle, donnez-nous maintenant quelque chose. » En entendant cela, la couleur de son visage changea alors les Yéménites vinrent vers lui et il dit : « Ô peuple du Yémen ! Acceptez la bonne nouvelle, car Banu Tamim les a refusées. » Les Yéménites dirent : « Nous les acceptons. » Alors le Prophète commença à parler du commencement de la création et du Trône d'Allah. Entre-temps un homme vint dire : « Ô Imran ! Ta chamelle s'est enfuie ! » (Je me levai et m'en allai), mais j'aurais préféré ne pas avoir quitté cet endroit (car j'ai raté ce que l'Apôtre d'Allah avait dit).


## Hadith 4:414

_Rapporté par Imran bin Husain :_

Je me rendis chez le Prophète et attachai ma chamelle à la porte. Les gens de Banu Tamim vinrent trouver le Prophète qui dit : « Ô Banu Tamim ! Acceptez la bonne nouvelle. » Ils dirent deux fois : « Vous nous avez donné la bonne nouvelle, donnez-nous maintenant quelque chose. » Alors des Yéménites vinrent le trouver et il dit : « Acceptez la bonne nouvelle, ô peuple du Yémen, car Banu Tamim les a refusés. » Ils dirent : « Nous l’acceptons, ô Messager d’Allah ! Nous sommes venus vous interroger sur cette question (c’est-à-dire le début des créations). » Il dit : « Tout d’abord, il n’y avait rien d’autre qu’Allah, et (puis Il a créé Son Trône). Son trône était au-dessus de l’eau, et Il a tout écrit dans le Livre (dans le Ciel) et a créé les Cieux et la Terre. » Alors un homme cria : « Ô Ibn Hussein ! Ta chamelle est partie ! » Alors, je suis parti et je n'ai pas pu voir la chamelle à cause du mirage. Par Allah, j'aurais souhaité avoir quitté cette chamelle (mais pas ce rassemblement).

période et nous a informé du début de la création (et a parlé de tout en détail) jusqu'à ce qu'il mentionne comment les gens du Paradis entreront dans leurs lieux et les gens de l'Enfer entreront dans leurs lieux. Certains se souvenaient de ce qu'il avait dit, et d'autres l'ont oublié.


## Hadith 4:415

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Allah le Très-Haut a dit : « Le fils d'Adam Me méprise, et il ne devrait pas Me mépriser, et il ne croit pas en Moi, et il ne devrait pas le faire. Quant à son mépris en Moi, c'est qu'il dit que J'ai un fils ; et sa mécréance en Moi est sa déclaration que Je ne le recréerai pas comme Je l'ai créé auparavant. »


## Hadith 4:416

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quand Allah a achevé la création, Il a écrit dans Son Livre qui est avec Lui sur Son Trône : « Ma miséricorde surpasse Ma colère. »


## Hadith 4:417

_Rapporté par Muhammad bin Ibrahim bin Al-Harith :_

D'après Abu Salama bin 'Abdur-Rahman qui eut un différend avec des gens à propos d'un morceau de terre, il alla donc voir 'Aisha et lui en parla. Elle dit : « Ô Abu Salama, évite la terre, car l'Apôtre d'Allah a dit : « Quiconque prend injustement ne serait-ce qu'un empan de terre, son cou sera entouré de sept terres. »


## Hadith 4:418

_Rapporté par le père de Salim :_

Le Prophète a dit : « Toute personne qui prend un morceau de terre injustement s'enfoncera dans les sept terres le Jour de la Résurrection. »


## Hadith 4:419

_Rapporté par Abu Bakra :_

Le Prophète a dit : « La division du temps est revenue à sa forme originelle qui était en vigueur quand Allah créa les Cieux et les Terres. L'année est de douze mois, dont quatre sont sacrés : trois sont successivement Dhul-Qa'da, Dhul-Hijja et Muharram, et (le quatrième est) Rajab (de la tribu de) Mudar qui vient entre Jumadi-ath-Thaniyah et Sha ban. »


## Hadith 4:420

_Rapporté par Said bin Zaid bin Amr bin Nufail :_

Arwa l'a poursuivi devant Marwan pour un droit dont elle prétendait qu'il l'avait privée. Said a alors dit : « Comment pourrais-je la priver de son droit ? J'atteste avoir entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Quiconque prend injustement un empan de terre, son cou en sera entouré sur sept terres au Jour de la Résurrection. »


## Hadith 4:421

_Rapporté par Abu Dhar :_

Le Prophète m'a demandé au coucher du soleil : « Sais-tu où va le soleil (au coucher du soleil) ? » Je lui ai répondu : « Allah et Son Messager le savent mieux. » Il a dit : « Il va (c'est-à-dire voyage) jusqu'à ce qu'il se prosterne sous le Trône et demande la permission de se lever à nouveau, et cela lui est permis. Puis (un moment viendra où) il sera sur le point de se prosterner mais sa prosternation ne sera pas acceptée, et il demandera la permission de poursuivre sa course mais cela ne lui sera pas permis, mais il lui sera ordonné de retourner d'où il est venu et ainsi il se lèvera à l'ouest. Et c'est l'interprétation de la Parole d'Allah : « Et le soleil poursuit sa course fixée Pour un terme (décrété). Tel est le Décret (d'Allah) Le Puissant, L'Omniscient. » (36.38)


## Hadith 4:422

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Le soleil et la lune seront repliés (privés de leur lumière) le Jour de la Résurrection. »


## Hadith 4:423

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Le Prophète a dit : « Le soleil et la lune ne s'éclipsent pas à cause de la mort d'une personne ou d'une femme (c'est-à-dire de la naissance), mais ce sont deux signes parmi les signes d'Allah. Donc, si vous les voyez (c'est-à-dire une éclipse), faites la Prière (de l'éclipse). »


## Hadith 4:424

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas :_

Le Prophète a dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d'Allah. Ils ne s'éclipsent pas à cause de la mort ou de la vie de quelqu'un. Donc, si vous les voyez (c'est-à-dire une éclipse), célébrez les louanges d'Allah (c'est-à-dire priez). »


## Hadith 4:425

_Rapporté par 'Aisha :_

Le jour d'une éclipse solaire, l'apôtre d'Allah se leva (pour faire la prière de l'éclipse). Il récita le Takbir, récita une longue récitation (des versets sacrés), s'inclina longuement, puis releva la tête en disant : « Allah entend celui qui Lui adresse ses louanges. » Puis il resta debout, récita une longue récitation encore plus courte que la précédente, s'inclina longuement, mais plus courte que la première, fit une longue prosternation puis accomplit la seconde Rak'a de la même manière que la première. Au moment où il eut terminé sa prière avec le Taslim, l'éclipse solaire était terminée. Puis il s'adressa aux gens en faisant référence aux éclipses solaires et lunaires en disant : « Ce sont deux signes parmi les signes d'Allah, et ils ne s'éclipsent pas à cause de la mort ou de la vie de quelqu'un. Donc, si vous les voyez, hâtez-vous pour la prière. »


## Hadith 4:426

_Rapporté par Abu Mas'ud :_

Le Prophète a dit : « Le soleil et la lune ne s'éclipsent pas à cause de la mort ou de la vie de quelqu'un, mais ce sont deux signes parmi les signes d'Allah. Donc, si vous les voyez, faites la prière (de l'éclipse). »


## Hadith 4:427

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a dit : « J'ai été victorieux grâce au Saba (c'est-à-dire le vent d'est) et les gens de 'Ad ont été détruits grâce au Dabur (c'est-à-dire le vent d'ouest). »


## Hadith 4:428

_Rapporté par Ata :_

'Aisha a dit que si le Prophète voyait un nuage dans le ciel, il marchait de long en large, il sortait et rentrait, la couleur de son visage changeait, et s'il pleuvait, il se sentait détendu.'' Alors 'Aisha connaissait cet état. Alors le Prophète dit, je ne sais pas (j'ai peur), cela peut être similaire à ce qui est arrivé à certaines personnes mentionnées dans le Saint Coran dans le verset suivant : - 'Puis quand ils virent cela comme un nuage épais venant vers leurs vallées, ils dirent, 'C'est un nuage qui nous apporte la pluie !' Non, mais c'est ce (châtiment) que vous demandiez qu'il soit précipité, un vent dans lequel il y a un châtiment sévère.'' (46.24)


## Hadith 4:429

_Rapporté par Malik bin Sasaa :_

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) a dit : « Alors que j’étais à la Maison, dans un état intermédiaire entre le sommeil et l’éveil, (un ange m’a reconnu) comme étant l’homme couché entre deux hommes. Un plateau d’or rempli de sagesse et de croyance m’a été apporté et mon corps a été ouvert de la gorge à la partie inférieure de l’abdomen, puis mon abdomen a été lavé avec de l’eau de Zam-Zam et (mon cœur a été) rempli de sagesse et de croyance. Al-Buraq, un animal blanc, plus petit qu’un mulet et plus grand qu’un âne, m’a été amené et je suis parti avec Gabriel. Lorsque j’ai atteint le ciel le plus proche, Gabriel a dit au gardien du ciel : « Ouvre la porte. » Le gardien a demandé : « Qui est-ce ? » Il a dit : « Gabriel. » Le gardien a demandé : « Qui t’accompagne ? » Gabriel a dit : « Muhammad. » Le gardien a demandé : « A-t-il été appelé ? » Gabriel a dit : « Oui. » Puis il a été dit : « Il est le bienvenu. Quelle merveilleuse visite que celle-ci ! » Puis je rencontrai Adam et le saluai. Il dit : « Tu es le bienvenu, ô fils et prophète. » Puis nous montâmes au deuxième ciel. On lui demanda : « Qui est-ce ? » Gabriel dit : « Gabriel. » On lui demanda : « Qui est avec toi ? » Il dit : « Muhammad. » On lui demanda : « A-t-il été envoyé pour ? » Il dit : « Oui. » On lui dit : « Il est le bienvenu. Quelle merveilleuse visite que celle-ci ! » Puis je rencontrai Jésus et Yahya (Jean) qui dirent : « Tu es le bienvenu, ô frère et prophète. » Puis nous montâmes au troisième ciel. On lui demanda : « Qui est-ce ? » Gabriel dit : « Gabriel. » On lui demanda : « Qui est avec toi ? » Gabriel dit : « Muhammad. » On lui demanda : « A-t-il été envoyé pour ? » « Oui, » dit Gabriel. « Il est le bienvenu. Quelle merveilleuse visite que celle-ci ! » (Le Prophète ajouta :). Là, j'ai rencontré Joseph et je l'ai salué. Il m'a répondu : « Tu es le bienvenu, ô frère et prophète ! » Puis nous sommes montés au 4ème ciel et de nouveau les mêmes questions et réponses ont été échangées comme dans les cieux précédents. Là, j'ai rencontré Idris et je l'ai salué. Il m'a dit : « Tu es le bienvenu, ô frère et prophète. » Puis nous sommes montés au 5ème ciel et de nouveau les mêmes questions et réponses ont été échangées comme dans les cieux précédents. Là, j'ai rencontré et salué Aaron qui m'a dit : « Tu es le bienvenu, ô frère et prophète ». Puis nous sommes montés au 6ème ciel et de nouveau les mêmes questions et réponses ont été échangées comme dans les cieux précédents. Là, j'ai rencontré et salué Moïse qui m'a dit : « Tu es le bienvenu, ô frère et prophète. » Alors que je continuais, il s'est mis à pleurer et lorsqu'on lui a demandé pourquoi il pleurait, il a dit : « Ô Seigneur ! Les disciples de ce jeune qui a été envoyé après moi entreront au Paradis en plus grand nombre que mes disciples. » Nous montâmes ensuite au septième ciel et nous échangâmes à nouveau les mêmes questions et réponses que dans les cieux précédents. Là, je rencontrai et saluai Abraham qui me dit : « Tu es le bienvenu, ô fils et prophète. » On me montra alors Al-Bait-al-Ma'mur (c'est-à-dire la Maison d'Allah). J'interrogeai Gabriel à ce sujet et il me dit : « C'est Al-Bait-ul-Ma'mur où 70 000 anges accomplissent quotidiennement leurs prières et lorsqu'ils partent, ils n'y reviennent jamais (mais toujours un nouveau groupe y entre chaque jour). » On me montra alors Sidrat-ul-Muntaha (c'est-à-dire un arbre au septième ciel) et je vis ses fruits Nabk qui ressemblaient aux cruches d'argile de Hajr (c'est-à-dire une ville d'Arabie), et ses feuilles étaient comme des oreilles d'éléphants, et quatre rivières naissaient de sa racine, deux d'entre elles étaient apparentes et deux étaient cachées. J'ai interrogé Gabriel au sujet de ces fleuves et il m'a dit : « Les deux fleuves cachés sont au Paradis, et les fleuves apparents sont le Nil et l'Euphrate. » Alors, cinquante prières me furent prescrites. Je suis descendu jusqu'à ce que je rencontre Moïse qui m'a demandé : « Qu'as-tu fait ? » Je lui ai dit : « Cinquante prières m'ont été prescrites. » Il a dit : « Je connais les gens mieux que toi, car j'ai eu l'expérience la plus difficile pour amener les Bani Israël à l'obéissance. Tes disciples ne peuvent pas supporter une telle obligation. » Alors, retournez à votre Seigneur et demandez-Lui (de réduire le nombre de prières). Je suis retourné et j'ai demandé à Allah (de réduire) et Il l'a fait quarante. Je suis retourné et (j'ai rencontré Moïse) et j'ai eu une discussion similaire, puis je suis retourné à nouveau vers Allah pour une réduction et Il l'a fait trente, puis vingt, puis dix, puis je suis allé vers Moïse qui a répété le même conseil. Finalement, Allah l'a réduit à cinq. Quand je suis revenu vers Moïse, il a dit, « Qu'as-tu fait ? » J'ai dit, « Allah l'a fait seulement cinq ». Il a répété le même conseil mais j'ai dit que je me soumettais (à l'ordre final d'Allah)« . L'apôtre d'Allah a été interpellé par Allah,  »J'ai décrété Mon Obligation et j'ai allégé le fardeau de Mes serviteurs, et Je récompenserai une seule bonne action comme si c'était dix bonnes actions".


## Hadith 4:430

_Rapporté par 'Abdullah bin Mus'ud :_

L'Apôtre d'Allah, le véritable et véritablement inspiré, a dit : « L'être humain est créé dans le ventre de sa mère en quarante jours, puis il devient un caillot de sang épais pendant une période similaire, puis un morceau de chair pendant une période similaire. Ensuite, Allah envoie un ange à qui il est ordonné d'écrire quatre choses. Il lui est ordonné d'écrire ses actes (c'est-à-dire ceux de la nouvelle créature), ses moyens de subsistance, sa (date de) mort et s'il sera béni ou malheureux (en religion). Ensuite, l'âme lui est insufflée. Ainsi, un homme parmi vous peut faire de bonnes actions jusqu'à ce qu'il ne reste qu'une coudée entre lui et le Paradis, puis ce qui lui est écrit décide de son comportement et il commence à faire des actions caractéristiques des gens du Feu. De même, un homme parmi vous peut faire de bonnes actions jusqu'à ce qu'il ne reste qu'une coudée entre lui et le Feu, puis ce qui lui est écrit décide de son comportement et il commence à faire des actions caractéristiques des gens du Paradis.


## Hadith 4:431

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Si Allah aime une personne, Il appelle Gabriel en disant : « Allah aime un tel ; Ô Gabriel ! Aime-le. » Gabriel l'aimerait et ferait une annonce parmi les habitants du Paradis. « Allah aime un tel, donc vous devriez l'aimer aussi », et ainsi tous les habitants du Paradis l'aimeraient, et alors il obtiendrait le plaisir des gens sur terre. »


## Hadith 4:432

_Rapporté par 'Aisha :_

J'ai entendu l'apôtre d'Allah dire : « Les anges descendent, les nuages et évoquent telle ou telle chose décrétée dans le ciel. Les diables écoutent furtivement une telle chose, descendent pour l'inspirer aux devins, et ces derniers y ajoutent cent mensonges de leur cru. »


## Hadith 4:433

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Chaque vendredi, les anges se tiennent à chaque porte des mosquées pour écrire les noms des gens chronologiquement (c'est-à-dire selon l'heure de leur arrivée pour la prière du vendredi et lorsque l'Imam s'assoit (sur la chaire), ils plient leurs rouleaux et se préparent à écouter le sermon. »


## Hadith 4:434

_Rapporté par Sa'id bin Al-Musaiyab :_

'Umar arriva à la mosquée pendant que Hassan récitait un poème ('Umar désapprouva cela). Hassan dit alors : « J'avais l'habitude de réciter des poèmes dans cette même mosquée en présence de quelqu'un (le Prophète) qui était meilleur que toi. » Puis il se tourna vers Abu Huraira et lui dit : « Je te demande par Allah, as-tu entendu l'Apôtre d'Allah me dire : « Réponds en mon nom. Ô Allah ! Soutiens-le (Hassan) avec le Saint-Esprit ? » Abu Huraira dit : « Oui. »


## Hadith 4:435

_Rapporté par Al Bara :_

Le Prophète dit à Hassan : « Tourne-toi en dérision (c'est-à-dire les païens) et Gabriel sera avec toi. »


## Hadith 4:436

_Raconté par Jarir :_

comme ci-dessous (Hadith 437).


## Hadith 4:437

_Rapporté par Humaid bin Hilal :_

Anas bin Malik dit : « Comme si je disais qu'un nuage de poussière tourbillonnait dans la rue de Bani Ghanim. » Musa ajouta : « Cela a été causé par la procession de Gabriel. »


## Hadith 4:438

_Raconté par Aisha :_

Al Harith bin Hisham demanda au Prophète : « Comment l'inspiration divine te vient-elle ? » Il répondit : « De toutes ces manières : l'Ange vient parfois à moi avec une voix qui ressemble au son d'une cloche qui sonne, et lorsque cet état m'abandonne, je me souviens de ce que l'Ange a dit, et ce type d'inspiration divine est le plus dur pour moi ; et parfois l'Ange vient à moi sous la forme d'un homme et me parle, et je comprends et me souviens de ce qu'il dit. »


## Hadith 4:439

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai entendu le Prophète dire : « Quiconque dépense quelques (objets) dans la cause d'Allah, sera appelé par les Gardiens du Paradis qui diront : « Ô un tel, viens ! » Abu Bakr a dit : « Une telle personne ne périra jamais ou ne sera jamais malheureuse. » Le Prophète a dit : « J'espère que tu seras parmi une telle personne. »


## Hadith 4:440

_Rapporté par Abu Salama :_

'Aisha a dit que le Prophète lui a dit « Ô 'Aisha', c'est Gabriel et il t'envoie ses salutations. » 'Aisha a dit, « Salutations à lui, et que la miséricorde et les bénédictions d'Allah soient sur lui », et s'adressant au Prophète, elle a dit, « Tu vois ce que je ne vois pas. »


## Hadith 4:441

_Rapporté par Ibn Abbas :_

L'apôtre d'Allah demanda à Gabriel : « Pourquoi ne nous rends-tu pas visite plus souvent que tu ne le fais ? » Puis le verset sacré suivant fut révélé (à ce propos) : « Et nous (les anges) ne descendons que par ordre de ton Seigneur. A Lui appartient ce qui est devant nous et ce qui est derrière nous, et ce qui est entre les deux, et ton Seigneur n'a jamais oublié. » (19.64)


## Hadith 4:442

_Rapporté par Ibn Abbas :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Gabriel m'a lu le Coran d'une manière (c'est-à-dire en dialecte) et j'ai continué à lui demander de le lire de différentes manières jusqu'à ce qu'il le lise de sept manières différentes. »


## Hadith 4:443

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

L'apôtre d'Allah était le plus généreux de tous les hommes, et il était encore plus généreux au mois de Ramadan quand Gabriel le rencontrait. Gabriel avait l'habitude de le rencontrer tous les soirs du Ramadan pour étudier attentivement le Saint Coran ensemble. L'apôtre d'Allah devenait plus généreux que le vent rapide quand il rencontrait Gabriel.


## Hadith 4:444

_Rapporté par Ibn Shihab :_

Un jour Omar ibn Abdul Aziz retarda un peu la prière de l'Asr. Urwa lui dit : « Gabriel est descendu et a dirigé la prière devant le Prophète. » Sur ce, Umar dit : « Ô Urwa ! Sois sûr de ce que tu dis. » « Urwa, » j'ai entendu Bashir ibn Abi Masud rapporter d'Ibn Masud qui a entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Gabriel est descendu et m'a dirigé dans la prière ; puis il a prié avec lui de nouveau, puis il a prié avec lui de nouveau, puis il a prié avec lui de nouveau, puis il a prié avec lui de nouveau, puis il a prié avec lui de nouveau, en comptant avec ses doigts cinq prières. »


## Hadith 4:445

_Rapporté par Abu Dhar :_

Le Prophète a dit : « Gabriel m'a dit : « Quiconque parmi vos disciples meurt sans avoir adoré d'autres personnes en dehors d'Allah, entrera au Paradis (ou n'entrera pas dans le Feu (de l'Enfer)). » Le Prophète a demandé : « Même s'il a commis des relations sexuelles illégales ou un vol ? » Il a répondu : « Même dans ce cas. »


## Hadith 4:446

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Les anges continuent à descendre et à monter au ciel à tour de rôle, certains la nuit et d'autres le jour, et tous se rassemblent au moment des prières de Fajr et d'Asr. Alors ceux qui sont restés avec vous pendant la nuit montent vers Allah qui leur demande, et Il connaît la réponse mieux qu'eux, « Comment avez-vous laissé Mes serviteurs ? » Ils répondent : « Nous les avons laissés prier comme nous les avons trouvés en train de prier. » Si l'un d'entre vous dit « Amin » (pendant la prière à la fin de la récitation de la sourate al-Faitiha), et que les anges du ciel disent la même chose, et que les deux paroles coïncident, tous ses péchés passés seront pardonnés. »


## Hadith 4:447

_Rapporté par 'Aisha :_

J'ai rembourré pour le Prophète un coussin décoré d'images (d'animaux) qui ressemblait à un Namruqa (c'est-à-dire un petit coussin). Il est venu et s'est tenu parmi les gens avec une excitation visible sur son visage. J'ai dit : « Ô Messager d'Allah ! Qu'est-ce qui ne va pas ? » Il a dit : « Qu'est-ce que ce coussin ? » J'ai dit : « J'ai préparé ce coussin pour toi, afin que tu puisses t'allonger dessus. » Il a dit : « Ne sais-tu pas que les anges n'entrent pas dans une maison où il y a des images ; et quiconque fait une image sera puni au Jour de la Résurrection et sera invité à donner vie à (ce qu'il a créé) ? »


## Hadith 4:448

_Rapporté par Abu Talha :_

J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Les anges (de miséricorde) n'entrent pas dans une maison où il y a un chien ou une image d'une créature vivante (un être humain ou un animal). »


## Hadith 4:449

_Rapporté par Busr bin Said :_

Zaid bin Khalid Al-Juhani lui a raconté quelque chose en présence de Said bin 'Ubaidullah Al-Khaulani qui avait été élevé dans la maison de Maimuna, la femme du Prophète. Zaid leur a raconté qu'Abu Talha a dit que le Prophète a dit : « Les anges (de la miséricorde) n'entrent pas dans une maison où il y a une image. » Busr a dit : « Plus tard, Zaid bin Khalid est tombé malade et nous l'avons appelé. A notre surprise, nous avons vu un rideau décoré d'images dans sa maison. J'ai dit à Ubaidullah Al-Khaulani : « Ne nous a-t-il pas parlé de l'interdiction des images ? » Il a dit : « Mais il a excepté la broderie sur les vêtements. Ne l'as-tu pas entendu ? » J'ai dit : « Non. » Il a dit : « Oui, il l'a fait. »


## Hadith 4:450

_Rapporté par le père de Salim :_

Un jour, Gabriel promit au Prophète (qu'il lui rendrait visite, mais Gabriel ne vint pas) et plus tard il dit : « Nous, les anges, n'entrons pas dans une maison qui contient une image ou un chien. »


## Hadith 4:451

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quand l'Imam, pendant la prière, dit : « Allah entend celui qui Le loue », dites : « Ô Allah ! Notre Seigneur ! Toutes les louanges sont à Toi ! », car si la parole de l'un d'entre vous coïncide avec la parole des anges, ses péchés passés seront pardonnés. »


## Hadith 4:452

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Tant que l'un d'entre vous attend la prière, il est considéré comme étant en train de prier, et les anges disent : « Ô Allah, sois miséricordieux envers lui et pardonne-lui », (et continuent à dire cela) à moins qu'il ne quitte son lieu de prière ou ne fasse des flatulences (c'est-à-dire s'il interrompt ses ablutions). »


## Hadith 4:453

_Rapporté par Yali :_

J'ai entendu le Prophète réciter le verset suivant sur la chaire : « Ils appelleront : Ô Mali... » et Sufyan a dit qu'Abdullah l'a récité : « Ils appelleront : Ô Mali... » (43.77)


## Hadith 4:454

_Rapporté par 'Aisha :_

Elle demanda au Prophète (sur lui la paix et le salut) : « As-tu connu un jour plus dur que le jour de la bataille d’Uhud ? » Le Prophète répondit : « Vos tribus m’ont beaucoup tourmenté, et le pire fut le jour d’Aqaba, lorsque je me présentai à Ibn Abd-Yalail ibn Abd-Kulal et qu’il ne répondit pas à ma demande. Je partis donc, accablée d’une tristesse excessive, et poursuivis ma route, sans pouvoir me détendre jusqu’à ce que je me retrouve à Qarnath-Tha-alib où je levai la tête vers le ciel pour voir un nuage m’ombrager de manière inattendue. Je levai les yeux et vis Gabriel dans le nuage. Il m’appela en disant : « Allah a entendu ce que ton peuple t’a dit et ce qu’il t’a répondu, Allah t’a envoyé l’Ange des Montagnes afin que tu lui ordonnes de faire ce que tu veux à ces gens. » L’Ange des Montagnes m’appela et me salua, puis dit : « Ô Muhammad ! Ordonne ce que tu veux. Si tu veux, je laisserai Al-Akh-Shabain (c'est-à-dire deux montagnes) tomber sur eux. » Le Prophète dit : « Non, mais j'espère qu'Allah leur permettra d'engendrer des enfants qui adoreront Allah Seul et n'adoreront Personne en dehors de Lui. »


## Hadith 4:455

_Rapporté par Abu Ishaq-Ash-Shaibani :_

J'ai demandé à Zir bin Hubaish concernant la déclaration d'Allah : « Et était à une distance de seulement deux longueurs d'arc ou (même) plus proche ; Ainsi (Allah) a transmis l'inspiration à Son serviteur (Gabriel) et ensuite il (Gabriel) a transmis (cela à Muhammad). (53.9-10) Sur ce, Zir a dit, « Ibn Mas'ud nous a informé que le Prophète avait vu Gabriel ayant 600 ailes. »


## Hadith 4:456

_Rapporté par Abdullah :_

Concernant le verset : « Il (Muhammad) a vu, certes, parmi les signes de son Seigneur, le plus grand ! » (53.18) Que le Prophète a vu un tapis vert s'étendre sur tout l'horizon du ciel.


## Hadith 4:457

_Raconté par Aisha :_

Quiconque prétend que (le Prophète) Muhammad a vu son Seigneur, commet une grande faute, car il n'a vu Gabriel que dans sa forme véritable dans laquelle il a été créé couvrant tout l'horizon.


## Hadith 4:458

_Rapporté par Masruq :_

J'ai demandé à Aisha « Que dire de sa déclaration : « Puis il (Gabriel) s'est approché et s'est rapproché, et était à une distance de seulement deux longueurs d'arc ou (même) plus près ? » (53.8-9) Elle répondit : « C'était Gabriel qui venait au Prophète sous la forme d'un homme, mais à cette occasion, il est venu dans sa forme réelle et réelle et (il était si énorme) qu'il couvrait tout l'horizon. »


## Hadith 4:459

_Raconté par Samura :_

Le Prophète a dit : « La nuit dernière, j'ai vu (en rêve) deux hommes venir à moi. L'un d'eux a dit : « La personne qui allume le feu est Malik, le gardien du feu (de l'Enfer), et je suis Gabriel, et celui-ci est Michael. »


## Hadith 4:460

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si un mari appelle sa femme dans son lit (c'est-à-dire pour avoir des relations sexuelles) et qu'elle refuse et le fait dormir par colère, les anges la maudiront jusqu'au matin. »


## Hadith 4:461

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

qu'il entendit le Prophète dire : « L'Inspiration Divine fut retardée pendant une courte période, mais soudain, alors que je marchais, j'entendis une voix dans le ciel, et quand je levai les yeux vers le ciel, à ma grande surprise, je vis l'ange qui était venu à moi dans la grotte de Hira, et il était assis sur une chaise entre le ciel et la terre. J'étais si effrayé par lui que je tombai par terre et allai vers ma famille et dis (à eux), « Couvrez-moi ! (d'une couverture), couvrez-moi ! » Alors Allah envoya la Révélation : « Ô, vous qui vous êtes enveloppés (dans une couverture) ! (Lève-toi et avertis ! Et ton Seigneur magnifie, garde purs tes vêtements, et délaisse les idoles. » (74.1-5)


## Hadith 4:462

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète a dit : « La nuit de mon ascension au ciel, j'ai vu Moïse qui était un homme de grande taille, aux cheveux bruns et bouclés, comme s'il était l'un des hommes de la tribu de Shan'awa, et j'ai vu Jésus, un homme de taille moyenne, au teint modéré, aux cheveux lisses et aux couleurs rouge et blanche. J'ai également vu Malik, le gardien du feu (de l'Enfer) et du Dajjal parmi les signes qu'Allah m'a montrés. » (Le Prophète a ensuite récité le Saint Verset) : « Ne doutez donc pas de le rencontrer lorsque vous rencontrez Moïse pendant la nuit du Mi'raj au-dessus des cieux » (32.23)

Médine d'Ad-Dajjal (qui ne pourra pas entrer dans la ville de Médine)."


## Hadith 4:463

_Rapporté par Abdullah bin 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quand l'un d'entre vous meurt, on lui montrera sa destination matin et soir, et s'il appartient aux gens du Paradis, on lui montrera sa place au Paradis, et s'il fait partie des gens de l'Enfer, on lui montrera sa place en Enfer. »


## Hadith 4:464

_Rapporté par 'Imran bin Husain :_

Le Prophète a dit : « J'ai regardé le Paradis et j'ai trouvé que les pauvres formaient la majorité de ses habitants ; et j'ai regardé l'Enfer et j'ai vu que la majorité de ses habitants étaient des femmes. »


## Hadith 4:465

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Alors que nous étions en compagnie du Prophète, il dit : « Pendant que je dormais, je me suis vu au Paradis et là j'ai vu une femme faire ses ablutions à côté d'un palais, j'ai demandé, à qui appartient ce palais ? » Ils ont dit, à 'Umar bin Al-Khattab. Alors je me suis souvenu de la Ghaira (concernant les femmes) d''Umar, et donc je suis rapidement parti de ce palais. » (Quand 'Umar entendit cela du Prophète), il pleura et dit, « Penses-tu qu'il soit probable que je ressens de la Ghaira à cause de toi, ô Messager d'Allah ? »


## Hadith 4:466

_Rapporté par 'Abdullah bin Qais Al-Ashari :_

Le Prophète a dit : « Une tente (au Paradis) est comme une perle creuse qui mesure trente miles de hauteur et à chaque coin de la tente, le croyant Imran dans une autre narration : « (La tente mesure) soixante miles (de hauteur) »)


## Hadith 4:467

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Allah a dit : « J'ai préparé pour Mes pieux serviteurs des choses qui n'ont jamais été vues par un œil, ni entendues par une oreille, ni imaginées par un être humain. » Si vous le souhaitez, vous pouvez réciter ce verset du Saint Coran : « Aucune âme ne sait ce qui leur est caché, comme joie en récompense de ce qu'ils faisaient. » (32.17)


## Hadith 4:468

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Le premier groupe (de personnes) qui entrera au Paradis sera (étincelant) comme la lune quand elle est pleine. Ils ne cracheront pas, ne se moucheront pas et ne soulageront pas la nature. Leurs ustensiles seront en or et leurs peignes en or et en argent ; au centre, le bois d'aloès sera utilisé, et leur sueur sentira le musc. Chacun d'entre eux aura deux femmes ; la moelle des os des jambes des femmes sera visible à travers la chair par excès de beauté. Ils (c'est-à-dire les gens du Paradis) n'auront ni différences ni haine entre eux ; leurs cœurs seront comme un seul cœur et ils glorifieront Allah matin et soir. »


## Hadith 4:469

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Les premiers à entrer au Paradis seront aussi brillants que la pleine lune, et ceux qui entreront ensuite seront aussi brillants que l'étoile la plus brillante. Leurs cœurs seront comme ceux d'un seul homme, car ils n'auront aucune inimitié entre eux, et chacun d'eux aura deux épouses, chacune d'elles sera si belle, pure et transparente que la moelle des os de leurs jambes sera visible à travers la chair. Ils glorifieront Allah matin et soir, et ne tomberont jamais malades, et ils ne se moucheront ni ne cracheront. Leurs ustensiles seront en or et en argent, et leurs peignes seront en or, et le combustible utilisé dans leurs centres sera le bois d'aloès, et leur sueur sentira le musc. »


## Hadith 4:470

_Rapporté par Sahl bin Sad :_

Le Prophète a dit : « En vérité, 70 000 ou 700 000 de mes disciples entreront au Paradis en tout ; de sorte que le premier et le dernier d'entre eux entreront en même temps, et leurs visages scintilleront comme la pleine lune brillante. »


## Hadith 4:471

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Un manteau de soie fut présenté au Prophète et il avait pour habitude d'interdire l'usage de la soie (par les hommes). Lorsque les gens furent fascinés par le manteau, il dit : « Par Allah entre les mains de qui repose la vie de Muhammad, les mouchoirs de Sad bin Mu'adh au Paradis sont meilleurs que cela. »


## Hadith 4:472

_Rapporté par Al-Bara bin Azib :_

L'Apôtre d'Allah reçut un vêtement de soie dont la beauté et la délicatesse étonnèrent les gens. L'Apôtre d'Allah dit alors : « Sans aucun doute, les mouchoirs de Sad bin Muadh au Paradis sont meilleurs que cela. »


## Hadith 4:473

_Rapporté par Sahl bin Sad Al-Saidi :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Une place au Paradis égale à la taille d'un coup de fouet est meilleure que le monde entier et tout ce qu'il contient. »


## Hadith 4:474

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a dit : « Il y a un arbre au Paradis (qui est si grand et énorme que) si un cavalier voyage à son ombre pendant cent ans, il ne pourrait pas le traverser. »


## Hadith 4:475

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Il y a un arbre au Paradis (qui est si grand et immense que) un cavalier pourrait voyager à son ombre pendant cent ans. Et si vous le souhaitez, vous pouvez réciter : « À l'ombre longtemps étendue... » (56. 30) et une place au Paradis équivalente à un arc de flèche de l'un d'entre vous, est meilleure que (la terre entière) sur laquelle le soleil se lève et se couche. »


## Hadith 4:476

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Le premier groupe (de personnes) qui entrera au Paradis sera (étincelant) comme la pleine lune, et le groupe suivant sera (étincelant) comme l'étoile la plus brillante du ciel. Leurs cœurs seront comme le cœur d'un seul homme, car ils n'auront ni inimitié ni jalousie entre eux ; chacun aura deux femmes parmi les houris, (qui seront si belles, pures et transparentes que) la moelle des os de leurs jambes sera visible à travers les os et la chair. »


## Hadith 4:477

_Rapporté par Al-Bara (bin Azib) :_

Le Prophète, après la mort de son fils Ibrahim, a dit : « Il y a une nourrice pour lui (Ibrahim) au Paradis. »


## Hadith 4:478

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Le Prophète a dit : « Les gens du Paradis regarderont les habitants des demeures élevées (c'est-à-dire un endroit supérieur au Paradis) de la même manière que l'on regarde une étoile brillante au loin à l'Est ou à l'Ouest à l'horizon ; tout cela à cause de leur supériorité les uns sur les autres (en termes de récompenses). » Les gens dirent alors : « Ô Messager d'Allah ! Ces demeures élevées sont-elles réservées aux prophètes que personne d'autre ne peut atteindre ? » Le Prophète répondit : « Non ! Par Allah entre les Mains duquel ma vie est, elles sont réservées aux hommes qui ont cru en Allah et ont également cru aux Messagers. »


## Hadith 4:479

_Rapporté par Sahl bin Sad :_

Le Prophète a dit : « Le Paradis a huit portes, et l'une d'elles s'appelle Ar-Raiyan par laquelle seuls ceux qui observent le jeûne entreront. » Le Prophète a également dit : « Si une personne dépense deux sortes différentes de choses (pour la cause d'Allah), elle sera appelée des portes du Paradis. »


## Hadith 4:480

_Rapporté par Abu Dhar :_

Alors que le Prophète était en voyage, il dit (à propos de l'accomplissement de la prière de Zuhr) : « Attendez que le temps se rafraîchisse. » Il répéta la même chose jusqu'à ce que l'ombre des collines s'étende. Puis il dit : « Retardez la prière (de Zuhr) jusqu'à ce qu'il fasse plus frais, car la chaleur intense provient de l'augmentation de la chaleur de l'Enfer (feu). »


## Hadith 4:481

_Rapporté par Abu Sad :_

Le Prophète a dit : « Retardez la prière (du Zuhr) jusqu'à ce qu'il fasse plus frais, car


## Hadith 4:482

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Le Feu (l'Enfer) s'est plaint à son Seigneur en disant : « Ô mon Seigneur ! Mes différentes parties se dévorent les unes les autres. » Il lui a donc permis de prendre deux respirations, une en hiver et l'autre en été, et c'est la raison de la chaleur intense et du froid glacial que vous trouvez (dans le temps). »


## Hadith 4:483

_Rapporté par Abu Jamra Ad-Dabi :_

J'étais assis avec Ibn Abbas à la Mecque. Une fois, j'avais de la fièvre et il m'a dit : « Calme ta fièvre avec de l'eau de Zam-Zam, car l'apôtre d'Allah a dit : « Elle (la fièvre) vient de la chaleur du feu (de l'enfer), alors calme-la avec de l'eau (ou de l'eau de Zam-Zam). »


## Hadith 4:484

_Rapporté par Rafi bin Khadij :_

J'ai entendu le Prophète dire : « La fièvre vient de la chaleur du Feu (de l'Enfer) ; alors rafraîchis-la avec de l'eau. »


## Hadith 4:485

_Raconté par Aisha :_

Le Prophète a dit : « La fièvre vient de la chaleur du Feu (de l'Enfer), alors rafraîchissez-la avec de l'eau. »


## Hadith 4:486

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « La fièvre vient de la chaleur du Feu (de l'Enfer) ; alors calmez la fièvre avec de l'eau. »


## Hadith 4:487

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Votre feu (ordinaire) est l'une des 70 parties du Feu (de l'Enfer) ». Quelqu'un a demandé : « Ô Apôtre d'Allah, ce feu (ordinaire) aurait été suffisant (pour torturer les incroyants) », l'Apôtre d'Allah a dit : « Le Feu (de l'Enfer) a 69 parties de plus que le feu ordinaire (mondain), chaque partie est aussi chaude que ce feu (mondain). »


## Hadith 4:488

_Rapporté par Yali :_

Qu'il entendit le Prophète réciter sur la chaire :

« Ils crieront : « Ô Malik ! » (43.77) (Malik est le gardien (ange) du Feu (de l'Enfer).


## Hadith 4:489

_Rapporté par Abu Wail :_

Quelqu'un dit à Oussama : « Vas-tu aller voir un tel (Uthman) et lui parler (c'est-à-dire le conseiller sur la façon de gouverner le pays) ? » Il dit : « Tu vois que je ne lui parle pas. En réalité, je lui parle (je le conseille) en secret sans ouvrir une porte (de l'affliction), car je ne veux pas être le premier à l'ouvrir (c'est-à-dire la rébellion), et je ne dirai pas à un homme qui est mon dirigeant qu'il est le meilleur de tous les gens après avoir entendu quelque chose de l'Envoyé d'Allah. » Ils dirent : « Que l'avez-vous entendu dire ? » Il dit : « Je l'ai entendu dire : « Un homme sera amené le Jour de la Résurrection et jeté dans le Feu (de l'Enfer) de sorte que ses intestins sortiront, et il ira en rond comme un âne autour d'une meule. Les gens du Feu (de l'Enfer) se rassembleront autour de lui et diront : Ô un tel ! Qu'as-tu ? Ne nous ordonnais-tu pas de faire de bonnes actions et nous interdisais-tu de faire de mauvaises actions ? Il répondra : Oui, je t'ordonnais de faire de bonnes actions, mais je ne les faisais pas moi-même, et je t'interdisais de faire de mauvaises actions, mais je les faisais moi-même.


## Hadith 4:490

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète (saw) fut victime d’un sortilège qui lui fit croire qu’il faisait quelque chose qu’il ne faisait pas. Un jour, il invoqua Allah pendant un long moment, puis dit : « Je sens qu’Allah m’a inspiré la façon de me guérir. Deux personnes vinrent à moi (dans mon rêve) et s’assirent, l’une à ma tête et l’autre à mes pieds. L’une d’elles demanda à l’autre : « De quoi souffre cet homme ? » L’autre répondit : « Il a été ensorcelé. » La première demanda : « Qui l’a ensorcelé ? » L’autre répondit : « Lubaid bin Al-A’sam. » Le premier demanda : « Quel matériau a-t-il utilisé ? » L'autre répondit : « Un peigne, les cheveux rassemblés dessus, et la peau extérieure du pollen du palmier dattier mâle. » Le premier demanda : « Où est-ce ? » L'autre répondit : « C'est dans le puits de Dharwan. » « Alors, le Prophète sortit vers le puits puis revint et me dit à son retour : « Ses palmiers dattiers (les palmiers dattiers près du puits) sont comme les têtes des diables. » Je demandai : « Avez-vous sorti ces choses avec lesquelles la magie a été opérée ? » Il dit : « Non, car j'ai été guéri par Allah et j'ai peur que cette action ne répande le mal parmi les gens. » Plus tard, le puits fut comblé avec de la terre.


## Hadith 4:491

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Pendant votre sommeil, Satan noue trois nœuds à l'arrière de la tête de chacun de vous, et il souffle les mots suivants à chaque nœud, « La nuit est longue, alors continuez à dormir. » Si cette personne se réveille et célèbre les louanges d'Allah, alors un nœud est défait, et lorsqu'elle fait ses ablutions, le deuxième nœud est défait, et lorsqu'elle prie, tous les nœuds sont défaits, et elle se lève le matin vive et gaie, sinon elle se lève terne et morose. »


## Hadith 4:492

_Rapporté par 'Abdullah :_

Il a été mentionné avant le Prophète qu'il y avait un homme qui dormait toute la nuit jusqu'au matin (après le lever du soleil). Le Prophète a dit : « C'est un homme dans les oreilles (ou l'oreille) duquel Satan a uriné. »


## Hadith 4:493

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a dit : « Si l'un d'entre vous, lorsqu'il a des rapports sexuels avec sa femme, dit : « Au nom d'Allah, Ô Allah, protège-nous de Satan et empêche Satan d'approcher la progéniture que tu vas nous donner », et s'il engendre un enfant (à la suite de cette relation), Satan ne lui fera aucun mal. »


## Hadith 4:494

_Rapporté par Ibn Umar :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Quand le soleil apparaît (au matin), ne priez pas avant que le soleil ne soit complètement levé, et quand le soleil se couche, ne priez pas avant qu'il ne soit complètement couché. Et ne cherchez pas à prier au lever ou au coucher du soleil car le soleil se lève entre les deux côtés de la tête du diable (ou Satan). »


## Hadith 4:495

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Le Prophète a dit : « Si pendant que vous priez, quelqu'un veut passer devant vous, empêchez-le ; et s'il insiste, empêchez-le encore ; et s'il insiste encore, combattez-le (c'est-à-dire empêchez-le violemment, par exemple en le poussant violemment), car une telle personne est (comme) un diable. »

en charge de la Zakat du Ramadan (c'est-à-dire Zakat-ul-Fitr). Quelqu'un est venu vers moi et a commencé à ramasser de la nourriture (Zakat) avec les deux mains. Je l'ai attrapé et lui ai dit que je l'amènerais à l'Apôtre d'Allah. » Puis Abu Huraira a raconté toute la narration et a ajouté « Il (c'est-à-dire le voleur) a dit, 'Chaque fois que vous allez à votre lit, récitez le verset d'« Al-Kursi » (2.255) car alors un gardien d'Allah vous gardera, et Satan ne vous approchera pas avant l'aube. » « Sur ce, le Prophète a dit, « Il vous a dit la vérité, bien qu'il soit un menteur, et lui (le voleur) était lui-même le Satan. »


## Hadith 4:496

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Satan vient à l'un de vous et dit : « Qui a créé un tel ? » jusqu'à ce qu'il dise : « Qui a créé votre Seigneur ? » Alors, lorsqu'il inspire une telle question, il faut chercher refuge auprès d'Allah et abandonner de telles pensées. »


## Hadith 4:497

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Quand le mois de Ramadan arrive, les portes du Paradis sont ouvertes et les portes du Feu (de l'Enfer) sont fermées, et les diables sont enchaînés. »


## Hadith 4:498

_Rapporté par Ubai bin Kab :_

Il entendit l'Apôtre d'Allah dire : « Moïse dit à son serviteur : « Apporte-nous notre repas du matin » (18.62). Ce dernier dit : « Te souviens-tu quand nous nous sommes rendus au rocher ? J'ai en effet oublié le poisson et seul Satan m'a fait oublier de m'en souvenir. » (18.63) Moïse ne se sentit pas fatigué jusqu'à ce qu'il ait traversé l'endroit où Allah lui avait ordonné d'aller.


## Hadith 4:499

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

J'ai vu l'apôtre d'Allah pointer vers l'est en disant : « En vérité, des afflictions surgiront certainement d'ici ; des afflictions surgiront certainement d'ici où le (côté de la tête de) Satan apparaît. »


## Hadith 4:500

_Raconté par Jabir :_

Le Prophète a dit : « Quand la nuit tombe, gardez vos enfants près de vous, car le diable se répand alors. Une heure plus tard, vous pouvez les libérer, et fermez les portes de votre maison (la nuit), et mentionnez le nom d'Allah dessus, et couvrez vos ustensiles, et mentionnez le nom d'Allah dessus, (et si vous n'avez pas quelque chose pour couvrir votre ustensile) vous pouvez mettre quelque chose dessus (par exemple un morceau de bois etc.). »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 4:301 à 4:400</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_600">
          <span class="pr-2">Hadith 4:501 à 4:600</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
