---
title: "Hadith 4:501 à 4:600"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_500">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 4:401 à 4:500</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_659">
          <span class="pr-2">Hadith 4:601 à 4:659</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 4:501

_Rapporté par Safiya bint Huyay :_

Alors que l'apôtre d'Allah était à Itikaf, je l'ai appelé la nuit et après avoir eu une conversation avec lui, je me suis levé pour partir. Il s'est également levé pour m'accompagner à ma résidence, qui était alors dans la maison d'Oussama ibn Zaid. Deux hommes Ansari passèrent et quand ils virent le Prophète, ils s'en allèrent en toute hâte. Le Prophète (saw) leur dit : « Ne vous pressez pas ! C'est Safiya, la fille de Huyay (c'est-à-dire ma femme). » Ils dirent : « Gloire à Allah ! Ô Apôtre d'Allah ! (Comment osons-nous te soupçonner ?) » Il dit : « Satan circule dans l'esprit humain comme le sang y circule, et j'avais peur que Satan ne jette une mauvaise pensée (ou quelque chose) dans vos cœurs. »


## Hadith 4:502

_Rapporté par Sulaiman bin Surd :_

Alors que j'étais assis en compagnie du Prophète, deux hommes se sont insultés et le visage de l'un d'eux est devenu rouge de colère et ses veines jugulaires ont gonflé (c'est-à-dire qu'il est devenu furieux). Le Prophète a dit : « Je connais un mot dont la prononciation le détendra s'il le prononce. S'il dit : « Je cherche refuge auprès d'Allah contre Satan », alors toute sa colère s'en ira. » Quelqu'un lui a dit : « Le Prophète a dit : « Cherchez refuge auprès d'Allah contre Satan. » L'homme en colère a dit : « Suis-je fou ? »


## Hadith 4:503

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a dit : « Si l'un de vous, après avoir eu des rapports sexuels avec sa femme, dit : « Ô Allah, protège-moi du Satan et empêche le Satan d'approcher la progéniture que tu vas me donner », et s'il arrive que la femme conçoive un enfant, Satan ne lui fera aucun mal et n'aura aucun pouvoir sur lui. »


## Hadith 4:504

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a fait une prière et (après avoir fini) il a dit : « Satan est venu devant moi essayant constamment de détourner mon attention de la prière, mais Allah m'a donné la force de le maîtriser. »


## Hadith 4:505

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Quand l'appel à la prière est prononcé, Satan s'enfuit, faisant du bruit. Quand l'appel à la prière est terminé, il revient. Et quand l'Iqama est prononcé, il s'enfuit à nouveau, et après l'avoir achevé, il revient encore pour interférer entre la personne (en prière) et son cœur, en lui disant : « Souviens-toi de ceci ou de cela. » jusqu'à ce que la personne oublie si elle a accompli trois ou quatre Rak'at. Ainsi, si quelqu'un oublie si elle a accompli trois ou quatre Rak'at, il doit effectuer deux prosternations de Sahu (c'est-à-dire d'oubli). »


## Hadith 4:506

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Quand un être humain naît, Satan le touche des deux côtés du corps avec ses deux doigts, sauf Jésus, le fils de Marie, que Satan a essayé de toucher mais a échoué, car il a touché le placenta. »


## Hadith 4:507

_Rapporté par Alqama :_

Je suis allé voir Sham (et j'ai demandé : « Qui est ici ? »), les gens ont dit : « Abu Ad-Darda ». Abu Darda a dit : « Est-ce que la personne qu'Allah a protégée contre Satan (comme l'a dit l'apôtre d'Allah) est parmi vous ? » Le sous-narrateur, Mughira a dit que la personne à qui Allah a donné refuge par la langue du Prophète était 'Ammar (bin Yasir).


## Hadith 4:508

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète a dit : « Tandis que les anges parlent au milieu des nuages de choses qui vont se passer sur terre, les diables entendent un mot de ce qu'ils disent et le versent dans les oreilles d'un devin comme on verse quelque chose dans une bouteille, et ils ajoutent cent mensonges à cela (un seul mot). »


## Hadith 4:509

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Le bâillement vient de Satan et si l’un d’entre vous bâille, il doit le retenir autant que possible, car si l’un d’entre vous (pendant l’acte de bâiller) dit : « Ha », Satan se moquera de lui. »


## Hadith 4:510

_Rapporté par 'Aisha :_

Le jour (de la bataille) d'Uhud, lorsque les païens furent vaincus, Satan cria : « Ô serviteurs d'Allah ! Méfiez-vous des forces qui sont derrière vous », et les musulmans des premières lignes combattirent les musulmans des dernières lignes (pensant qu'ils étaient des païens). Hudhaifa regarda en arrière et vit son père « Al-Yaman » (attaqué par les musulmans). Il cria : « Ô serviteurs d'Allah ! Mon père ! Mon père ! » Par Allah, ils ne s'arrêtèrent pas jusqu'à ce qu'ils le tuent. Hudhaifa dit : « Qu'Allah vous pardonne. » 'Urwa dit que Hudhaifa continua à faire le bien (invoquant Allah pour qu'Il pardonne au meurtrier de son père jusqu'à ce qu'il rencontre Allah (c'est-à-dire qu'il meure).


## Hadith 4:511

_Rapporté par 'Aisha :_

J'ai demandé au Prophète ce qu'il en était du regard que l'on porte ici et là pendant la prière. Il m'a répondu : « C'est ce que Satan vole dans la prière de chacun d'entre vous. »


## Hadith 4:512

_Rapporté par Abu Qatada :_

comme ci-dessous, c'est-à-dire Hadith n° 513)


## Hadith 4:513

_Rapporté par Abu Qatada :_

Le Prophète a dit : « Un bon rêve vient d'Allah, et un mauvais rêve vient de Satan ; donc si l'un d'entre vous fait un mauvais rêve dont il a peur, qu'il crache sur son côté gauche et qu'il cherche refuge auprès d'Allah contre ce mal, car alors cela ne lui fera aucun mal. »


## Hadith 4:514

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si quelqu'un dit cent fois en un jour : « Nul n'est digne d'être adoré à part Allah, l'Unique qui n'a pas d'associés, à Lui appartient la royauté et toutes les louanges, et Il est Omnipotent » il recevra la récompense de l'affranchissement de dix esclaves, et cent bonnes actions seront inscrites sur son compte, et cent mauvaises actions seront effacées de son compte, et ce jour-là il sera protégé du matin au soir contre Satan, et personne ne lui sera supérieur sauf celui qui aura fait plus que ce qu'il a fait. »


## Hadith 4:515

_Rapporté par Sad bin Abi Waqqas :_

Un jour, Omar demanda la permission d’aller voir l’Envoyé d’Allah, en compagnie duquel se trouvaient des femmes Qurayshites qui lui parlaient et lui demandaient plus d’aide financière en élevant la voix. Quand Omar demanda la permission d’entrer, les femmes se levèrent (vite) et se dépêchèrent de se couvrir. Lorsque l’Envoyé d’Allah fit entrer Omar, l’Envoyé d’Allah souriait. Omar demanda : « Ô Envoyé d’Allah ! Qu’Allah te garde toujours gai. » L’Envoyé d’Allah dit : « Je suis étonné de ces femmes qui étaient avec moi. Dès qu’elles ont entendu ta voix, elles se sont empressées de se couvrir. » Omar dit : « Ô Envoyé d’Allah ! Tu as plus de droit d’être craint par elles. » Puis il s’adressa (à ces femmes) en disant : « Ô ennemis de vos propres âmes ! C’est moi que vous craignez et non l’Envoyé d’Allah ? » Elles répondirent. « Oui, car tu es un homme craintif et féroce comparé à l’Envoyé d’Allah. » L'Apôtre d'Allah dit alors (à 'Umar) : « Par Celui entre les Mains de Qui est ma vie, chaque fois que Satan te voit prendre un chemin, il suit un chemin autre que le tien. »


## Hadith 4:516

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Si l'un d'entre vous se réveille et fait ses ablutions, il doit se laver le nez en y mettant de l'eau puis se moucher trois fois, car Satan est resté dans la partie supérieure de son nez toute la nuit. »


## Hadith 4:517

_Rapporté par Abdur-Rahman bin Abdullah bin Abdur-Rahman bin Abi Sasaa_

Ansari:

Abu Said Al-Khudri dit à son père : « Je vois que tu aimes les moutons et le désert, alors quand tu veux prononcer l'Adhan, élève ta voix pour que quiconque entende l'Adhan, qu'il s'agisse d'un être humain, d'un djinn ou de toute autre personne, témoigne en faveur de l'Adhan le Jour de la Résurrection. » Abu Said ajouta : « J'ai entendu cela de l'Apôtre d'Allah. »


## Hadith 4:518

_Rapporté par Ibn Umar :_

Il a entendu le Prophète prononcer un sermon en chaire disant : « Tuez les serpents et tuez les Dhu-at-Tufyatain (c'est-à-dire les serpents avec deux lignes blanches sur le dos) et les ALBATROS (c'est-à-dire les serpents avec une queue courte ou mutilée) car ils détruisent la vue et provoquent l'avortement. » (Abdullah bin 'Umar a ajouté) : Une fois, alors que je chassais un serpent pour le tuer, Abu Lubaba m'a appelé en disant : « Ne le tue pas », ai-je dit. « L'Apôtre d'Allah nous a ordonné de tuer les serpents. » Il a dit, « Mais plus tard, il a interdit de tuer les serpents vivant dans les maisons. » (Az-Zubri a dit. « De tels serpents sont appelés Al-Awamir. »)


## Hadith 4:519

_Rapporté par Abu Said al-Khudri :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Il viendra un temps où la meilleure propriété d'un homme sera le mouton qu'il fera paître au sommet des montagnes et dans les endroits où tombe la pluie (c'est-à-dire les pâturages) s'échappant pour protéger sa religion des afflictions. »


## Hadith 4:520

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « La principale source de mécréance se trouve à l'Est. L'orgueil et l'arrogance sont les caractéristiques des propriétaires de chevaux et de chameaux, et de ces bédouins qui sont occupés avec leurs chameaux et ne prêtent aucune attention à la religion, tandis que la modestie et la douceur sont les caractéristiques des propriétaires de moutons. »


## Hadith 4:521

_Rapporté par 'Uqba bin 'Umar et Abu Mas'ud :_

L'apôtre d'Allah a pointé sa main vers le Yémen et a dit : « La vraie foi est celle des Yéménites là-bas (c'est-à-dire les Yéménites qui avaient la vraie foi et ont embrassé l'Islam facilement), mais la sévérité et l'impitoyabilité sont les qualités de ceux qui sont occupés avec leurs chameaux et ne prêtent aucune attention à la religion où les deux côtés de la tête de Satan apparaîtront. De telles qualités appartiennent à la tribu de Rabi'a et Mudar. »


## Hadith 4:522

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Quand vous entendez le chant des coqs, implorez la bénédiction d'Allah car (leur chant indique) qu'ils ont vu un ange. Et quand vous entendez le braiment des ânes, demandez refuge auprès d'Allah contre Satan car (leur braiment indique) qu'ils ont vu un Satan. »


## Hadith 4:524

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète dit : « Un groupe d'Israélites s'est égaré. Personne ne sait ce qu'ils ont fait. Mais je ne les vois pas, sauf qu'ils ont été maudits et transformés en rats, car si vous mettez du lait de chamelle devant un rat, il ne le boira pas, mais si vous mettez du lait de brebis devant lui, il le boira. » J'ai raconté cela à Ka'b qui m'a demandé : « L'as-tu entendu du Prophète ? » J'ai dit : « Oui. » Ka'b m'a posé la même question plusieurs fois. J'ai dit à Ka'b : « Est-ce que je lis la Torah ? (c'est-à-dire que je vous dis cela du Prophète.) »


## Hadith 4:525

_Raconté par Aisha :_

Le Prophète a appelé la Salamandre une fauteuse de troubles. Je ne l'ai pas entendu ordonner qu'elle soit tuée. Sad bin Waqqas prétend que le Prophète a ordonné qu'elle soit tuée.


## Hadith 4:526

_Rapporté par Um Sharik :_

Que le Prophète lui a ordonné de tuer les Salamandres.


## Hadith 4:527

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète a dit : « Tuez le serpent avec deux lignes blanches sur son dos, car il aveugle celui qui le regarde et provoque l'avortement. »


## Hadith 4:528

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète a ordonné qu'un serpent à queue courte ou mutilée (c'est-à-dire Abtar) soit tué, car il aveugle le spectateur et provoque l'avortement.


## Hadith 4:529

_Rapporté par Abu Mulaika :_

Ibn Omar tuait les serpents, mais plus tard il a interdit de les tuer et a dit : « Une fois, le Prophète a abattu un mur et a vu une peau de serpent. Il a dit : « Cherchez le serpent. » Ils l'ont trouvé et le Prophète a dit : « Tuez-le. » C'est pour cette raison que j'avais l'habitude de tuer des serpents. Plus tard, j'ai rencontré Abu Lubaba qui m'a dit que le Prophète a dit : « Ne tuez pas de serpents sauf le serpent à queue courte ou mutilée avec deux lignes blanches sur le dos, car il provoque l'avortement et rend aveugle. Tuez-le donc. »


## Hadith 4:530

_Raconté par Nafi :_

Ibn 'Umar avait l'habitude de tuer les serpents mais quand Abu Lubaba l'informa que le Prophète avait interdit de tuer les serpents vivant dans les maisons, il renonça à les tuer.


## Hadith 4:531

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète a dit : « Cinq sortes d'animaux sont des fauteurs de troubles et peuvent être tués même dans le Sanctuaire : ce sont le rat, le scorpion, le milan, le corbeau et le chien enragé. »


## Hadith 4:532

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Ce n'est pas un péché pour une personne en état d'Ihram de tuer l'un de ces cinq animaux : le scorpion, le rat, le chien enragé, le corbeau et le milan. »


## Hadith 4:533

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Le Prophète a dit : « Couvrez vos ustensiles et attachez vos outres, fermez vos portes et gardez vos enfants près de vous la nuit, car les djinns se dispersent à ce moment-là et s'emparent des choses. Quand vous allez vous coucher, éteignez vos lumières, car le malfaiteur (c'est-à-dire le rat) peut arracher la mèche de la bougie et brûler les habitants de la maison. » Ata a dit : « Les diables. » (au lieu des djinns).


## Hadith 4:534

_Rapporté par 'Abdullah :_

Un jour, nous étions en compagnie de l'apôtre d'Allah dans une grotte. La sourate al-Mursalat (77) y a été révélée et nous l'apprenions de l'apôtre d'Allah. Soudain, un serpent sortit de son trou et nous nous précipitâmes vers lui pour le tuer, mais il se hâta et entra dans son trou avant que nous puissions l'attraper. L'apôtre d'Allah dit : « Il a été sauvé de votre mal et vous avez été sauvés de son mal. »


## Hadith 4:535

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Le Prophète a dit : « Une femme est entrée dans le Feu (de l'Enfer) à cause d'un chat


## Hadith 4:536

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Un jour, un prophète parmi les prophètes se reposait sous un arbre lorsqu'une fourmi le mordit. Il ordonna alors que ses bagages soient retirés de dessous cet arbre et ordonna ensuite que l'habitation des fourmis soit incendiée. Allah lui envoya une révélation : « N'aurait-il pas suffi de brûler une seule fourmi ? (qui t'a mordu) : (Voir page 162, chapitre n° 153). »


## Hadith 4:537

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Si une mouche tombe dans la boisson de l'un d'entre vous, il doit la tremper (dans la boisson), car l'une de ses ailes a une maladie et l'autre a le remède pour la maladie. »


## Hadith 4:538

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Une prostituée a été pardonnée par Allah, parce qu'elle passait près d'un puits où un chien haletait et qu'elle voyait que le chien était sur le point de mourir de soif, elle a enlevé sa chaussure, l'a attachée avec son foulard et a puisé de l'eau pour lui. Allah lui a donc pardonné. »


## Hadith 4:539

_Rapporté par Abu Talha :_

Le Prophète a dit : « Les anges n'entrent pas dans une maison qui a soit un chien soit une photo à l'intérieur. »


## Hadith 4:540

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

L'apôtre d'Allah a ordonné que les chiens soient tués.


## Hadith 4:541

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Si quelqu'un garde un chien, il perd un Qirat (de la récompense) de ses bonnes actions chaque jour, sauf s'il le garde à des fins agricoles ou pour la protection du bétail. »


## Hadith 4:542

_Rapporté par Sufyan bin Abi Zuhair Ash-Shani :_

Il a entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Si quelqu'un garde un chien qui n'est utilisé ni pour les travaux agricoles ni pour garder le bétail, il perdra un Qirat (de la récompense) de ses bonnes actions chaque jour. »


## Hadith 4:543

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Allah a créé Adam, le faisant grand de 60 coudées. Lorsqu'Il le créa, Il lui dit : « Va saluer ce groupe d'anges et écoute leur réponse, car ce sera ta salutation et la salutation de ta descendance. » Adam dit alors (aux anges) : As-Salamu Alaikum (que la paix soit sur vous). Les anges dirent : « As-salamu Alaika wa Rahmatu-l-lahi » (que la paix et la miséricorde d'Allah soient sur vous). Ainsi, les anges ajoutèrent à la salutation d'Adam l'expression : « Wa Rahmatu-l-lahi », toute personne qui entrera au Paradis ressemblera à Adam (en apparence et en silhouette). Les gens ont diminué en taille depuis la création d'Adam.


## Hadith 4:544

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Le premier groupe de personnes qui entreront au Paradis, scintillera comme la pleine lune et ceux qui les suivront, scintilleront comme l'étoile la plus brillante du ciel. Ils n'urineront pas, ne se soulageront pas, ne cracheront pas et n'auront pas de sécrétions nasales. Leurs peignes seront en or et leur sueur sentira le musc. Le bois d'aloès sera utilisé dans leurs seins. Leurs femmes seront des houris. Toutes se ressembleront et ressembleront à leur père Adam (en stature), de soixante coudées de haut. »


## Hadith 4:545

_Rapporté par Abu Salama :_

Um Salama a dit : « Um Salaim a dit : « Ô Messager d'Allah ! Allah ne s'abstient jamais de dire la vérité ! Est-il obligatoire pour une femme de prendre un bain après avoir eu des pertes nocturnes ? » Il a dit : « Oui, si elle remarque l'eau (c'est-à-dire les pertes). » Um Salama a souri et a dit : « Est-ce qu'une femme a des pertes ? » L'Apôtre d'Allah a dit : « Alors pourquoi un enfant ressemble-t-il (à sa mère) ? »


## Hadith 4:546

_Raconté par Anas :_

Quand 'Abdullah Ibn Salam entendit l'arrivée du Prophète à Médine, il vint vers lui et dit : « Je vais t'interroger sur trois choses que personne ne sait sauf un prophète : quel est le premier signe de l'Heure ? Quel sera le premier repas des gens du Paradis ? Pourquoi un enfant ressemble-t-il à son père et pourquoi ressemble-t-il à son oncle maternel ? » L'Apôtre d'Allah dit : « Gabriel vient de me donner leurs réponses. » 'Abdullah dit : « Il (c'est-à-dire Gabriel), parmi tous les anges, est l'ennemi des Juifs. » L'Apôtre d'Allah dit : « Le premier signe de l'Heure sera un feu qui rassemblera les gens de l'Est à l'Ouest ; le premier repas des gens du Paradis sera un extra-lobe (lobe caudé) de foie de poisson. Quant à la ressemblance de l'enfant avec ses parents : si un homme a des rapports sexuels avec sa femme et qu'il a un écoulement en premier, l'enfant ressemblera au père, et si la femme a un écoulement en premier, l'enfant lui ressemblera. » 'Abdullah bin Salam dit alors : « J'atteste que tu es l'Envoyé d'Allah. » 'Abdullah bin Salam dit encore : « Ô Envoyé d'Allah ! Les Juifs sont des menteurs, et s'ils venaient à savoir que je me suis converti à l'Islam avant que tu ne les interroges (à mon sujet), ils diraient un mensonge à mon sujet. » Les Juifs vinrent voir l'Envoyé d'Allah et 'Abdullah entra dans la maison. L'Envoyé d'Allah demanda (aux Juifs) : « Quel genre d'homme est 'Abdullah bin Salam parmi vous ? » Ils répondirent : « C'est l'homme le plus savant d'entre nous, le meilleur d'entre nous, et le fils du meilleur d'entre nous. » L'Envoyé d'Allah dit : « Que penses-tu s'il embrasse l'Islam (ferez-vous comme lui) ? » Les Juifs dirent : « Qu'Allah l'en préserve. » Alors 'Abdullah bin Salam sortit devant eux en disant : « J'atteste que nul n'a le droit d'être adoré en dehors d'Allah et que Muhammad est l'Envoyé d'Allah. » Ils dirent alors : « Il est le plus méchant d'entre nous, et le fils du plus méchant d'entre nous », et continuèrent à parler mal de lui.


## Hadith 4:547

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Sans les Israéliens, la viande ne pourrirait pas et sans Eve, les femmes ne trahiraient jamais leurs maris. »


## Hadith 4:548

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Traitez bien les femmes, car la femme est créée à partir d'une côte, et la partie la plus courbée de la côte est sa partie supérieure, donc, si vous essayez de la redresser, elle se cassera, mais si vous la laissez telle quelle, elle restera tordue. Traitez donc bien les femmes. »


## Hadith 4:549

_Rapporté par Abdullah :_

L'Apôtre d'Allah, le véritable et véritablement inspiré, a dit : « (concernant votre création), chacun d'entre vous est recueilli dans le ventre de sa mère pendant les quarante premiers jours, puis il devient un caillot pendant quarante autres jours, puis un morceau de chair pendant quarante autres jours. Ensuite, Allah envoie un ange pour écrire quatre mots : il écrit ses actes, l'heure de sa mort, ses moyens de subsistance et s'il sera malheureux ou béni (en religion). Ensuite, l'âme est insufflée dans son corps. Ainsi, un homme peut faire des actes caractéristiques des gens du Feu (de l'Enfer), à tel point qu'il n'y a qu'une coudée de distance entre lui et lui, puis ce qui a été écrit (par l'ange) dépasse, et ainsi il commence à faire des actes caractéristiques des gens du Paradis et entre au Paradis. De même, une personne peut faire des actes caractéristiques des gens du Paradis, à tel point qu'il n'y a qu'une coudée de distance entre lui et lui, et alors ce qui a été écrit (par l'ange) dépasse, et il commence à faire des actes des gens du Feu (de l'Enfer) et entre dans le Feu (de l'Enfer).


## Hadith 4:550

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Le Prophète a dit : « Allah a placé un ange dans l’utérus et l’ange dit : « Seigneur ! Une goutte de sperme, Seigneur ! Un caillot, Seigneur ! Un morceau de chair. » Et si Allah veut achever la création de l’enfant, l’ange dira : « Seigneur ! Un mâle ou une femelle ? Seigneur ! Misérable ou béni (en religion) ? Quel sera son gagne-pain ? Quel sera son âge ? » L’ange écrit tout cela alors que l’enfant est dans le ventre de sa mère. »


## Hadith 4:551

_Raconté par Anas :_

Le Prophète a dit : « Allah dira à celui qui recevra le moins de châtiment du Feu (de l'Enfer) : « Si tu possédais tout sur terre, le donnerais-tu en rançon pour te libérer (c'est-à-dire te sauver de ce Feu) ? » Il dira : « Oui. » Alors Allah dira : « Lorsque tu étais dans l'épine dorsale d'Adam, Je t'ai demandé bien moins que cela, c'est-à-dire de ne pas adorer d'autres personnes en dehors de Moi, mais tu as insisté pour adorer d'autres personnes en dehors de Moi. »


## Hadith 4:552

_Rapporté par Abdullah :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Chaque fois qu'une personne est assassinée injustement, une part du fardeau du crime incombe au premier fils d'Adam car il fut le premier à instaurer la tradition du meurtre. »


## Hadith 4:553

_Rapporté par Ibn Umar :_

Un jour, l'apôtre d'Allah se tint parmi les gens, glorifia et loua Allah comme Il le méritait, puis mentionna le Dajjal en disant : « Je vous mets en garde contre lui (le Dajjal) et il n'y a pas eu de prophète qui n'ait mis en garde sa nation contre lui. Sans aucun doute, Noé a mis en garde sa nation contre lui mais je vous dis à son sujet quelque chose qu'aucun prophète n'a dit à sa nation avant moi. Vous devez savoir qu'il est borgne, et Allah n'est pas borgne. »


## Hadith 4:554

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Ne vous raconterai-je pas à propos du Dajjal une histoire qu'aucun prophète n'a racontée à sa nation ? Le Dajjall est borgne et amènera avec lui ce qui ressemblera à l'Enfer et au Paradis, et ce qu'il appellera le Paradis sera en réalité l'Enfer ; je vous mets donc en garde (contre lui) comme Noé a mis en garde sa nation contre lui. »


## Hadith 4:555

_Rapporté par Abu Said :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Noé et sa communauté viendront (le Jour de la Résurrection) et Allah demandera (à Noé) : « Est-ce que tu as transmis (le Message) ? » Il répondra : « Oui, ô mon Seigneur ! » Alors Allah demandera à la communauté de Noé : « Noé vous a-t-il transmis Mon Message ? » Ils répondront : « Non, aucun prophète ne nous est venu. » Alors Allah demandera à Noé : « Qui sera témoin pour toi ? » Il répondra : « Muhammad et ses disciples (témoigneront de moi). » Ainsi, moi et mes disciples serons témoins de lui (qu'il a transmis le Message d'Allah). » C'est, (l'interprétation) de la Parole d'Allah : « Ainsi, Nous avons fait de vous une communauté juste et la meilleure afin que vous soyez témoins des hommes. » (2.143)


## Hadith 4:556

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Nous étions en compagnie du Prophète à un banquet et on lui présenta un avant-bras cuit, qu'il aimait beaucoup. Il en mangea un morceau et dit : « Je serai le chef de tous les gens le Jour de la Résurrection. Sais-tu comment Allah rassemblera tous les premiers et les derniers (gens) dans un endroit plat où un observateur pourra les voir et où ils pourront entendre l'annonceur, et le soleil s'approchera d'eux. Certains diront : Ne vois-tu pas dans quel état tu es et dans quel état tu es arrivé ? Pourquoi ne cherches-tu pas quelqu'un qui puisse intercéder pour toi auprès de ton Seigneur ? Certains diront : Invoque ton père, Adam. » Ils iront le trouver et lui diront : « Ô Adam ! Tu es le père de toute l'humanité, et Allah t'a créé de Ses propres mains, et a ordonné aux anges de se prosterner pour toi, et t'a fait vivre au Paradis. N'intercéderas-tu pas pour nous auprès de ton Seigneur ? Ne vois-tu pas dans quel état nous sommes et dans quelle condition nous sommes parvenus ? Adam répondra : « Mon Seigneur est en colère comme jamais auparavant et ne le sera plus jamais. De plus, Il m'a interdit de manger de l'arbre, mais j'ai désobéi. Va vers quelqu'un d'autre, va vers Noé. » Ils iront vers Noé et diront : « Ô Noé ! Tu es le premier des messagers d'Allah aux gens de la terre et Allah t'a nommé un esclave reconnaissant. Ne vois-tu pas dans quel état nous sommes et dans quelle condition nous sommes parvenus ? N'intercéderas-tu pas pour nous auprès de ton Seigneur ? Noé répondra : « Aujourd'hui, mon Seigneur est en colère comme jamais auparavant et ne le sera plus jamais. Moi-même ! Moi-même ! Va vers le Prophète (Muhammad). Les gens viendront à moi et je me prosternerai sous le Trône d'Allah. » Alors on m'adressera la parole : « Ô Muhammad ! Lève la tête, intercède, car ton intercession sera acceptée, et demande (tout ce que tu veux), car tu seras exaucé. »


## Hadith 4:557

_Rapporté par 'Abdullah :_

L'Apôtre d'Allah a récité le verset suivant) sur le ton habituel : « Fahal-Min-Muddalkir. » (54.15)


## Hadith 4:558

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) a dit : « J’ai été victorieux grâce à As-Saba (un vent d’est) et les gens de ‘Ad ont été détruits par Ad-Dabur (le Prophète qui l’a réparti entre quatre personnes : Al-Aqra’ bin Habis Al-Hanzali de la tribu de Mujashi, ’Uyaina bin Badr Al-Fazari, Zaid At-Ta’i qui appartenait à (la tribu de) Bani Nahban, et ’Alqama bin Ulatha Al-’Amir qui appartenait à (la tribu de) Bani Kilab. Alors les Quraish et les Ansar se mirent en colère et dirent : « Il (c’est-à-dire le Prophète) donne le chef du Najd et ne nous donne pas. » Le Prophète dit : « Je leur donne) afin d’attirer leurs cœurs (à l’Islam). » Alors un homme aux yeux enfoncés, aux joues proéminentes, au front relevé, à la barbe épaisse et au crâne rasé, vint (devant le Prophète) et : « Craignez Allah, ô Mohammed ! » Le Prophète dit : « Qui obéirait à Allah si je Lui désobéissais ? (Est-il juste qu') Allah m'ait confié tous les peuples de la terre alors que vous ne me faites pas confiance ? » Quelqu'un, je pense que c'était Khalid bin Al-Walid, demanda au Prophète de le laisser couper la tête de cet homme, mais il l'en empêcha. Lorsque l'homme partit, le Prophète dit : « Parmi la progéniture de cet homme, il y aura certains qui réciteront le Coran mais le Coran n'atteindra pas leur gorge (c'est-à-dire qu'ils le réciteront comme des perroquets et ne le comprendront pas ni ne l'appliqueront), et ils renieront la religion comme une flèche traverse le corps du gibier. Ils tueront les musulmans mais ne dérangeront pas les idolâtres. Si je devais vivre à la hauteur de leur temps, je les tuerais comme les gens de 'Ad ont été tués (c'est-à-dire que je les tuerais tous). »


## Hadith 4:559

_Rapporté par 'Abdullah :_

J'ai entendu le Prophète réciter : « Fahal Min Muddakir. » (Voir Hadith n° 557)


## Hadith 4:560

_Rapporté par Abdullah bin Zam'a :_

J'ai entendu le Prophète dire, en parlant de la personne qui avait coupé les pattes de la chamelle (du Prophète Salih), : « L'homme qui a été désigné pour faire ce travail était un homme d'honneur et de pouvoir dans sa nation comme Abu Zam'a. »


## Hadith 4:561

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

Lorsque l'Apôtre d'Allah débarqua à Al-Hijr pendant la Ghazwa de Tabuk, il ordonna à ses compagnons de ne pas boire l'eau de son puits ni d'en conserver l'eau. Ils dirent : « Nous avons déjà pétri la pâte avec son eau et aussi rempli nos sacs de son eau. » Sur ce, le Prophète leur ordonna de jeter la pâte et de verser l'eau.


## Hadith 4:562

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Les gens débarquèrent au pays des Thamud appelé Al-Hijr avec l'Apôtre d'Allah et ils prirent de l'eau de son puits pour boire et pétrir la pâte avec. (Lorsque l'Apôtre d'Allah l'apprit) il leur ordonna de verser l'eau qu'ils avaient prise de ses puits et de nourrir les chameaux avec la pâte, et leur ordonna de prendre de l'eau du puits où la chamelle (du Prophète Salih) avait l'habitude de boire.


## Hadith 4:563

_Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar :_

Lorsque le Prophète passa par Al Hijr, il dit : « N'entrez pas dans la maison de ceux qui ont été injustes envers eux-mêmes, à moins que vous n'entriez en pleurs, de peur de subir le même châtiment qu'eux. » Après cela, il couvrit son visage avec son drap pendant qu'il était sur la selle du chameau.


## Hadith 4:564

_Rapporté par Ibn 'Umar :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « N'entrez pas dans les demeures détruites de ceux qui ont été injustes envers eux-mêmes, à moins que vous n'entriez en pleurs, de peur de subir le même châtiment qu'eux. »


## Hadith 4:565

_Rapporté par Zainab bint Jahsh :_

Le Prophète (saw) est venu une fois la voir en état de peur et lui a dit : « Nul n'a le droit d'être adoré à part Allah. Malheur aux Arabes d'un danger qui s'est approché. Une ouverture a été faite dans le mur de Gog et Magog comme ceci », faisant un cercle avec son pouce et son index. Zainab bint Jahsh dit : « Ô Messager d'Allah ! Serons-nous détruits même s'il y a des personnes pieuses parmi nous ? » Il dit : « Oui, lorsque les personnes mauvaises augmenteront. »


## Hadith 4:566

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Allah a fait une ouverture dans le mur des Gog et Magog (les gens) comme ceci, et il l'a fait avec sa main (avec l'aide de ses doigts).


## Hadith 4:567

_Rapporté par Abu Said Al-Khudri :_

Le Prophète a dit : « Allah dira (le Jour de la Résurrection) : « Ô Adam. » Adam répondra : « Labbaik wa Sa'daik », et tout le bien est dans Ta Main. » Allah dira : « Fais sortir les gens du Feu. » Adam dira : « Ô Allah ! Combien sont les gens du Feu ? » Allah répondra : « De mille, enlève neuf cent quatre-vingt-dix-neuf. » A ce moment-là, les enfants auront les cheveux blancs, chaque femme enceinte fera une fausse couche, et l'on verra les gens comme ivres, mais ils ne seront pas ivres, mais terrible sera la colère d'Allah. » Les compagnons du Prophète ont demandé : « Ô Messager d'Allah ! Qui est cet (excepté) ? » Il a dit : « Réjouissez-vous de la bonne nouvelle : une personne sera de vous et mille seront de Gog et Magog. »

Le Prophète dit encore : « Par Celui entre les Mains de Qui ma vie est, j'espère que vous serez un quart des gens du Paradis. » Nous avons crié, « Allahu Akbar ! » Il a ajouté, « J'espère que vous serez un tiers des gens du Paradis. » Nous avons crié, « Allahu Akbar ! » Il a dit, « J'espère que vous serez la moitié des gens du Paradis. » Nous avons crié, « Allahu Akbar ! » Il a ajouté, « Vous (les musulmans) (comparés aux non musulmans) êtes comme un cheveu noir sur la peau d'un bœuf blanc ou comme un cheveu blanc sur la peau d'un bœuf noir (c'est-à-dire que votre nombre est très petit comparé au leur). »


## Hadith 4:568

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète dit : « Vous serez rassemblés (au Jour du Jugement), pieds nus, nus et non circoncis. » Il récita alors : « Comme Nous avons commencé la première création, Nous la répéterons : C'est une promesse que Nous avons faite : En vérité, Nous la tiendrons. » (21.104) Il ajouta : « Le premier à être habillé au Jour de la Résurrection, ce sera Abraham, et certains de mes compagnons seront emmenés vers le côté gauche (c'est-à-dire vers le Feu (de l'Enfer)), et je dirai : « Mes compagnons ! Mes compagnons ! » On dira : « Ils ont renié l'Islam après que vous les ayez quittés. » Alors je dirai comme le Pieux serviteur d'Allah (c'est-à-dire Jésus) a dit : « Et j'étais témoin sur eux pendant que je demeurais parmi eux. Lorsque Tu m'as recueilli, Tu étais leur Gardien, et Tu es témoin de toute chose. Si Tu les punis. » Ils sont Tes esclaves. Et si Tu leur pardonnes, Tu es, en vérité, le Tout-Puissant, le Très-Sage. » (5.120-121)


## Hadith 4:569

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Le Jour de la Résurrection, Abraham rencontrera son père Azar dont le visage sera noir et couvert de poussière. (Le Prophète Abraham lui dira) : « Ne t'ai-je pas dit de ne pas me désobéir ? » Son père répondra : « Aujourd'hui je ne te désobéirai pas. » Abraham dira : « Ô Seigneur ! Tu m'as promis de ne pas me déshonorer le Jour de la Résurrection ; et qu'y aurait-il de plus déshonorant pour moi que de maudire et de déshonorer mon père ? » Alors Allah lui dira : « J'ai interdit le Paradis aux mécréants. » Puis on lui dira : « Ô Abraham ! Regarde ! Qu'y a-t-il sous tes pieds ? » Il regardera et là il verra un Dhabh (un animal) taché de sang, qui sera attrapé par les pattes et jeté dans le Feu (de l'Enfer). »


## Hadith 4:570

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète entra dans la Ka'ba et trouva les images d'Abraham et de Marie. Il dit alors : « Qu'ont-ils ? Ils ont déjà entendu dire que les anges n'entrent pas dans une maison où il y a des images, mais c'est l'image d'Abraham. Et pourquoi est-il représenté comme pratiquant la divination par des flèches ? »


## Hadith 4:571

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Quand le Prophète vit des images dans la Ka'ba, il n'y entra qu'après avoir ordonné qu'elles soient effacées. Quand il vit les images d'Abraham et d'Ismaël portant les flèches de divination, il dit : « Qu'Allah les maudisse (c'est-à-dire les Quraish) ! Par Allah, ni Abraham ni Ismaël n'ont pratiqué la divination par flèches. »


## Hadith 4:572

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Les gens dirent : « Ô Messager d'Allah ! Qui est le plus honorable parmi les gens (aux yeux d'Allah) ? » Il dit : « Le plus pieux d'entre eux. » Ils dirent : « Nous ne t'interrogeons pas à ce sujet. » Il dit : « Alors Joseph, le Prophète d'Allah, le fils du Prophète d'Allah, le fils du Prophète d'Allah, le fils du Khalil d'Allah (c'est-à-dire Abraham). » Ils dirent : « Nous ne voulons pas t'interroger à ce sujet. » Il dit : « Alors tu veux t'interroger sur la descendance des Arabes. Ceux qui étaient les meilleurs dans la période d'ignorance pré-islamique seront les meilleurs en Islam à condition qu'ils comprennent la science religieuse. »


## Hadith 4:573

_Raconté par Samura :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Deux personnes sont venues à moi la nuit (en rêve) (et m'ont emmené avec elles). Nous sommes passés devant un homme de grande taille, si grand que je ne pouvais pas voir sa tête, et cette personne était Abraham. »


## Hadith 4:574

_Rapporté par Mujahid :_

Lorsque les gens ont mentionné devant Ibn Abbas que le Dajjal aurait le mot Kafir (c'est-à-dire mécréant) ou les lettres Kafir (la racine du verbe arabe « mécréer ») écrits sur son front, j'ai entendu Ibn Abbas dire : « Je n'ai pas entendu cela, mais le Prophète a dit : « Si vous voulez voir Abraham, regardez alors votre compagnon (c'est-à-dire le Prophète) mais Moïse était un homme brun aux cheveux bouclés (qui avait l'habitude de monter) un chameau rouge, dont les rênes étaient faites de feux de palmiers dattiers. Comme si je regardais maintenant une vallée. »


## Hadith 4:575

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Abraham a fait sa circoncision avec une herminette à l'âge de quatre-vingts ans. »


## Hadith 4:576

_Rapporté par Abu Az-Zinad :_

(comme ci-dessus dans le Hadith n° 575) Avec une herminette.


## Hadith 4:577

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Abraham n'a pas menti sauf à trois reprises. »


## Hadith 4:578

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Abraham n’a menti qu’à trois reprises. Deux fois pour l’amour d’Allah, quand il dit : « Je suis malade », et il dit : « (Je n’ai pas fait cela, mais) c’est la grande idole qui l’a fait. » La troisième fois, quand Abraham et Sarah (sa femme) étaient en voyage, ils passèrent devant un tyran. Quelqu’un dit au tyran : « Cet homme (c’est-à-dire Abraham) est accompagné d’une très charmante dame. » Alors, il envoya chercher Abraham et l’interrogea au sujet de Sarah, en disant : « Qui est cette dame ? » Abraham dit : « C’est ma sœur. » Abraham alla trouver Sarah et dit : « Ô Sarah ! Il n’y a pas de croyants sur la surface de la terre, sauf toi et moi. Cet homme m’a interrogé à ton sujet et je lui ai dit que tu es ma sœur, alors ne contredis pas ma déclaration. » Le tyran appela alors Sarah et quand elle vint vers lui, il essaya de la saisir avec sa main, mais (sa main se raidit et) il fut confondu. Il interrogea Sarah. « Prie Allah pour moi et je ne te ferai aucun mal. » Sarah demanda alors à Allah de le guérir et il fut guéri. Il essaya de la saisir une deuxième fois, mais (sa main devint aussi raide ou plus raide qu’avant et) fut encore plus confus. Il demanda à nouveau à Sarah : « Prie Allah pour moi et je ne te ferai aucun mal. » Sarah demanda à Allah de nouveau et il se sentit bien. Il appela alors l’un de ses gardes (qui l’avait amenée) et dit : « Tu ne m’as pas amené un être humain mais un diable. » Le tyran donna alors Hajar comme servante à Sarah. Sarah revint (à Abraham) pendant qu’il priait. Abraham, faisant un geste de la main, demanda : « Que s’est-il passé ? » Elle répondit : « Allah a déjoué le complot diabolique de l’infidèle (ou de la personne immorale) et m’a donné Hajar pour servir. » (Abu Huraira s'adressa alors à ses auditeurs en disant : « C'était (Hajar) votre mère, ô Bani Ma-is-Sama (c'est-à-dire les Arabes, les descendants d'Ismaël, le fils de Hajar). »


## Hadith 4:579

_Rapporté par Um Sharik :_

L'apôtre d'Allah a ordonné que la salamandre soit tuée et a dit : « Elle (c'est-à-dire la salamandre) a soufflé (le feu) sur Abraham. »


## Hadith 4:580

_Rapporté par Abdullah :_

Quand le verset : « Ce sont ceux qui croient et ne confondent pas leur croyance avec le mal (c'est-à-dire l'association d'autres adorations avec Allah) » (6.83) fut révélé, nous dîmes : « Ô Messager d'Allah ! Qui d'entre nous n'a jamais commis de tort à lui-même ? » Il répondit : « Ce n'est pas comme tu le dis, car 'mal' dans le verset et 'ne confonds pas leur croyance avec le mal signifie 'SHIRK' (c'est-à-dire l'association d'autres adorations avec Allah). N'as-tu pas entendu Luqman dire à son fils : 'Ô mon fils ! N'associe pas d'autres adorations avec Allah, en vérité, l'association d'autres adorations avec Allah est une grande injustice. » (31.13)


## Hadith 4:581

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un jour, on donna de la viande au Prophète et il dit : « Le Jour de la Résurrection, Allah rassemblera tous les premiers et les derniers (des gens) dans une plaine, et la voix de l'annonciateur les atteindra tous, et on pourra tous les voir, et le soleil se rapprochera d'eux. » (Le narrateur mentionne ensuite la narration de l'intercession) : « Les gens iront à Abraham et diront : « Tu es le Prophète d'Allah et Son Khalil sur terre. Vas-tu intercéder pour nous auprès de ton Seigneur ? » Abraham se souviendra alors de ses mensonges et dira : « Moi ! Moi ! Va vers Moïse. »


## Hadith 4:582

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète dit : « Qu'Allah accorde Sa miséricorde à la mère d'Ismaël ! Si elle ne s'était pas hâtée (de remplir son outre avec l'eau du puits de Zam-Zam), Zam-Zam aurait été un ruisseau coulant à la surface de la terre. » Ibn 'Abbas ajouta plus loin : « (Le Prophète) Abraham amena Ismaël et sa mère (à La Mecque) et elle allaitait Ismaël et elle avait une outre avec elle. »


## Hadith 4:583

_Rapporté par Ibn Abbas :_

La première femme à utiliser une ceinture fut la mère d’Ismaël. Elle utilisa une ceinture pour cacher ses traces à Sarah. Abraham l’amena avec son fils Ismaël pendant qu’elle l’allaitait, à un endroit près de la Ka’ba sous un arbre à l’endroit de Zam-Zam, au point le plus élevé de la mosquée. A cette époque, il n’y avait personne à La Mecque et il n’y avait pas d’eau. Il les fit donc asseoir là-bas et plaça près d’eux un sac en cuir contenant des dattes et une petite outre contenant de l’eau, puis il partit chez lui. La mère d’Ismaël le suivit en disant : « Ô Abraham ! Où vas-tu, nous laissant dans cette vallée où il n’y a personne dont nous puissions profiter, et où il n’y a rien (à apprécier) ? » Elle lui répéta cela plusieurs fois, mais il ne se retourna pas vers elle. Puis elle lui demanda : « Est-ce qu’Allah t’a ordonné de faire cela ? » Il dit : « Oui. » Elle dit : « Alors Il ne nous délaissera pas », et revint tandis qu'Abraham continuait son chemin, et en atteignant le Thaniya où ils ne pouvaient pas le voir, il fit face à la Ka'ba, et levant les deux mains, invoqua Allah en disant les prières suivantes :

« Ô notre Seigneur, j'ai fait habiter une partie de ma descendance dans une vallée non cultivée, près de Ta Maison sacrée (la Ka'ba à La Mecque), afin qu'ils accomplissent parfaitement la Salat. Remplis donc les cœurs des hommes d'amour envers eux, et donne-leur des fruits, afin qu'ils soient reconnaissants.  » (14.37) La mère d'Ismaël continua à allaiter Ismaël et à boire de l'eau (qu'elle avait).

Quand l'eau de l'outre fut épuisée, elle eut soif et son enfant eut soif aussi. Elle se mit à le regarder (c'est-à-dire Ismaël) en se retournant dans l'agonie; elle le quitta, car elle ne pouvait supporter de le regarder, et découvrit que la montagne de Safa était la montagne la plus proche d'elle sur cette terre. Elle se tint dessus et commença à regarder attentivement la vallée pour pouvoir voir quelqu'un, mais elle ne put voir personne. Puis elle descendit de Safa et quand elle atteignit la vallée, elle retroussa sa robe et courut dans la vallée comme une personne en détresse et en difficulté, jusqu'à ce qu'elle traversa la vallée et atteignit la montagne de Marwa où elle se tint et commença à regarder, s'attendant à voir quelqu'un, mais elle ne put voir personne. Elle répéta cela (courir entre Safa et Marwa) sept fois.

Le Prophète a dit : « C'est la source de la tradition de la marche des gens entre eux (c'est-à-dire Safa et Marwa). Lorsqu'elle atteignit Marwa (pour la dernière fois), elle entendit une voix et elle se demanda de se taire et écouta attentivement. Elle entendit à nouveau la voix et dit : « Ô (qui que tu sois) ! Tu m'as fait entendre ta voix ; as-tu quelque chose pour m'aider ? » Et voici ! Elle vit un ange à l'endroit de Zam-zam, creusant la terre avec son talon (ou son aile), jusqu'à ce que l'eau coule de cet endroit. Elle commença à faire quelque chose comme une cuvette autour, en utilisant sa main de cette façon, et commença à remplir son outre d'eau avec ses mains, et l'eau coulait après qu'elle en ait puisé un peu. »

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) ajouta : « Puisse Allah accorder Sa miséricorde à la mère d’Ismaël ! Si elle avait laissé couler le Zam-Zam (sans essayer de le contrôler) (ou si elle n’avait pas puisé dans cette eau) (pour remplir son outre), le Zam-Zam aurait été un ruisseau coulant à la surface de la terre. » Le Prophète ajouta encore : « Puis elle but (de l’eau) et allaita son enfant. L’ange lui dit : « N’aie pas peur d’être négligée, car c’est la Maison d’Allah qui sera construite par ce garçon et son père, et Allah ne néglige jamais Son peuple. » La Maison (c’est-à-dire la Ka’ba) était à cette époque sur un lieu élevé ressemblant à une colline, et lorsque les torrents arrivaient, ils coulaient à droite et à gauche. Elle vécut ainsi jusqu’à ce que des gens de la tribu de Jurhum ou une famille de Jurhum passèrent à côté d’elle et de son enfant, alors qu’ils (c’est-à-dire les Jurhum) passaient par la voie de Kada’. Ils atterrirent dans la partie basse de la Mecque où ils virent un oiseau qui avait l’habitude de voler autour de l’eau sans la quitter. Ils dirent : « Cet oiseau vole certainement autour de l’eau, bien que nous sachions qu’il n’y a pas d’eau dans cette vallée. » Ils envoyèrent un ou deux messagers qui découvrirent la source d’eau et revinrent pour les informer de la présence de l’eau. Ils vinrent donc tous (vers l’eau). » Le Prophète ajouta : « La mère d’Ismaël était assise près de l’eau. Ils lui demandèrent : « Est-ce que tu nous autorises à rester avec toi ? » Elle répondit : « Oui, mais tu n’auras pas le droit de posséder l’eau. » Ils acceptèrent. » Le Prophète ajouta : « La mère d’Ismaël était satisfaite de toute la situation car elle aimait profiter de la compagnie des gens. Ils s’installèrent donc là, et plus tard ils envoyèrent chercher leurs familles qui vinrent s’installer avec eux, de sorte que certaines familles devinrent des résidents permanents là-bas. L'enfant (c'est-à-dire Ismaël) grandit et apprit l'arabe d'eux et (ses vertus) les firent aimer et admirer à mesure qu'il grandissait, et quand il atteignit l'âge de la puberté, ils le firent épouser une femme parmi eux.

Après la mort de la mère d'Ismaël, Abraham vint après le mariage d'Ismaël pour voir sa famille qu'il avait quittée auparavant, mais il n'y trouva pas Ismaël. Lorsqu'il demanda à la femme d'Ismaël de ses nouvelles, elle répondit : « Il est parti à la recherche de nos moyens de subsistance. » Il l'interrogea alors sur leur mode de vie et leur condition, et elle répondit : « Nous vivons dans la misère, nous vivons dans la privation et le dénuement », se plaignant auprès de lui. Il dit : « Quand ton mari reviendra, transmets-lui mes salutations et dis-lui de changer le seuil de la porte (de sa maison). » Lorsqu'Ismaël arriva, il sembla avoir ressenti quelque chose d'inhabituel, alors il demanda à sa femme : « Est-ce que quelqu'un t'a rendu visite ? » Elle répondit : « Oui, un vieil homme de telle description est venu et m'a demandé de tes nouvelles et je l'ai informé, et il s'est enquis de notre condition de vie, et je lui ai dit que nous vivions dans la privation et la pauvreté. » Ismaël dit alors : « T'a-t-il conseillé quelque chose ? » Elle répondit : « Oui, il m'a demandé de te transmettre ses salutations et de te dire de changer le seuil de ta porte. » Ismaël dit : « C'était mon père, et il m'a ordonné de te divorcer. Retourne dans ta famille. » Ismaël la divorce donc et épouse une autre femme parmi eux (c'est-à-dire Jurhum).

Abraham resta loin d'eux aussi longtemps qu'Allah le voulut et les appela de nouveau mais ne trouva pas Ismaël. Il alla donc voir la femme d'Ismaël et lui demanda des nouvelles d'Ismaël. Elle dit : « Il est parti à la recherche de notre subsistance. » Abraham lui demanda : « Comment vas-tu ? » et lui demanda comment ils vivaient. Elle répondit : « Nous sommes prospères et aisés (c'est-à-dire que nous avons tout en abondance). » Puis elle remercia Allah. Abraham dit : « Quel genre de nourriture manges-tu ? » Elle dit : « De la viande. » Il dit : « Que bois-tu ? » Elle dit : « De l'eau. » Il dit : « Ô Allah ! « Bénis leur viande et leur eau. » Le Prophète ajouta : « À cette époque, ils n’avaient pas de céréales, et s’ils en avaient eu, il aurait également invoqué Allah pour qu’Il les bénisse. » Le Prophète ajouta : « Si quelqu’un n’a que ces deux choses comme nourriture, sa santé et son tempérament seront gravement affectés, à moins qu’il ne vive à La Mecque. » Le Prophète ajouta : « Alors Abraham dit à la femme d’Ismaël : « Quand ton mari viendra, présente-lui mes salutations et dis-lui de bien fermer le seuil de sa porte. » Quand Ismaël revint, il demanda à sa femme : « Est-ce que quelqu’un t’a rendu visite ? » Elle répondit : « Oui, un bel homme âgé est venu me voir. » Elle le félicita et ajouta : « Il m’a posé des questions sur toi, et je l’ai informé, et il m’a demandé comment nous gagnions notre vie et je lui ai dit que nous étions en bonne condition. » Ismaël lui demanda : « T’a-t-il donné un conseil ? » Elle dit : « Oui, il m'a dit de te saluer et m'a ordonné de garder le seuil de ta porte. » Ismaël dit alors : « C'était mon père et tu es le seuil (de la porte). Il m'a ordonné de te garder avec moi. »

Abraham resta loin d’eux aussi longtemps qu’Allah le voulait, et les invita ensuite. Il vit Ismaël sous un arbre près de Zamzam, en train d’aiguiser ses flèches. Lorsqu’il vit Abraham, il se leva pour l’accueillir (et ils se saluèrent l’un l’autre comme le fait un père avec son fils ou un fils avec son père). Abraham dit : « Ô Ismaël ! Allah m’a donné un ordre. » Ismaël dit : « Fais ce que ton Seigneur t’a ordonné de faire. » Abraham demanda : « M’aideras-tu ? » Ismaël dit : « Je t’aiderai. » Abraham dit : « Allah m’a ordonné de construire une maison ici », montrant une colline plus haute que le terrain qui l’entourait. » Le Prophète ajouta : « Puis ils élevèrent les fondations de la Maison (c’est-à-dire la Ka’ba). Ismaël apporta les pierres et Abraham construisit, et lorsque les murs furent élevés, Ismaël apporta cette pierre et la posa pour Abraham qui se tint debout au-dessus et continua à construire, tandis qu'Ismaël lui tendait les pierres, et tous deux disaient, « Ô notre Seigneur ! Accepte (ce service) de notre part, en vérité, Tu es l'Audient, l'Omniscient. » Le Prophète ajouta, « Alors tous deux continuèrent à construire et à faire le tour de la Ka'ba en disant : Ô notre Seigneur ! Accepte (ce service) de notre part, en vérité, Tu es l'Audient, l'Omniscient. » (2.127)


## Hadith 4:584

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Lorsque Abraham eut des différends avec sa femme (parce que celle-ci était jalouse de Hajar, la mère d'Ismaël), il prit Ismaël et sa mère et partit. Ils avaient avec eux une outre contenant de l'eau. La mère d'Ismaël buvait de l'eau de l'outre afin que son lait augmente pour son enfant. Quand Abraham arriva à La Mecque, il la fit asseoir sous un arbre et revint ensuite chez lui. La mère d'Ismaël le suivit et quand ils arrivèrent à Kada', elle l'appela par derrière : « Ô Abraham ! À qui nous laisses-tu ? » Il répondit : « (Je te laisse) à la garde d'Allah. » Elle dit : « Je suis satisfaite d'être avec Allah. » Elle retourna à sa place et se mit à boire de l'eau de l'outre, et son lait augmenta pour son enfant. Quand toute l'eau fut épuisée, elle se dit : « Je ferais mieux d'aller voir pour voir quelqu'un. » Elle monta sur la montagne de Safa et regarda, espérant voir quelqu'un, mais en vain. Lorsqu'elle descendit dans la vallée, elle courut jusqu'à ce qu'elle atteigne la montagne de Marwa. Elle courut de long en large (entre les deux montagnes) plusieurs fois. Puis elle se dit : « Je ferais mieux d'aller voir l'état de l'enfant », elle y alla et le trouva dans un état tel qu'il était sur le point de mourir. Elle ne put supporter de le voir mourir et se dit : « Si je vais voir, je trouverai peut-être quelqu'un ». Elle monta sur la montagne de Safa et chercha longtemps mais ne trouva personne. Elle fit ainsi sept tours (de course) entre Safa et Marwa. Elle se dit encore : « Je ferais mieux de retourner voir l'état de l'enfant ». Mais soudain elle entendit une voix, et elle dit à cette voix étrange : « Aide-nous si tu peux nous offrir une aide ». Et bien ! C'était Gabriel (qui avait fait la voix). Gabriel frappa la terre avec son talon comme ceci (Ibn ‘Abbas frappa la terre avec son talon pour illustrer cela), et l’eau jaillit. La mère d’Ismaël fut étonnée et commença à creuser. (Abu Al-Qasim) (c’est-à-dire le Prophète) dit : « Si elle avait laissé l’eau couler naturellement sans son intervention, elle aurait coulé à la surface de la terre. ») La mère d’Ismaël commença à boire de l’eau et son lait augmenta pour son enfant. Par la suite, des gens de la tribu de Jurhum, en passant par le fond de la vallée, virent des oiseaux, et cela les étonna, et ils dirent : « On ne trouve des oiseaux que dans les endroits où il y a de l’eau. » Ils envoyèrent un messager qui fouilla l’endroit et trouva de l’eau, et revint les en informer. Alors ils allèrent tous vers elle et dirent : « Ô mère d’Ismaël ! Nous permettras-tu d’être avec toi (ou de demeurer avec toi) ? » (Et ainsi ils restèrent là.) Plus tard, son garçon atteignit l'âge de la puberté et épousa une dame d'entre eux. Alors une idée vint à Abraham qu'il révéla à sa femme (Sarah) : « Je veux rendre visite à mes dépendants que j'ai laissés (à La Mecque). » Lorsqu'il y alla, il salua (la femme d'Ismaël) et dit : « Où est Ismaël ? » Elle répondit : « Il est parti à la chasse. » Abraham dit (à elle) : « Quand il viendra, dis-lui de changer le seuil de sa porte. » Lorsqu'il arriva, elle lui dit la même chose, sur quoi Ismaël lui dit : « Tu es le seuil, alors va vers ta famille (c'est-à-dire que tu es divorcée). » De nouveau Abraham pensa à rendre visite à ses dépendants qu'il avait laissés (à La Mecque), et il fit part de ses intentions à sa femme (Sarah). Abraham vint à la maison d'Ismaël et demanda : « Où est Ismaël ? » L’épouse d’Ismaël répondit : « Il est parti à la chasse », et ajouta : « Veux-tu rester (quelque temps) et manger et boire quelque chose ? » Abraham demanda : « Quelle est ta nourriture et quelle est ta boisson ? » Elle répondit : « Notre nourriture est la viande et notre boisson est l’eau. » Il dit : « Ô Allah ! Bénis leur nourriture et leur boisson. » Abu Al-Qa-sim (c’est-à-dire le Prophète) dit : « En raison de l’invocation d’Abraham, il y a des bénédictions (à La Mecque). » Une fois de plus Abraham pensa à rendre visite à sa famille qu’il avait laissée (à La Mecque), alors il informa sa femme (Sarah) de sa décision. Il alla et trouva Ismaël derrière le puits de Zam-Zam, réparant ses flèches. Il dit : « Ô Ismaël, ton Seigneur m’a ordonné de lui construire une maison. » Ismaël dit : « Obéis (à l’ordre de) ton Seigneur. » Abraham dit : « Allah m’a également ordonné de m’aider dans cette tâche. » Ismaël dit : « Alors je le ferai. » Ainsi, tous deux se levèrent et Abraham commença à construire (la Ka'ba) tandis qu'Ismaël continuait à lui remettre les pierres, et tous deux disaient : « Ô notre Seigneur ! Accepte (ce service) de notre part, en vérité, Tu es l'Audient, l'Omniscient. » (2.127). Lorsque le bâtiment devint haut et que le vieil homme (c'est-à-dire Abraham) ne pouvait plus soulever les pierres (à une position aussi élevée), il se tint debout sur la pierre d'Al-Maqam et Ismaël continua à lui remettre les pierres, et tous deux disaient : « Ô notre Seigneur ! Accepte (ce service) de notre part, en vérité, Tu es l'Audient, l'Omniscient. » (2.127)


## Hadith 4:585

_Rapporté par Abu Dhar :_

J'ai demandé : « Ô Envoyé d'Allah ! Quelle mosquée fut construite en premier sur la surface de la terre ? » Il a dit : « Al-Masjid-ul-Haram (à la Mecque). » J'ai demandé : « Laquelle fut construite ensuite ? » Il a répondu : « La mosquée d'Al-Aqsa (à Jérusalem). » J'ai demandé : « Quelle fut la période de construction entre les deux ? » Il a dit : « Quarante ans. » Il a ajouté : « Où que vous soyez, et où le moment de la prière arrive, accomplissez la prière là-bas, car la meilleure chose est de le faire (c'est-à-dire d'offrir les prières à temps). »


## Hadith 4:586

_Rapporté par Anas bin Malik :_

Lorsque la montagne d'Uhud apparut au Messager d'Allah, il dit : « C'est une montagne qui nous aime et que nous aimons. Ô Allah ! Abraham a fait de la Mecque un sanctuaire, et je fais de la région entre ces deux montagnes (de Médine) un sanctuaire. »


## Hadith 4:587

_Rapporté par 'Aisha :_

L'Apôtre d'Allah (la femme du Prophète) lui dit : « Ne vois-tu pas que lorsque ton peuple a construit la Ka'ba, ils ne l'ont pas construite sur tous les fondements construits par Abraham ? » J'ai dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Pourquoi ne la reconstruirions-nous pas sur les fondements d'Abraham ? » Il dit. « Si ton peuple n'avait pas récemment renoncé à l'infidélité (je l'aurais fait). »

Je vois que l'Apôtre d'Allah ne touchait pas les deux coins faisant face à Al-Hijr seulement parce que la Maison n'avait pas été construite sur les fondations d'Abraham.


## Hadith 4:588

_Rapporté par Abu Humaid As-Sa'idi :_

Les gens demandèrent : « Ô Messager d'Allah ! Comment devrions-nous prier Allah pour toi ? » L'Apôtre répondit : « Dis : Ô Allah ! Fais miséricorde à Muhammad, à ses épouses et à sa descendance, comme Tu as fait miséricorde à la famille d'Abraham ; et fais miséricorde à Muhammad et à sa descendance, comme Tu as fait miséricorde à la famille d'Abraham, car Tu es le Digne de louange, le Très Glorieux. »


## Hadith 4:589

_Rapporté par Abdur-Rahman bin Abi Laila :_

Ka'b bin Ujrah m'a rencontré et m'a dit : « Ne devrais-je pas te donner un cadeau que j'ai reçu du Prophète ? » Abdur-Rahman a dit : « Oui, donne-le-moi. » J'ai dit : « Nous avons demandé à l'apôtre d'Allah : « Ô apôtre d'Allah ! Comment peut-on (demander à Allah) de prier sur vous, les membres de la famille, car Allah nous a appris à vous saluer (dans la prière) ? » Il a dit : « Dis : Ô Allah ! Envoie Ta miséricorde sur Muhammad et sur la famille de Muhammad, comme Tu as envoyé Ta miséricorde sur Abraham et sur la famille d'Abraham, car Tu es le Plus Digne de Louange, le Plus Glorieux. Ô Allah ! Envoie Tes bénédictions sur Muhammad et sur la famille de Muhammad, comme Tu as envoyé Tes bénédictions sur Abraham et sur la famille d'Abraham, car Tu es le Plus Digne de Louange, le Plus Glorieux. »


## Hadith 4:590

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète avait l'habitude de chercher refuge auprès d'Allah pour Al-Hasan et Al-Hussein et disait : « Ton ancêtre (c'est-à-dire Abraham) avait l'habitude de chercher refuge auprès d'Allah pour Ismaël et Isaac en récitant ce qui suit : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Tes Paroles Parfaites contre tout diable et contre les insectes venimeux et contre tout œil mauvais, nuisible et envieux. »


## Hadith 4:591

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Nous sommes plus susceptibles d'être dans le doute qu'Abraham quand il dit : « Mon Seigneur ! Montre-moi comment Tu donnes la vie aux morts. » Il (c'est-à-dire Allah) a glissé : « Ne crois-tu donc pas ? » Il (c'est-à-dire Abraham) a dit : « Oui, mais (je demande) afin d'être plus fort dans la foi. » (2.260) Et qu'Allah fasse miséricorde à Lot ! Il souhaitait avoir un soutien puissant. Si je devais rester en prison aussi longtemps que Joseph, j'aurais accepté l'offre (de liberté sans insister pour que mon innocence soit déclarée). »


## Hadith 4:592

_Rapporté par Salama bin Al-Akwa :_

Le Prophète passa par des gens de la tribu d'Aslam qui pratiquaient le tir à l'arc (c'est-à-dire le lancer de flèches). L'Apôtre d'Allah dit : « Ô descendants d'Ismaël ! Pratiquez le tir à l'arc (c'est-à-dire le lancer de flèches) car votre père était un grand archer (c'est-à-dire lanceur de flèches). Je suis du côté du fils d'un tel. » Entendant cela, l'une des deux équipes arrêta de lancer. L'Apôtre d'Allah leur demanda : « Pourquoi ne lancez-vous pas ? » Ils répondirent : « Ô Apôtre d'Allah ! Comment lancerons-nous alors que vous êtes avec l'équipe adverse ? » Il dit : « Lancez, car je suis avec vous tous. »


## Hadith 4:593

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Certains demandèrent au Prophète : « Qui est le plus honorable parmi les gens ? » Il répondit : « Le plus honorable parmi eux est celui qui craint le plus Allah. » Ils dirent : « Ô Prophète d'Allah ! Nous ne posons pas de questions à ce sujet. » Il dit : « Alors la personne la plus honorable est Joseph, le Prophète d'Allah, le fils du Prophète d'Allah, le fils du Prophète d'Allah, le fils du Khalil d'Allah. » Ils dirent : « Nous ne posons pas de questions à ce sujet. » Il dit : « Alors vous voulez m'interroger sur la descendance des Arabes ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Ceux qui étaient les meilleurs dans la période pré-islamique sont les meilleurs en Islam, s'ils comprennent (la connaissance religieuse). »


## Hadith 4:594

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète dit : « Qu'Allah pardonne à Lot : il voulait avoir un soutien puissant. »


## Hadith 4:595

_Rapporté par 'Abdullah :_

Le Prophète a récité : « Hal-min-Muddakir » (54.15) (Y a-t-il quelqu'un qui se souviendra) (et évitera le mal).


## Hadith 4:596

_Rapporté par Ibn Umar :_

Le Prophète a dit : « L'honorable est le fils de l'honorable, le fils de l'honorable, c'est-à-dire Joseph, le fils de Jacob, le fils d'Isaac, le fils d'Abraham,


## Hadith 4:597

_Rapporté par Abou Hourayra :_

On demanda à l'apôtre d'Allah : « Qui est le plus honorable parmi les gens ? » Il répondit : « Celui qui craint le plus Allah. » Les gens dirent : « Nous ne voulons pas vous interroger à ce sujet. » Il dit : « La personne la plus honorable est Joseph, le Prophète d'Allah, le fils du Prophète d'Allah, le fils du Prophète d'Allah, le fils du Khalil d'Allah. » Les gens dirent : « Nous ne voulons pas vous interroger à ce sujet. » Il dit : « Alors vous voulez m'interroger sur les origines des Arabes ? Les gens sont d'origines diverses. Les meilleurs de la période pré-islamique sont les meilleurs en Islam, à condition qu'ils comprennent (la connaissance religieuse). »


## Hadith 4:598

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète (saw) lui dit : « Ordonne à Abu Bakr de diriger les gens dans la prière. » Elle répondit : « Abu Bakr est une personne au cœur tendre et quand il se tiendra à ta place, il pleurera (donc il ne pourra pas diriger la prière). » Le Prophète répéta le même ordre et elle donna la même réponse. Le narrateur, Shuba dit que le Prophète dit à la troisième ou quatrième fois : « Vous êtes (comme) les compagnes de Joseph. Ordonne à Abu Bakr de diriger la prière. »


## Hadith 4:599

_Rapporté par Abou Moussa :_

Quand le Prophète tomba malade, il dit : « Ordonne à Abu Bakr de diriger les gens dans la prière. » 'Aisha dit : « Abu Bakr est une personne au cœur tendre. Le Prophète donna le même ordre à nouveau et elle donna à nouveau la même réponse. Il dit à nouveau : « Ordonne à Abu Bakr (de diriger la prière) ! Vous êtes (comme) les compagnes de Joseph. » Par conséquent, Abu Bakr dirigeait les gens dans la prière du vivant du Prophète.


## Hadith 4:600

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Ô Allah ! Sauve Aiyyash bin Abi Rabia (du traitement injuste des infidèles). Ô Allah ! Sauve Salama bin Hisham. Ô Allah ! Envoie ton châtiment sur (la tribu de) Mudar. Ô Allah ! Fais-les souffrir d'années (de sécheresse) similaires à celles infligées pendant la vie de Joseph. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_500">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 4:401 à 4:500</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_659">
          <span class="pr-2">Hadith 4:601 à 4:659</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
