---
title: "Hadith 4:601 à 4:659"
description: "Hadith de Boukhari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_600">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 4:501 à 4:600</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadith 4:601

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Puisse Allah accorder Sa miséricorde à Lot. Il voulait avoir un soutien puissant. Si je devais rester en prison (pour une période égale) à celle de Joseph (prison) et qu'ensuite l'offre de liberté m'était venue, alors je l'aurais acceptée. » (Voir Hadith n° 591)


## Hadith 4:602

_Rapporté par Masruq :_

J'ai demandé à Oum Rouman, la mère d'Aïcha, à propos de l'accusation forgée contre Aïcha. Elle m'a dit : « Alors que j'étais assis avec Aïcha, une femme Ansari est venue nous voir et a dit : « Qu'Allah condamne telle ou telle personne. » Je lui ai demandé : « Pourquoi dites-vous cela ? » Elle a répondu : « Car il a répandu l'histoire (calomnieuse) ». Aïcha a dit : « Quelle histoire ? » La femme lui a alors raconté l'histoire. Aïcha a demandé : « Est-ce qu'Abou Bakr et l'Apôtre d'Allah en ont entendu parler ? » Elle a dit : « Oui. » Aïcha est tombée sans connaissance (en entendant cela), et lorsqu'elle est revenue à elle, elle a eu de la fièvre et des tremblements de tout le corps. Le Prophète est venu et a demandé : « Qu'est-ce qui ne va pas chez elle ? » J'ai dit : « Elle a de la fièvre à cause d'une histoire qui a circulé. » Aïcha s'est levée et a dit : « Par Allah ! Même si je faisais un serment, vous ne me croiriez pas, et si je vous présentais une excuse, vous ne m'excuseriez pas. Mon exemple et votre exemple sont comme celui de Jacob et de ses fils. Contre ce que vous affirmez, c'est Allah (Seul) qui peut être secouru. » (12.18) Le Prophète partit et Allah révéla alors les versets (concernant la question), et sur ce 'Aisha dit, « Merci à Allah (seulement) et à personne d'autre. »


## Hadith 4:603

_Rapporté par 'Urwa :_

J'ai demandé à 'Aisha, l'épouse du Prophète, la signification du verset suivant : « (Un répit sera accordé) 'Jusqu'à ce que les apôtres perdent espoir (de leur peuple) et pensent qu'ils ont été reniés (par leur peuple).............. » (12.110) 'Aisha répondit : « Vraiment, leurs nations ne les ont pas crus. » J'ai dit : « Par Allah ! Ils étaient certains que leurs nations les traitaient de menteurs et il n'y avait pas lieu de s'en douter. » 'Aisha dit : « Ô 'Uraiya (c'est-à-dire 'Urwa) ! Sans aucun doute, ils en étaient tout à fait sûrs. »

J'ai dit : « Le verset peut-il être interprété de telle manière que les apôtres pensaient qu'Allah ne les avait pas aidés ? » Aisha a dit : « Allah nous en préserve ! (Impossible) Les apôtres n'ont pas soupçonné leur Seigneur d'une telle chose. Mais ce verset concerne les disciples des apôtres qui avaient foi en leur Seigneur et croyaient en leurs apôtres et leur période d'épreuves était longue et l'aide d'Allah a été retardée jusqu'à ce que les apôtres abandonnent l'espoir de la conversion des mécréants parmi leur nation et soupçonnent que même leurs disciples ont été ébranlés dans leur foi. Le Prophète a dit : « Le honorable, le fils du honorable, le fils du honorable, (était) Joseph, fils de Jacob ! fils d'Isaac, fils d'Abraham. »


## Hadith 4:604

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Alors que Job était nu, en train de prendre un bain, un essaim de sauterelles dorées tomba sur lui et il commença à les ramasser dans son vêtement. Son Seigneur l'appela : « Ô Job ! Ne t'ai-je pas rendu assez riche pour avoir besoin de ce que tu vois ? » Il dit : « Oui, ô Seigneur ! Mais je ne peux pas me passer de ta bénédiction. »


## Hadith 4:605

_Rapporté par 'Aisha :_

Le Prophète revint vers Khadija alors que son cœur battait fort. Elle l'emmena chez Waraqa bin Naufal qui était un chrétien converti et avait l'habitude de lire les Evangiles en arabe. Waraqa demanda au Prophète : « Que vois-tu ? » Lorsqu'il le lui dit, Waraqa dit : « C'est le même ange qu'Allah a envoyé au Prophète Moïse. Si je vis jusqu'à ce que tu reçoives le message divin, je te soutiendrai fortement. »


## Hadith 4:606

_Rapporté par Malik bin Sasaa :_

L'apôtre d'Allah parla à ses compagnons de son voyage nocturne vers les cieux. Lorsqu'il atteignit le cinquième ciel, il rencontra Aaron. (Gabriel dit au Prophète) : « C'est Aaron. » Le Prophète dit : « Gabriel a salué et moi aussi, et il a rendu la salutation en disant : « Bienvenue, ô pieux frère et pieux prophète. »


## Hadith 4:607

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « La nuit de mon Ascension au Paradis, j'ai vu Moïse, un homme mince aux cheveux raides, ressemblant à l'un des hommes de la tribu de Shanua ; et j'ai vu Jésus, de taille moyenne, au visage rouge comme s'il venait de sortir d'une salle de bain. Et je ressemble au prophète Abraham plus que n'importe lequel de ses descendants. Puis on m'a donné deux coupes, l'une contenant du lait et l'autre du vin. Gabriel a dit : « Bois ce que tu veux. » J'ai pris le lait et je l'ai bu. Gabriel a dit : « Tu as accepté ce qui est naturel (la vraie religion, c'est-à-dire l'Islam) et si tu avais pris du vin, tes disciples se seraient égarés. »


## Hadith 4:608

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a dit : « On ne doit pas dire que je suis meilleur que Jonas (c'est-à-dire Yunus) bin Matta. » Il a alors mentionné son père Matta. Le Prophète a mentionné la nuit de son Ascension et a dit : « Le prophète Moïse était brun, un homme de grande taille comme s'il était du peuple de la tribu de Shanu'a. Jésus était un homme aux cheveux bouclés de taille moyenne. » Il a également mentionné Malik, le gardien du feu (de l'Enfer) et Ad-Dajjal.


## Hadith 4:609

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Quand le Prophète arriva à Médine, il trouva les juifs en train de jeûner le jour d'Achoura (le 10 du mois de Muharram). Ils disaient : « C'est un grand jour où Allah sauva Moïse et noya le peuple de Pharaon. Moïse jeûna ce jour-là en signe de gratitude envers Allah. » Le Prophète dit : « Je suis plus proche de Moïse qu'eux. » Il jeûna donc et ordonna aux musulmans de jeûner ce jour-là.


## Hadith 4:610

_Rapporté par Abu Said :_

Le Prophète a dit : « Les gens seront frappés d'inconscience le Jour de la Résurrection et je serai le premier à reprendre connaissance, et voilà ! Là je verrai Moïse tenant l'un des piliers du Trône d'Allah. Je me demanderai s'il a repris conscience avant moi ou s'il a été exempté, à cause de son inconscience au Tour (montagne) qu'il a reçue (sur terre). »


## Hadith 4:611

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Sans les Bani Israël, la viande ne pourrirait pas ; et sans Eve, aucune femme ne trahirait son mari. »


## Hadith 4:612

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Il divergea avec Al-Hur Ibn Qais Al-Fazari au sujet du compagnon de Moïse. Ibn 'Abbas dit qu'il était Al-Khadir. Or, Ubai Ibn Ka'b passa par là et Ibn 'Abbas l'appela en disant : « Mon ami et moi sommes en désaccord au sujet du compagnon de Moïse à qui Moïse demanda le chemin à suivre. As-tu entendu l'Apôtre d'Allah mentionner quelque chose à son sujet ? » Il dit : « Oui, j'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Alors que Moïse était assis en compagnie de quelques Israélites, un homme est venu et lui a demandé : « Connais-tu quelqu'un qui soit plus savant que toi ? » Moïse répondit : « Non. » Alors, Allah envoya l'inspiration divine à Moïse : « Oui, notre serviteur, Khadir (est plus savant que toi). » Moïse demanda comment le rencontrer (c'est-à-dire Khadir). Alors, le poisson fut fait, comme signe pour lui, et il lui fut dit que lorsque le poisson serait perdu, il devrait revenir et là il le rencontrerait. Moïse continua à chercher le signe du poisson dans la mer. Le serviteur de Moïse lui dit : « Sais-tu que lorsque nous étions assis à côté du rocher, j'ai oublié le poisson, et c'est seulement Satan qui m'a fait oublier de te le dire. » Moïse dit : « C'est ce que nous cherchions. » Et tous deux revinrent en suivant leurs traces et trouvèrent Khadir ; et ce qui leur arriva ensuite est mentionné dans le Livre d'Allah.


## Hadith 4:613

_Rapporté par Said bin Jubair :_

J'ai dit à Ibn Abbas : «Nauf Al-Bukah prétend que Moïse, le compagnon d'Al-Khadir, n'était pas Moïse (le prophète) des enfants d'Israël, mais un autre Moïse.» Ibn Abbas a dit : «L'ennemi d'Allah (c'est-à-dire Nauf) a menti. Ubai bin Ka'b nous a rapporté que le Prophète a dit : «Un jour, Moïse se leva et s'adressa aux Banu Israël. On lui demanda qui était l'homme le plus savant parmi les gens. Il dit : «Moi». Allah l'a réprimandé car il ne Lui attribuait pas (à Allah) la connaissance absolue. Alors, Allah lui dit : «Oui, à la jonction des deux mers, il y a un de Mes serviteurs qui est plus savant que toi.» Moïse dit : «Ô mon Seigneur ! Comment puis-je le rencontrer ?» Allah dit : «Prends un poisson et mets-le dans un grand panier et tu le trouveras à l'endroit où tu perdras le poisson.» Moïse prit un poisson, le mit dans un panier et marcha avec son serviteur Yusha 'bin Nun jusqu'à ce qu'ils atteignent le rocher où ils posèrent leurs têtes (c'est-à-dire s'allongent). Moïse s'endormit et le poisson, sortant du panier, tomba dans la mer. Il se dirigea vers la mer (tout droit) comme dans un tunnel. Allah arrêta le courant d'eau sur le poisson et il devint comme une arche (le Prophète a montré cette arche avec ses mains). Ils voyagèrent le reste de la nuit et le lendemain Moïse dit à son serviteur : « Donne-nous notre nourriture, car en vérité, nous avons souffert beaucoup de fatigue dans ce voyage. » Moïse ne se sentit pas fatigué jusqu'à ce qu'il ait traversé l'endroit qu'Allah lui avait ordonné de rechercher. Son serviteur lui dit : « Sais-tu que lorsque nous étions assis près de ce rocher, j'ai oublié le poisson, et personne d'autre que Satan ne m'a fait oublier de te le dire, et il a pris son chemin dans la mer d'une manière étonnante ? » Il y avait donc un chemin pour les poissons, et cela les étonna. Moïse dit : « C'est ce que nous cherchions. » Ils rebroussèrent chemin jusqu'au rocher. Là, ils virent un homme étendu, couvert d'un vêtement. Moïse le salua et il répondit : « Comment les gens se saluent-ils dans votre pays ? » Moïse dit : « Je suis Moïse. » L'homme demanda : « Moïse des Banû Israël ? » Moïse dit : « Oui, je suis venu à toi pour que tu m'apprennes ce qu'Allah t'a enseigné. » Il dit : « Ô Moïse ! J'ai une partie de la science d'Allah qu'Allah m'a enseignée et que tu ne connais pas, tandis que toi tu as une partie de la science d'Allah qu'Allah t'a enseignée et que je ne connais pas. » Moïse demanda : « Puis-je te suivre ? » Il dit : « Mais tu ne pourras pas supporter avec moi, car comment peux-tu supporter des choses que tu ne peux pas comprendre ? » (Moïse dit : « Tu me trouveras, si Allah le veut, vraiment patient, et je ne te désobéirai en rien. ») Alors, tous deux se mirent en route le long du rivage, un bateau passa près d'eux et ils demandèrent à l'équipage du bateau de les prendre à bord. L'équipage reconnut Al-Khadir et les fit donc monter à bord sans payer de billet. Lorsqu'ils furent à bord du bateau, un moineau vint se placer sur le bord du bateau et plongea son bec une ou deux fois dans la mer. Al-Khadir dit à Moïse : « Ô Moïse ! Ma science et ta science n'ont diminué la science d'Allah que dans la mesure où ce moineau a diminué l'eau de la mer avec son bec. » Alors, soudain, Al-Khadir prit une herminette et arrachait une planche, et Moïse ne s'en aperçut qu'après avoir arraché une planche avec l'herminette. Moïse lui dit : « Qu'as-tu fait ? Ils nous ont embarqués sans rien nous demander, et toi, j'ai volontairement fait un trou dans leur bateau pour noyer ses passagers. En vérité, tu as fait une chose horrible. » Al-Khadir répondit : « Ne t'avais-je pas dit que tu ne pourrais pas rester patient avec moi ? » Moïse répondit : « Ne me reproche pas ce que j'ai oublié, et ne me sois pas dur pour ma faute. » La première excuse de Moïse fut donc qu'il avait oublié. Lorsqu'ils eurent quitté la mer, ils passèrent à côté d'un garçon qui jouait avec d'autres garçons.

Al-Khadir saisit la tête du garçon et la cueillit avec sa main comme ceci. (Sufyan, le sous-narrateur, pointa du bout des doigts comme s'il cueillait un fruit.) Moïse lui dit : « As-tu tué une personne innocente qui n'a tué personne ? Tu as vraiment fait une chose horrible. » Al-Khadir dit : « Ne t'ai-je pas dit que tu ne pourrais pas rester patient avec moi ? » Moïse dit : « Si je te demande quoi que ce soit après cela, ne m'accompagne pas. Tu as reçu une excuse de ma part. » Puis tous deux poursuivirent leur route jusqu'à ce qu'ils arrivent chez des gens d'un village, et ils demandèrent à ses habitants du bois mais ils refusèrent de les recevoir comme invités. Alors ils virent un mur qui était sur le point de s'effondrer (et Al-Khadir le répara simplement en le touchant avec ses mains). (Sufyan, le sous-narrateur, a montré avec ses mains comment Al-Khadir a passé ses mains par-dessus le mur vers le haut.) Moïse dit : « Ce sont les gens que nous avons appelés, mais ils ne nous ont pas donné à manger, ni ne nous ont reçus en tant qu'invités, et pourtant vous avez réparé leur mur. Si vous l'aviez souhaité, vous auriez pu percevoir un salaire pour cela. » Al-Khadir dit : « C'est la séparation entre toi et moi, et je vais vous donner l'explication de ces choses sur lesquelles vous n'avez pas pu rester patient. » Le Prophète ajouta : « Nous aurions souhaité que Moïse soit resté patient en vertu de quoi Allah aurait pu nous en dire plus sur leur histoire. (Sufyan, le sous-narrateur dit que le Prophète a dit : « Qu'Allah accorde Sa miséricorde à Moïse ! S'il était resté patient, nous aurions été informés davantage de leur cas. »)


## Hadith 4:614

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Al-Khadir a été nommé ainsi parce qu'il était assis sur une terre blanche et stérile, elle est devenue verte à cause des plantations après (qu'il se soit assis dessus). »


## Hadith 4:615

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Il a été dit aux Banu Israël : Entrez par la porte (de la ville) avec humilité (en vous prosternant) et en disant : « Repentance », mais ils ont changé de mot et sont entrés dans la ville en rampant sur leurs fesses et en disant : « Un grain de blé dans les cheveux. »


## Hadith 4:616

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Moïse était timide et couvrait complètement son corps à cause de sa grande timidité. Un des enfants d'Israël l'a blessé en disant : « Il se couvre ainsi le corps uniquement à cause d'un défaut de sa peau, soit la lèpre, soit une hernie scrotale, soit un autre défaut. » Allah a voulu disculper Moïse de ce qu'ils avaient dit à son sujet. Un jour, alors que Moïse était en retraite, il ôta ses vêtements, les posa sur une pierre et commença à prendre un bain. Lorsqu'il eut fini de se laver, il se dirigea vers ses vêtements pour les prendre, mais la pierre prit ses vêtements et s'enfuit. Moïse prit son bâton et courut après la pierre en disant : « Ô pierre ! Donne-moi mon vêtement ! » Jusqu'à ce qu'il atteigne un groupe de Bani Israël qui le vit nu alors, et le trouvèrent le meilleur de ce qu'Allah avait créé, et Allah le disculpa de ce dont ils l'avaient accusé. La pierre s'arrêta là et Moïse prit son vêtement et le mit et commença à frapper la pierre avec son bâton. Par Allah, la pierre porte encore quelques traces du coup, trois, quatre ou cinq. C'est à cela qu'Allah fait référence dans Sa Parole : « Ô vous qui croyez ! Ne soyez pas comme ceux qui ont contrarié Moïse, mais Allah l'a innocenté de ce qu'ils lui reprochaient. Et il était honorable auprès d'Allah. » (33.69)


## Hadith 4:617

_Rapporté par Abdullah :_

Une fois, le Prophète distribua quelque chose (parmi ses disciples. Un homme dit : « Cette distribution n'a pas été faite (avec justice) en recherchant la Face d'Allah. » Je suis allé voir le Prophète et lui ai dit (cela). Il est devenu si en colère que j'ai vu des signes de colère sur son visage. Puis il a dit : « Qu'Allah accorde Sa Miséricorde à Moïse, car il a été blessé plus (d'une manière pire) que cela ; pourtant il a enduré patiemment. »


## Hadith 4:618

_Rapporté par Jabir bin 'Abdullah :_

Nous étions avec l'Apôtre d'Allah en train de cueillir les fruits de l'arbre 'Arak, et l'Apôtre d'Allah dit : « Cueillez les fruits noirs, car c'est le meilleur. » Les compagnons demandèrent : « Étiez-vous un berger ? » Il répondit : « Il n'y avait pas de prophète qui n'était pas un berger. »


## Hadith 4:619

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'ange de la mort fut envoyé à Moïse. Quand il arriva à Moïse, Moïse le gifla sur l'œil. L'ange retourna vers son Seigneur et dit : « Tu m'as envoyé vers un esclave qui ne veut pas mourir. » Allah dit : « Retourne vers lui et dis-lui de mettre sa main sur le dos d'un bœuf et pour chaque poil qui passera dessous, il aura une année de vie. » Moïse dit : « Ô Seigneur ! Que se passera-t-il après cela ? » Allah répondit : « Alors la mort. » Moïse dit : « Laisse-la venir maintenant. » Moïse demanda alors à Allah de le laisser mourir près de la Terre Sacrée de telle sorte qu'il soit à une distance d'un jet de pierre d'elle. » Abu Huraira ajouta : « L'apôtre d'Allah a dit : « Si j'étais là, je vous montrerais sa tombe sous la colline de sable rouge sur le côté de la route. »


## Hadith 4:620

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un musulman et un juif se disputèrent. Le musulman prêta serment et dit : « Par Celui qui a préféré Mahomet à tous les hommes… ! » Le juif dit : « Par Celui qui a préféré Moïse à tous les hommes. » Le musulman leva la main et gifla le juif qui était venu voir le Prophète pour lui raconter ce qui s'était passé entre lui et le musulman. Le Prophète dit : « Ne me donnez pas la supériorité sur Moïse, car les gens deviendront inconscients (le Jour de la Résurrection) et je serai le premier à reprendre conscience pour voir Moïse debout et tenant un côté du Trône d'Allah. Je ne saurai pas s'il était parmi ceux qui ont perdu connaissance et s'il a repris conscience avant moi, ou s'il était parmi ceux qu'Allah a exemptés. »


## Hadith 4:621

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Adam et Moïse se disputèrent. Moïse dit à Adam : « Tu es Adam dont l'erreur t'a expulsé du Paradis. » Adam lui dit : « Tu es Moïse qu'Allah a choisi comme Son Messager et comme celui à qui Il a parlé directement ; et pourtant tu me reproches une chose qui était déjà inscrite dans mon destin avant ma création ? » L'Apôtre d'Allah a dit deux fois : « Ainsi, Adam a vaincu Moïse. »


## Hadith 4:622

_Rapporté par Ibn Abbas :_

Le Prophète est venu un jour nous dire : « Toutes les nations étaient devant moi et j'ai vu une grande multitude de gens couvrir l'horizon. Quelqu'un a dit : « C'est Moïse et ses disciples. » »


## Hadith 4:623

_Rapporté par Abou Moussa :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Beaucoup d'hommes ont atteint la perfection, mais aucune femme n'a atteint ce niveau, à l'exception d'Asia, la femme de Pharaon, et de Marie, la fille d'Imran. Et sans aucun doute, la supériorité d'Aisha sur les autres femmes est comparable à la supériorité du Tharid (un plat de viande et de pain) sur les autres plats. »


## Hadith 4:624

_Rapporté par 'Abdullah :_

Le Prophète a dit : « Aucun d'entre vous ne devrait dire que je suis meilleur que Yunus (c'est-à-dire Jonas). » Musadded a ajouté : « Jonas bin Matta. »


## Hadith 4:625

_Rapporté par Ibn 'Abbas :_

Le Prophète a dit : « Aucun serviteur (d'Allah) ne devrait dire que je suis meilleur que Yunus bin Matta. » Le Prophète a donc mentionné le nom de son père avec son nom.


## Hadith 4:626

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Un jour, un Juif vendait quelque chose et on lui proposa un prix qui ne lui convenait pas. Il dit alors : « Non, par Celui qui a donné à Moïse la supériorité sur tous les êtres humains ! » En l’entendant, un Ansari se leva et le gifla au visage en disant : « Tu dis : Par Celui qui a donné à Moïse la supériorité sur tous les êtres humains alors que le Prophète (Muhammad) est présent parmi nous ! » Le Juif alla trouver le Prophète et lui dit : « Ô Abu-l-Qasim ! Je suis sous l’assurance et le contrat de sécurité, alors quel droit a un tel de me gifler ? » Le Prophète demanda à l’autre : « Pourquoi m’as-tu giflé ? » Il lui raconta toute l’histoire. Le Prophète se mit en colère, jusqu’à ce que la colère apparaisse sur son visage, et dit : « N’accorde la supériorité à aucun prophète parmi les prophètes d’Allah, car lorsque la trompette retentira, tous les habitants de la terre et des cieux deviendront inconscients, sauf ceux qu’Allah aura exemptés. La trompette sonnera une seconde fois et je serai le premier à ressusciter pour voir Moïse tenant le Trône d'Allah. Je ne saurai pas si l'inconscience que Moïse a reçue le Jour de Tur lui a suffi, ou s'il s'est levé avant moi. Et je ne dis pas qu'il y a quelqu'un de meilleur que Yunus bin Matta.


## Hadith 4:627

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Personne ne devrait dire que je suis meilleur que Yunus bin Matta. »


## Hadith 4:628

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « La récitation du Zabur (c'est-à-dire des Psaumes) était facilitée pour David. Il ordonnait que ses montures soient sellées et finissait de réciter le Zabur avant qu'elles ne soient sellées. Et il ne mangeait jamais autre chose que du revenu de son travail manuel. »


## Hadith 4:629

_Rapporté par Abdullah bin Amr :_

L’apôtre d’Allah a été informé que j’ai dit : « Par Allah, je jeûnerai tous les jours et prierai toutes les nuits aussi longtemps que je vivrai. » L’apôtre d’Allah m’a alors demandé : « Es-tu celui qui dit : « Je jeûnerai tous les jours et prierai toutes les nuits aussi longtemps que je vivrai ? » J’ai dit : « Oui, je l’ai dit. » Il a dit : « Tu ne peux pas faire cela. Jeûne donc (parfois) et ne jeûne pas (parfois). Prie et dors. Jeûne trois jours par mois, car la récompense d’une bonne action est multipliée par dix, et donc le jeûne de trois jours par mois équivaut au jeûne d’une année. » J’ai dit : « Ô apôtre d’Allah ! Je peux faire (jeûner) plus que cela. » Il a dit : « Jeûne tous les trois jours. » J'ai dit : Je peux faire plus que ça. Il a dit : « Jeûnez un jour sur deux et c'était le jeûne de David qui est le type de jeûne le plus modéré. » J'ai dit : « Ô Apôtre d'Allah ! Je peux faire plus que ça. » Il a dit : « Il n'y a rien de mieux que ça. »


## Hadith 4:630

_Rapporté par Abdullah bin Amr bin Al-As :_

Le Prophète m'a dit : « On m'a dit que tu pries toutes les nuits et que tu jeûnes tous les jours ; est-ce vrai ? » J'ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Si tu fais cela, tes yeux s'affaibliront et tu t'ennuieras. Alors jeûne trois jours par mois, car ce sera le jeûne d'une année entière, ou l'équivalent d'une année entière. » J'ai dit : « Je me trouve capable de jeûner davantage. » Il a dit : « Alors jeûne comme le (Prophète) David qui jeûnait un jour sur deux et ne fuyait pas face à l'ennemi. »


## Hadith 4:631

_Rapporté par Abdullah bin Amr :_

L'apôtre d'Allah m'a dit : « Le jeûne le plus aimé d'Allah était le jeûne de David qui jeûnait un jour sur deux. Et la prière la plus aimée d'Allah était la prière de David qui dormait la première moitié de la nuit, priait le tiers de la nuit et dormait le sixième. »


## Hadith 4:632

_Rapporté par Mujahid :_

J'ai demandé à Ibn 'Abbas : « Devrions-nous faire une prosternation en récitant la sourate Sad ? » Il a récité (la sourate) y compris : « Et parmi sa progéniture, David, Salomon... (jusqu'à)... suivez donc leur guidance (6.84-91) » Et puis il a dit : « Votre Prophète est parmi ces gens qui ont reçu l'ordre de les suivre (c'est-à-dire les apôtres précédents).


## Hadith 4:633

_Rapporté par Ibn Abbas :_

La prosternation dans la sourate Sad ne fait pas partie des prosternations obligatoires, bien que j'aie vu le Prophète se prosterner en récitant la Parole d'Allah : « Et à David, Nous avons donné Salomon (pour fils). Quel excellent serviteur il était, toujours repentant (à nous) » (38.30) Et Sa Parole : « Mon Seigneur, pardonne-moi et accorde-moi un royaume tel qu'aucun autre après moi n'appartiendra. » (38.35) Et Sa Parole : « Et ils suivirent ce que les Diables avaient inventé (faussement), en magie, du vivant de Salomon. » (2.102)


## Hadith 4:634

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Un puissant démon djinn est venu à moi hier soudainement, afin de gâcher ma prière, mais Allah m'a permis de le maîtriser, alors je l'ai attrapé et j'ai voulu l'attacher à l'un des piliers de la mosquée afin que vous puissiez tous le voir, mais je me suis souvenu de l'invocation de mon frère Salomon : « Et accorde-moi un royaume tel qu'aucun autre après moi n'appartiendra. » (38.35) alors je l'ai laissé partir maudit. »


## Hadith 4:635

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Salomon (fils de) David a dit : « Cette nuit je coucherai avec soixante-dix femmes qui chacune concevront un enfant qui sera un chevalier combattant pour la cause d'Allah. » Son compagnon a dit : « Si Allah le veut. » Mais Salomon n'a pas dit cela ; donc aucune de ces femmes n'est tombée enceinte sauf une qui a donné naissance à un demi-enfant. » Le Prophète a ajouté : « Si le Prophète Salomon l'avait dit (c'est-à-dire « Si Allah le veut »), il aurait engendré des enfants qui auraient combattu dans la cause d'Allah. » Shuaib et Ibn Abi Az-Zinad ont dit : « Quatre-vingt-dix (femmes) est plus correct (que soixante-dix). »


## Hadith 4:636

_Rapporté par Abu Dhaar :_

J'ai demandé : « Ô Envoyé d'Allah ! Quelle mosquée fut construite en premier ? » Il a répondu : « Al-Masjid-ul-Haram. » J'ai demandé : « Laquelle (fut construite) ensuite ? » Il a répondu : « Al-Masjid-ul-Aqsa (c'est-à-dire Jérusalem). » J'ai demandé : « Quelle fut la période entre les deux ? » Il a répondu : « Quarante (années). » Il a ensuite ajouté : « Où que vienne le temps de la prière, accomplissez la prière, car toute la terre est un lieu d'adoration pour vous. »


## Hadith 4:637

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'Apôtre d'Allah a dit : « Mon exemple et l'exemple des gens sont comme celui d'une personne qui a allumé un feu et a laissé tomber des mites, des papillons et d'autres insectes. » Il a également dit : « Il y avait deux femmes, chacune avec un enfant avec elle. Un loup est venu et a enlevé l'enfant de l'une d'elles, alors l'autre a dit : « Il a pris ton enfant. » Le premier a dit : « Mais il a pris ton enfant. » Alors ils ont tous deux porté l'affaire devant David qui a jugé que l'enfant vivant devait être donné à la dame la plus âgée. Alors tous deux sont allés chez Salomon ibn David et l'ont informé (de l'affaire). Il a dit : « Apporte-moi un couteau pour couper l'enfant en deux morceaux et le distribuer entre eux. » La jeune femme a dit : « Qu'Allah te fasse miséricorde ! Ne fais pas cela, car c'est son enfant. » Alors il a donné l'enfant à la jeune femme. »


## Hadith 4:638

_Rapporté par 'Abdullah :_

Lorsque le verset : « Ceux qui croient et ne mêlent pas leur croyance au mal » fut révélé, les compagnons du Prophète dirent : « Qui d'entre nous n'a pas mêlé sa croyance au mal ? » Alors Allah révéla : « N'associez personne à Allah. Assimiler Allah est en vérité une grande injustice. »


## Hadith 4:639

_Rapporté par 'Abdullah :_

Lorsque le verset : « Ceux qui croient et ne mêlent pas leur croyance au mal » fut révélé, les musulmans en furent très affectés et dirent : « Ô Messager d'Allah ! Qui d'entre nous ne se fait pas du mal à lui-même ? » Il répondit : « Ce n'est pas ce que signifie le verset. Mais cela signifie associer d'autres adorations à Allah. N'écoutes-tu pas ce que Luqman a dit à son fils lorsqu'il lui conseillait : « Ô mon fils ! N'associe pas d'autres adorations à Allah. En vérité, associer d'autres adorations à Allah est un grand mal. » (31.13)


## Hadith 4:640

_Rapporté par Malik bin Sasaa :_

Le Prophète leur parla de la nuit de son Ascension au Ciel. Il dit : « (Alors Gabriel me prit) et monta jusqu'à ce qu'il atteigne le deuxième ciel où il demanda que la porte soit ouverte, mais on lui demanda : « Qui est-ce ? » Gabriel répondit : « Je suis Gabriel. » On lui demanda : « Qui vous accompagne ? » Il répondit : « Muhammad. » On lui demanda : « A-t-il été appelé ? » Il dit : « Oui. » Lorsque nous atteignîmes le deuxième ciel, je vis Yahya (c'est-à-dire Jean) et Jésus qui étaient cousins. Gabriel dit : « Ce sont Jean (Yahya) et Jésus, alors saluez-les. » Je les saluai et ils me rendirent la salutation en disant : « Bienvenue, ô pieux frère et pieux prophète ! »


## Hadith 4:641

_Rapporté par Said bin Al-Musaiyab :_

Abu Huraira a dit : « J'ai entendu l'Apôtre d'Allah dire : « Il n'y a pas de descendant d'Adam qui ne soit touché par Satan. Un enfant crie donc fort au moment de sa naissance à cause du contact de Satan, sauf Marie et son enfant. » Puis Abu Huraira a récité : « Et je cherche refuge auprès de Toi pour elle et pour sa descendance contre le banni Satan. » (3.36)


## Hadith 4:642

_Rapporté par 'Ali :_

J'ai entendu le Prophète dire : « Marie, la fille d'Imran, était la meilleure parmi les femmes (du monde de son temps) et Khadija est la meilleure parmi les femmes (de cette nation). »


## Hadith 4:643

_Rapporté par Abu Musa Al-Ashari :_

Le Prophète a dit : « La supériorité d'Aïcha sur les autres femmes est comme la supériorité du Tharid (plat à base de viande et de pain) sur les autres plats. Beaucoup d'hommes ont atteint le niveau de perfection, mais aucune femme n'a atteint un tel niveau sauf Marie, la fille d'Imran et d'Asia, la femme de Pharaon. »

« Ces femmes qui montent des chameaux (c'est-à-dire des Arabes), les femmes de Quraish sont les meilleures. Elles sont miséricordieuses et gentilles envers leur progéniture et les meilleures gardiennes des biens de leurs maris.  » Abu Huraira a ajouté : «  Marie, la fille d'Imran, n'a jamais monté de chameau.  »


## Hadith 4:644

_Rapporté par 'Ubada :_

Le Prophète a dit : « Si quelqu'un témoigne que nul n'a le droit d'être adoré sauf Allah Seul Qui n'a pas d'associés, et que Muhammad est Son serviteur et Son messager, et que Jésus est le serviteur d'Allah et Son messager et Sa parole qu'Il a accordée à Marie et un esprit créé par Lui, et que le Paradis est vrai, et l'Enfer est vrai, Allah l'admettra au Paradis avec les actes qu'il a faits même si ces actes étaient peu nombreux. » (Junada, le sous-narrateur a dit : « 'Ubada a ajouté, 'Une telle personne peut entrer au Paradis par n'importe laquelle de ses huit portes qu'elle veut. »)


## Hadith 4:645

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète (sur lui la paix et le salut) a dit : « Personne n’a parlé au berceau, sauf trois : (le premier était) Jésus, (le deuxième était), il y avait un homme des Bani Israël appelé Juraij. Alors qu’il faisait ses prières, sa mère est venue et l’a appelé. Il s’est dit : « Dois-je lui répondre ou continuer à prier ? » (Il a continué à prier) et ne lui a pas répondu, sa mère a dit : « Ô Allah ! Ne le laisse pas mourir avant qu’il ait vu les visages des prostituées. » Alors qu’il était dans son ermitage, une femme est venue et a cherché à le séduire, mais il a refusé. Elle est donc allée chez un berger et s’est présentée à lui pour avoir des relations sexuelles illicites avec elle. Plus tard, elle a donné naissance à un enfant et a prétendu qu’il appartenait à Juraij. Les gens, alors, sont venus vers lui et ont démantelé son ermitage, l’ont expulsé et l’ont insulté. Juraij a fait les ablutions et a fait la prière, puis est venu vers l’enfant et a dit : « Ô enfant ! Qui est ton père ? » L'enfant répondit : « Le berger. » (Après avoir entendu cela) les gens dirent : « Nous reconstruirons ton ermitage en or. » Mais il dit : « Non, rien que de la boue. » (Le troisième était le héros de l'histoire suivante) Une dame de Bani Israël allaitait son enfant lorsqu'un beau cavalier passa près d'elle. Elle dit : « Ô Allah ! Fais que mon enfant lui ressemble. » L'enfant quitta alors son sein et, se tournant vers le cavalier, dit : « Ô Allah ! Ne me fais pas ressembler à lui. » L'enfant se remit alors à téter son sein. (Abu Huraira a ajouté : « Comme si je regardais maintenant le Prophète sucer son doigt (en guise de démonstration. ») Après un moment, les gens passèrent avec une esclave et elle (c'est-à-dire la mère de l'enfant) dit : « Ô Allah ! Ne rends pas mon enfant comme cette (esclave) ! » L'enfant quitta alors son sein et dit : « Ô Allah ! Rends-moi comme elle. » Lorsqu'elle demanda pourquoi, l'enfant répondit : « Le cavalier est l'un des tyrans tandis que cette esclave est faussement accusée de vol et de relations sexuelles illégales. »


## Hadith 4:646

_Rapporté par Hisham :_

de Ma'mar comme ci-dessous.


## Hadith 4:647

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « J'ai rencontré Moïse la nuit de mon Ascension au paradis. » Le Prophète a ensuite décrit son histoire en disant, je crois, « C'était un homme grand avec des cheveux plats comme s'il appartenait à la tribu de Shanu. » Le Prophète a ajouté : « J'ai rencontré Jésus. » Le Prophète l'a décrit en disant : « Il était de taille moyenne et avait le visage rouge comme s'il venait de sortir d'une salle de bain. J'ai vu Abraham auquel je ressemblais plus qu'à aucun de ses enfants. » Le Prophète a ajouté : « (Cette nuit-là) on m'a donné deux tasses ; l'une pleine de lait et l'autre pleine de vin. On m'a demandé de prendre celle que je préférais, j'ai pris le lait et je l'ai bu. On m'a alors dit : « Tu as pris le bon chemin (la religion). Si tu avais pris le vin, ta nation (musulmane) se serait égarée. »


## Hadith 4:648

_Rapporté par Ibn Umar :_

Le Prophète a dit : « J'ai vu Moïse, Jésus et Abraham (la nuit de mon Ascension aux cieux). Jésus avait le teint roux, les cheveux bouclés et une large poitrine. Moïse avait le teint brun, les cheveux raides et une grande stature comme s'il était du peuple d'Az-Zutt. »


## Hadith 4:649

_Rapporté par Abdullah :_

Le Prophète (saw) a mentionné le Massiah Ad-Dajjal devant les gens en disant : « Allah n’est pas borgne alors que le Messie, Ad-Dajjal est aveugle de l’œil droit et son œil ressemble à un raisin bombé. » Alors que je dormais près de la Ka’ba la nuit dernière, j’ai vu dans mon rêve un homme de couleur brune, la meilleure que l’on puisse voir parmi les couleurs brunes, et ses cheveux étaient longs et tombaient entre ses épaules. Ses cheveux étaient plats et de l’eau coulait de sa tête. Il posait ses mains sur les épaules de deux hommes tout en faisant le tour de la Ka’ba. J’ai demandé : « Qui est-ce ? » Ils ont répondu : « C’est Jésus, fils de Marie. » Derrière lui, j’ai vu un homme qui avait les cheveux très bouclés et était aveugle de l’œil droit, ressemblant à Ibn Qatan (c’est-à-dire un infidèle) en apparence. Il posait ses mains sur les épaules d’une personne tout en effectuant le Tawaf autour de la Ka’ba. J’ai demandé : « Qui est-ce ? » 'Ils ont répondu : 'Le Masih, Ad-Dajjal.' "


## Hadith 4:650

_Rapporté par Salim de son père :_

Non, par Allah, le Prophète n'a pas dit que Jésus était de teint rouge mais a dit : « Alors que je dormais en faisant le tour de la Ka'ba (dans mon rêve), j'ai vu tout à coup un homme de teint brun et de cheveux plats marcher entre deux hommes, et de l'eau coulait de sa tête. J'ai demandé : « Qui est-ce ? » Les gens ont dit : « C'est le fils de Marie. » Puis j'ai regardé derrière et j'ai vu un homme au teint rouge, gros, aux cheveux bouclés, aveugle de l'œil droit qui ressemblait à un raisin bombé. J'ai demandé : « Qui est-ce ? » Ils ont répondu : « C'est Ad-Dajjal. » Celui qui lui ressemblait parmi les gens était Ibn Qatar. » (Az-Zuhri a dit : « Il (c'est-à-dire Ibn Qatan) était un homme de la tribu Khuza'a qui est mort dans la période pré-islamique. »)


## Hadith 4:651

_Rapporté par Abou Hourayra :_

J'ai entendu l'apôtre d'Allah dire : « Je suis le plus proche de tous les gens du fils de Marie, et tous les prophètes sont des frères paternels, et il n'y a eu aucun prophète entre moi et lui (c'est-à-dire Jésus). »


## Hadith 4:652

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Dans ce monde comme dans l'au-delà, je suis le plus proche de tous les hommes de Jésus, le fils de Marie. Les prophètes sont frères paternels, leurs mères sont différentes, mais leur religion est une. »


## Hadith 4:653

_Rapporté par Abou Hourayra :_

Le Prophète a dit : « Jésus, voyant un homme voler, lui demanda : « As-tu volé ? », il dit : « Non, par Allah, à part Lui il n'y a personne qui ait le droit d'être adoré. » Jésus dit : « Je crois en Allah et je soupçonne mes yeux. »


## Hadith 4:654

_Rapporté par 'Umar :_

J'ai entendu le Prophète dire : « N'exagérez pas en me louant comme les chrétiens ont loué le fils de Marie, car je ne suis qu'un esclave. Appelez-moi donc l'esclave d'Allah et Son messager. »


## Hadith 4:655

_Rapporté par Abu Musa Al-Ash'ari :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Si une personne enseigne correctement les bonnes manières à sa servante, l'éduque correctement, puis l'affranchit et l'épouse, il recevra une double récompense. Et si un homme croit en Jésus et croit ensuite en moi, il recevra une double récompense. Et si un esclave craint son Seigneur (c'est-à-dire Allah) et obéit à ses maîtres, il recevra également une double récompense. »


## Hadith 4:656

_Raconté_

Rapporté par Ibn Abbas :

L'Apôtre d'Allah dit : « Vous serez ressuscités (et rassemblés) pieds nus, nus et incirconcis. » Le Prophète récita alors le verset divin : « Comme Nous avons commencé la première création, Nous la répéterons : une promesse que Nous avons faite. En vérité, Nous la tiendrons. » (21.104)

Il ajouta : « Le premier à être habillé sera Abraham. Puis certains de mes compagnons prendront à droite et à gauche. Je dirai : « Mes compagnons ! » On dira : « Ils sont des renégats depuis que tu les as quittés. » Je dirai alors ce que le Pieux Esclave Jésus, fils de Marie a dit : « Et j'étais témoin sur eux pendant que je demeurais parmi eux ; quand Tu m'as recueilli, Tu étais leur Gardien, et Tu es Témoin de toute chose. Si Tu les punis, ils sont Tes esclaves, et si Tu leur pardonnes, Toi, Toi seul es le Tout Puissant, le Très Sage. » de l'Islam pendant le Califat d'Abu Bakr qui les combattit".


## Hadith 4:657

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Par Celui qui tient mon âme entre Ses Mains, Jésus, fils de Marie, descendra certainement bientôt parmi vous et jugera les hommes avec justice (en tant que dirigeant juste) ; il brisera la Croix et tuera les porcs et il n'y aura pas de Jizya (c'est-à-dire d'impôt prélevé sur les non-musulmans). L'argent sera en abondance, de sorte que personne ne l'acceptera, et une seule prosternation devant Allah (dans la prière) sera meilleure que le monde entier et ce qu'il contient. » Abu Huraira a ajouté : « Si vous le souhaitez, vous pouvez réciter (ce verset du Livre Saint) : « Et il n'y a aucun des gens du Livre (Juifs et Chrétiens) qui ne croie en lui (c'est-à-dire Jésus en tant qu'apôtre d'Allah et être humain) avant sa mort. Et au Jour du Jugement, Il sera témoin contre eux. » (4.159) (Voir Fateh Al Bari, Page 302 Vol 7)


## Hadith 4:658

_Rapporté par Abou Hourayra :_

L'apôtre d'Allah a dit : « Comment serez-vous lorsque le fils de Marie (c'est-à-dire Jésus) descendra parmi vous et qu'il jugera les gens selon la loi du Coran et non selon la loi de l'Évangile (Fateh-ul Bari page 304 et 305 Vol 7) »


## Hadith 4:659

_Rapporté par Rabi bin Hirash :_

'Uqba bin 'Amr dit à Hudhaifa : « Ne nous racontes-tu pas ce que tu as entendu de l'Apôtre d'Allah ? » Il dit : « Je l'ai entendu dire : « Quand Ad-Dajjal apparaîtra, il aura du feu et de l'eau avec lui. Ce que les gens considéreront comme de l'eau froide, sera du feu qui brûlera (les choses). Donc, si l'un d'entre vous tombe sur cela, il doit tomber dans la chose qui lui apparaîtra comme du feu, car en réalité, ce sera de l'eau fraîche et froide. » Hudhaifa ajouta : « Je l'ai également entendu dire : « Parmi les gens qui ont précédé ta génération, il y avait un homme que l'ange de la mort a visité pour capturer son âme. (Alors son âme a été capturée) et on lui a demandé s'il avait fait une bonne action. » Il a répondu : « Je ne me souviens d'aucune bonne action. » On lui a demandé de

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_600">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadith 4:501 à 4:600</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
