---
title: "LA NECESIDAD DE UN LIDERAZGO RELIGIOSO MODERNO"
description: "Religión aventurera y otros ensayos"
published: true
date: 2025-2-12T14:32:0Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:32:0Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/The_Dangers_Of_Modernism">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LOS PELIGROS DEL MODERNISMO</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/The_New_Religious_Reformation">
          <span class="pr-2">LA NUEVA REFORMA RELIGIOSA</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p275">[<sup><small>pág. 275</small></sup>]</span>

## I

Uno de nuestros filósofos estadounidenses escribió recientemente que «ninguna gran civilización ha sobrevivido jamás a la desaparición de su fe religiosa». Siendo cierto, el actual estado de agitación, irritabilidad y malestar de la religión en este país debería ser motivo de preocupación para todas las mentes con espíritu cívico. La religión es mucho más que una cuestión de sectas y teologías en conflicto; incluso más que una cuestión de piedad individual; es una cuestión pública de profunda trascendencia.

Ninguna sociedad ha sido saludable si su vida religiosa ha sido insalubre. Incluso quienes se muestran impacientes ante las formulaciones contemporáneas de la fe, quienes están fuera de las iglesias y alejados de sus lealtades denominacionales, deberían estar profundamente preocupados por el futuro de la religión. Una sociedad que, previendo el futuro, construye grandes fábricas, inmensos sistemas ferroviarios e incluso innumerables escuelas, pero no le importa si el futuro ofrece una vida religiosa sana, está jugando un juego fatalmente miope.

En vista de esto, la situación que enfrentamos es grave. Gran parte de nuestro cristianismo contemporáneo no mejora a las personas, sino que las empeora. Acentúa la amargura, exalta la mezquindad, sanciona la ignorancia y la intolerancia, divide a quienes podrían ser fraternales y, desviándose de sus altas posibilidades, se convierte en una fuerza de deterioro y decadencia espiritual. Es obvio que la religión puede convertirse en una maldición y no en una bendición. La fe religiosa, cuando es sincera, es muy poderosa. Pone en los hombres el motivo más amplio que puede influir en ellos: la conciencia de obedecer la voluntad eterna. Conduce a los hombres a formas de pensar, actuar y tratar a sus semejantes, y les asegura que estas son las leyes de Dios.

Ahora bien, cuando esta dinámica religiosa proporciona la fuerza impulsora para una vida benéfica, es una bendición; pero cuando se la vincula con factores equivocados en el carácter personal y en la vida social, las consecuencias son desastrosas.

La guerra en sí misma ya es bastante mala, pero una «guerra santa», donde las sanciones de la religión se suman a otros motivos de odio y matanza mutua, <span id="p277">[<sup><small>p. 277</small></sup>]</span> es la peor de todas. La ignorancia siempre es deplorable, pero cuando a través de la religión se convierte en superstición, adquiere una influencia penetrante y una persistencia obstinada que la ignorancia ordinaria no puede alcanzar. El prejuicio es una falta humana común, pero nunca es tan malévolo como cuando, metamorfoseado por la religión en intolerancia, se convierte en un deber sagrado. El oscurantismo es casi universal; a todos los hombres, en algún ámbito, les resulta difícil aceptar el progreso; Pero cuando la religión la convierte en virtud, cuando los hombres rechazan la nueva bendición de la anestesia porque Dios decretó el sufrimiento humano, o denuncian los esfuerzos por la paz internacional porque la Biblia dice: «Oiréis de guerras», o se niegan a creer en la evolución porque el primer capítulo del Génesis no la enseña, o desdeñan la eugenesia científica porque el control de las energías creativas de la vida es asunto de Dios, no nuestro, el oscurantismo se eleva a una obligación sagrada. Las actitudes y acciones más deplorables son constantemente reforzadas por la religión, y algunos de los abismos de ruina moral más profundos de la historia han sido alcanzados por quienes, como dijo Jesús, creían servir a Dios.

La religión, como la electricidad, es ambigua: puede iluminar y calentar o puede hacer estallar y destruir.

Cuando Saulo de Tarso sujetó la ropa de Esteban mientras lo apedreaban, o se dirigía a Damasco profiriendo amenazas y matanzas contra los santos de Dios, ¿qué lo impulsó a emprender esas sangrientas misiones? La religión. Y cuando se hizo todo para todos, para ganar a algunos por todos los medios, y escribió: «Si hablo lenguas humanas y angélicas, pero no tengo amor, vengo a ser como metal que resuena o címbalo que retiñe», ¿qué lo motivó? Curiosamente, eso también era religión. La religión puede brindar apoyo y sanción tanto a los elementos más bajos como a los más elevados del carácter humano.

Esta doble posibilidad en la religión fue uno de los problemas centrales del ministerio del Maestro. Ni Jesús ni ninguno de sus discípulos conoció jamás a un ateo. Nunca tuvo que lidiar con la irreligión teórica. Pero sí tuvo que lidiar constantemente con una religión baja y poco ética que perjudicaba a la gente más que la beneficiaba.

En la parábola del fariseo y el publicano, donde Jesús representó a dos hombres orando en el templo, uno agradeciendo a Dios con jactancia <span id="p279">[<sup><small>p. 279</small></sup>]</span> por no ser como los demás hombres, mientras que el otro imploraba humildemente a Dios perdón y renovación, el Maestro contrastó explícitamente la buena y la mala religión. Puede que no nos guste ese fariseo desdeñoso, pero debemos admitir que era un hombre muy religioso. Un feligrés, un hombre de oración que hablaba con familiaridad con Dios, un espíritu agradecido, agradecido por no ser como los demás hombres; era sumamente religioso. Como Jesús insinuó, ese era su problema; podría haber sido una persona bastante decente si la religión no hubiera sacralizado sus peores cualidades. Estas terribles consecuencias se producen cuando la fe religiosa confirma y santifica la pequeñez, la mezquindad y la perversidad del carácter humano.

De hecho, este artículo se escribe en el aniversario de la crucifixión del Maestro. Allí, en la cruz central del Calvario, se realizó un sacrificio de consecuencias ilimitadas por la humanidad, y una gran fe religiosa fue su motivo y sustento. ¿Qué fuerza, entonces, alzó el grito de "¡Crucifícalo!" en el tribunal de Pilato y conmovió a las cabezas que se burlaban de él en la cruz? ¡Extraña dualidad de efectos! Eso también era religión. Es un hecho significativo, cuya aplicación <span id="p280">[<sup><small>p. 280</small></sup>]</span> a la cristiandad ha sido válida desde entonces: que lo que crucificó a Jesús no fue la irreligión, sino la mala religión.

## II

Este efecto ambiguo de la religión constituye hoy el problema crucial de las iglesias. Necesitamos un cristianismo de mejor calidad dentro de nuestras iglesias si queremos evitar la creciente irreligiosidad fuera de ellas, y se requerirá un liderazgo religioso superior para lograrlo. Ninguna cruzada en marcha por el bienestar público es más importante que la que busca un cristianismo que haga a los hombres grandes y no pequeños, dulces y no amargados, inteligentes y no ignorantes, mejores y no peores.

En primer lugar, necesitamos un cristianismo que una a las personas en lugar de separarlas. A priori, ninguna fuerza en la vida humana debería unir tanto a los hombres como la conciencia religiosa de ser hijos de un mismo Padre. Sin embargo, gran parte de nuestro cristianismo contemporáneo constituye una de las influencias más amargas de nuestra sociedad. No fraterniza a los hombres; no mitiga asperezas, prejuicios ni odios; más bien los bautiza para que los hombres se entreguen libremente a sus antipatías como un deber sagrado.

En el constante esfuerzo de las iglesias por persuadir a los hombres a creer en Dios, se ha olvidado de forma lamentable que dicha creencia es una de las prácticas más peligrosas del ser humano. Cuando una persona se toma en serio la fe en Dios, ha aceptado una visión de la vida como un todo. Si cree que Dios es grande, generoso y verdadero, su fe es una bendición incalculable. Pero si cree que Dios es pequeño, provinciano y mezquino, su visión de la vida se distorsiona en su esencia misma y su carácter se ve perjudicado por ello.

Algunos creen en un Dios cruel que ha predestinado a sus hijos a una cámara de tortura sin esperanza, y así su propia crueldad hacia aquellos a quienes creen que Dios desaprueba se ve confirmada y fortalecida. Algunos creen en un Dios tribal que, con indulgencia, los ha elegido como favoritos, y así su propio provincialismo y nacionalismo estrecho se profundizan y santifican. Algunos creen en un Dios sectario que, como si fuera gentil, odia a los judíos, o, siendo judío, odia a los gentiles; que, como si fuera protestante, detesta a los católicos, o, como católico, detesta a los protestantes; que, incluso siendo presbiteriano, mira con recelo a los bautistas, o, como bautista, mira con recelo a los presbiterianos; y así, todo su provincianismo se convierte en algo sagrado.

Gran parte de nuestra religión actual, con sus efectos amargos, recuerda la queja de un irlandés por su país dividido: “Si todos fuéramos ateos, podríamos vivir juntos como cristianos”.

Lo que el cristianismo hace por algunas personas es evidente. Las eleva a una gran altura. Las marcadas divisiones que en niveles inferiores parecen importantes se vuelven diáfanas, transparentes, a sus ojos. Su comunión con Cristo ilustra su Regla de Oro con luminosidad en sus vidas, y su Sermón de la Montaña se publica en su edición más atractiva, encuadernado en papel. El cristianismo hace a algunas personas generosas, compasivas, comprensivas, fraternales y amables. Sin embargo, lo que el cristianismo actual está haciendo por otras es demasiado claro. «Vamos a luchar por nuestras convicciones», dicen. «Lo que creemos es verdad y todo lo demás es mentira, y debemos luchar contra ello porque es mentira. Las líneas deben ser claras y definidas: sus convicciones por un lado, las nuestras por el otro».

El problema con esa actitud no radica en su insistencia en las convicciones. Cualquier simple bondad que oscurezca el amor convencido por la verdad no resuelve los problemas. El problema es que cuando los cristianos defienden sus convicciones con ese talante combativo y cascarrabias, no solo no elogian el cristianismo en general, sino que ni siquiera elogian sus propias convicciones. ¿Quién, al final, se convencerá de la conveniencia de convicciones que afectan así el espíritu de una persona?

Defender las propias convicciones cristianas es un asunto demasiado serio y sagrado como para ser caricaturizado. Defender las propias convicciones puede pervertirse en intolerancia, como si un hombre hubiera visto el sol por una rendija en su cabaña y luego insistiera en que nadie podía verlo si no entraba en ella y miraba por la rendija. Defender las propias convicciones puede degenerar en el sectarismo trivial que ahora caracteriza a nuestras denominaciones. Al presenciar tal parroquialismo e intolerancia disfrazados bajo la sagrada égida de la lealtad a las convicciones, uno comprende de nuevo que la perversión de lo mejor es lo peor.

El problema central de la humanidad actual reside en que nos estamos acercando físicamente mientras que psicológicamente seguimos estando muy separados. La humanidad necesita desesperadamente la ayuda activa de toda fuerza que rompa barreras innecesarias, apacigue antipatías exasperadas, enfatice la unidad social y la eleve por encima de esas peligrosas divisiones donde el contacto físico sin comprensión espiritual significa ruina. De todas las fuerzas del mundo, la religión debería ser la principal en este servicio; de todas las religiones, el cristianismo debería ser el primero. Pero gran parte de nuestro cristianismo contemporáneo ni siquiera ayuda; de hecho, empeora la situación. Acentúa viejas antipatías y crea otras nuevas. Utiliza el poder que posee la religión para santificar la conducta y dividir a las personas en lugar de unirlas. Este es un asunto público grave. Necesitamos profundamente un cristianismo que una a las personas y no las separe.

Sin duda, existen comunidades donde la capacidad de un cristianismo <span id="p285">[<sup><small>p. 285</small></sup>]</span>, dirigido con sabiduría y generosidad, para prestar este servicio indispensable se exhibe con maestría. Estas comunidades, unidas y no divididas por su religión, representan una de las grandes esperanzas de la Iglesia y de la nación. Constituyen un desafío para un liderazgo religioso moderno que multiplique su número, aumente su eficiencia e intensifique su efecto.

La postura de Jesús en este asunto parece clara. Sin duda, sería fiel a sus convicciones. Lo sería con una honestidad firme e inflexible que, de volver a vivir, haría de su vida algo menos pacífica. No escatimaría sus condenas, aunque, como antaño, recaerían exclusivamente sobre las trivialidades e hipocresías de los líderes religiosos que diezman la menta, el anís y el comino, y descuidan los asuntos más importantes de la ley. Pero el efecto total de su ministerio sería, una vez más, derribar barreras, superar prejuicios, disolver antipatías y unir a hombres de toda lengua, tribu, pueblo y nación, judíos y griegos, bárbaros, escitas, esclavos y libres.

También enfrentó este problema de prejuicio religioso, y siempre de la misma manera. Encontró gente <span id="p286">[<sup><small>p. 286</small></sup>]</span> que despreciaba a los samaritanos por motivos de raza y ortodoxia; así que contó una de sus historias más memorables, convirtiendo a un buen samaritano en el héroe. Encontró gente que odiaba a los romanos por ser paganos y opresores; así que descubrió a alguien de excelente carácter y dijo: «No he encontrado una fe tan grande, ni siquiera en Israel». Vio gente que despreciaba a sus vecinos, los sidonios, por paganos; así que entró en la sinagoga, abrió las Escrituras y dijo: «Había muchas viudas en Israel en los días de Elías... y a ninguna de ellas fue enviado Elías, sino solo a Sarepta, en la tierra de Sidón, a una mujer viuda». La ortodoxia central de Jesús era el amor por todo tipo de personas, especialmente por aquellas contra las que otros tenían prejuicios. Sería un día memorable para nuestra generación si nuestro cristianismo actual pudiera ser bautizado con un poco del espíritu de Cristo.

## III

De nuevo, necesitamos un tipo de cristianismo que se recomiende a la inteligencia al distinguir entre las convicciones y experiencias permanentes de la vida cristiana y las formas temporales de pensamiento en las que históricamente se han establecido.

En cada ámbito de la vida existen dos conjuntos de elementos: los que cambian continuamente y los que cambian poco o nada. Esto es evidente, por ejemplo, en nuestros hogares. Hemos cambiado nuestras viviendas de tiendas de campaña a edificios de apartamentos, nuestra ropa de taparrabos y túnicas vaporosas a trajes de saco y prendas modernas, nuestros sirvientes de esclavos a trabajadores libres, nuestras teorías de la poligamia a la monogamia. La vida humana siempre está en transición, y los elementos efímeros se desvanecen y desaparecen por todas partes. Sin embargo, en la vida familiar persisten elementos constantes que cambian poco con las circunstancias y la teoría cambiantes.

¿Puede imaginarse un contraste mayor que el que existe entre el hogar de Isaac y el de Mark Twain? Isaac, un nómada beduino milenario, que vivía en tiendas, viajaba en camellos y soportaba las simplicidades y penurias de la vida en el desierto, y Mark Twain, un típico moderno, con sus viajes a distancia, sus títulos universitarios y su hogar abastecido con todos los recursos de la ciencia aplicada: el contraste es agudo y claro. Sin embargo, al comparar las historias de amor de ambos hombres, el juicio cambia. He aquí la memorable experiencia de Isaac: «Isaac la trajo a la tienda de su madre Sara, y tomó a Rebeca por mujer, y la amó». Y aquí está la historia de amor de Mark Twain, tal como él mismo la expresó: “Ningún hombre y mujer saben realmente lo que es el amor perfecto hasta que llevan casados ​​un cuarto de siglo”.

Las diferencias entre dos casas así son muchas y profundas, ¡pero cómo se desvanecen ante el resplandor de esa experiencia reproducible!

Exactamente lo mismo ocurre en la religión. Sus vestiduras, sus moradas, sus formulaciones intelectuales, sus vehículos teológicos están ahora y siempre han estado en constante cambio. Pero en el corazón de la religión se encuentran las experiencias perdurables y reproducibles del alma, consigo misma, con sus semejantes, con su Dios. Estas experiencias unen los siglos cristianos; hacen de Pablo, Agustín, Francisco de Asís, Lutero, Wesley y Beecher nuestros hermanos espirituales a pesar de todas las diferencias que nos separan; pueden repetirse en todas las épocas, en todas las circunstancias, con diversas formulaciones intelectuales.

<span id="p289">[<sup><small>pág. 289</small></sup>]</span>

Paul y Phillips Brooks eran muy diferentes en tiempo y pensamiento. Paul se formó bajo la tutela de Gamaliel, y Phillips Brooks en Harvard. Paul tenía tras de sí la formación del judaísmo ortodoxo, y Phillips Brooks, la del Boston puritano. Paul era ciudadano del siglo I y pensaba en términos de cosmología, sociología, escatología y teología de su tiempo, y Phillips Brooks era tan liberal, incluso para el siglo XIX, que fue odiado y combatido ferozmente por los clérigos conservadores de su época. Sin embargo, si Paul y Phillips Brooks se conocieran alguna vez, como quizás lo han hecho, encontrarían en común los elementos más profundos de sus vidas religiosas.

Ambos habían encontrado a Dios en Cristo y vivían rodeados y cimentados por su presencia. Ambos habían hallado el perdón y la victoria sobre el pecado, y habían conocido una conciencia libre de ofensas hacia Dios y hacia los hombres. Ambos habían encontrado en Cristo a aquel que fascinaba su adoración, que dirigía sus ambiciones, que determinaba sus propósitos para que ambos pudieran decir: «Para mí, vivir es Cristo». Ambos habían entrado en los tesoros de la oración cristiana <span id="p290">[<sup><small>p. 290</small></sup>]</span> y habían hallado recursos disponibles para las necesidades cotidianas. Ambos habían hallado en el Evangelio el poder para forjar un carácter humilde, honesto, valiente y servicial, que, en el lugar donde Dios los puso, irradiaba un resplandor que otros hombres podían pasar por alto. Y ambos habían pasado por la muerte con los ojos abiertos, viendo al otro lado del río los campos donde comúnmente se congregan los seres radiantes.

Los factores perdurables que unen a dos personajes cristianos tan distantes como Paul y Phillips Brooks no son las formulaciones cambiantes de la teología, sino las experiencias reproducibles del alma. Estas son las fuerzas creativas del cristianismo. De ellas han surgido nuestras iglesias, credos y rituales, y de ellos surgirán nuevas iglesias, credos y rituales cuando los antiguos se vuelvan obsoletos. Pues las expresiones institucionales y teológicas de la religión son sus elementos secundarios, necesariamente efímeras ahora como siempre lo han sido, mientras que la continuidad perdurable del cristianismo reside en las experiencias repetibles que constituyen la vida de la religión.

El problema de la religión para la generación más joven hoy en día está en gran medida ligado a la clara percepción de esta verdad. Hay muchos jóvenes hoy, como siempre, cuyo distanciamiento del cristianismo es fundamentalmente moral, no intelectual; son demasiado vulgares, frívolos, egoístas y carnales para ser cristianos. Sin embargo, en el mejor de los casos, la juventud actual no es irreligiosa. En la memoria reciente, la religión nunca se ha debatido con tanta franqueza, libertad y seriedad en los campus universitarios como hoy. Pero la nueva generación es, sin duda, poco convencional en su religión. En áreas cada vez más extensas, se niega a aceptar las viejas formulaciones o a ser reverente hacia las antiguas iglesias. Anhela la vida, pero no la acepta expresada en teologías que insultan la inteligencia ni en instituciones que, con cada énfasis distintivo de sus peculiaridades denominacionales, se proclaman ajenas a los verdaderos problemas y necesidades de esta generación. En cuanto a la continuidad de la religión como motivo dominante en la vida de la juventud inteligente, no hay mayor empresa en marcha que el esfuerzo de pensar y hablar a esta nueva generación sobre las experiencias reproducibles del Evangelio cristiano en términos que la nueva generación pueda comprender. Sin embargo, a muchas personas les resulta muy difícil distinguir claramente entre las convicciones y experiencias arraigadas de la religión y sus formulaciones históricas. No ven que la religión es un crustáceo y que repetidamente se forma sobre ella una coraza que, al principio un instrumento útil, se convierte en una limitación fatal. Identifican la coraza con la vida. Intentan conservar la coraza, suponiéndola indispensable para la vida. Temen como innovadores peligrosos a quienes insisten en deshacerse del cascarón y construir uno nuevo para preservar la vida. No ven que nunca se puede conservar la vida si no se la deja crecer.

Se dará un gran paso adelante hacia una renovación de la religión efectiva entre nuestra juventud cuando se reconozca claramente que el núcleo vital y la continuidad duradera del cristianismo deben encontrarse, no en sus marcos de pensamiento constantemente cambiantes, sino en las experiencias y convicciones reproducibles que nuestros padres pensaron en sus términos, que estamos decididos a pensar en nuestros términos y que los hijos de nuestros hijos deben tener la libertad de pensar en sus términos.

En Nottingham, Inglaterra, se encuentra la capilla wesleyana <span id="p293">[<sup><small>p. 293</small></sup>]</span> donde William Booth, fundador del Ejército de Salvación, se convirtió. Una placa conmemorativa recuerda con claridad que allí este ilustre amigo de los desamparados recibió su bautismo de poder espiritual. Naturalmente, la capilla se ha convertido en un santuario de peregrinación para los líderes del Ejército de Salvación de todo el mundo. Un día, el ministro de la capilla encontró a un anciano hombre de color, con el uniforme del Ejército, de pie ante la placa con la mirada alzada.

“¿Puede un hombre rezar aquí?” preguntó.

“Por supuesto”, fue la respuesta del ministro, “un hombre puede decir sus oraciones aquí”.

Y el viejo oficial del Ejército de Salvación se arrodilló y, levantando las manos ante la placa, oró: "¡Oh, Dios, hazlo de nuevo! ¡Hazlo de nuevo!"

Esa oración es la piedra de toque de la realidad perdurable en la religión. Las experiencias reproducibles sobre las que los hombres pueden orar a lo largo de los siglos, en todo tipo de contextos mentales, "¡Hazlo de nuevo!", son los elementos vitales. La mayoría de las cosas sobre las que tenemos controversias no son experiencias reproducibles; son eventos históricos cuestionables que nadie quiere que se repitan; <span id="p294">[<sup><small>p. 294</small></sup>]</span> son teorías, formulaciones de teología histórica, abstracciones que no afectarán en lo más mínimo la riqueza, la abundancia ni la fecundidad de la vida espiritual de nadie. No son el núcleo de la religión. Pero conocer al Invisible como un Amigo interior, ser bautizado por Cristo con el ideal del servicio, encontrar en las energías disponibles del Espíritu el poder para la vida, de modo que podamos hacer lo que debemos hacer y soportar lo que debemos soportar, ¡oh Dios, hazlo de nuevo!

Estas experiencias repetibles constituyen una religión vital, y emprender su elaboración y presentación para esta nueva generación en términos de pensamiento que esta generación pueda comprender es una empresa indispensable que exige las más altas cualidades de liderazgo religioso.

## IV

Por último, necesitamos un tipo de cristianismo que envíe a los hombres a aplicar valientemente sus principios cristianos a nuestro orden social, industrial e internacional, en lugar de apaciguarlos con un optimismo sentimental nacido de una falsa confianza en Dios.

<span id="p295">[<sup><small>pág. 295</small></sup>]</span>

Una de las críticas más considerables a la religión contemporánea no proviene de escépticos, materialistas, rebeldes intelectuales, sino de devotos servidores del bien común que están tratando de hacer de este mundo un lugar más decente para que el hombre pueda vivir. Lo que a menudo dicen es que nuestro cristianismo actual está volviendo a algunas personas perezosas, inútiles, blandas, tontamente optimistas y, por lo tanto, socialmente apáticas, mientras que sin su religión podrían haber sido inteligentemente útiles.

La explicación de esta grave acusación —más grave aún por la calidad de las personas de las que proviene— no es difícil de ver. Nuestra idea cristiana de Dios es muy hermosa. La alcanzamos al ensalzar las cualidades más nobles de carácter que conocemos y afirmarlas de Dios. Tomamos los mejores adjetivos que podemos imaginar —misericordioso, clemente, bueno, bondadoso, justo— y, elevándolos al grado superlativo, los agregamos a nuestra idea de Dios. Entonces creemos que este universo fue creado y está siendo administrado por este Dios inefablemente bueno, y que por él será llevado a su destino triunfal.

Una posible consecuencia de tal fe es <span id="p296">[<sup><small>p. 296</small></sup>]</span> inmediatamente evidente. Si este universo está en manos de tal ser, ¿por qué deberíamos preocuparnos? Si la Bondad Omnipotente está a cargo de la creación, ¿por qué no es totalmente justificable el optimismo más completo y feliz sobre todo? La religión así adoptada se convierte en una filosofía de salón. La gente se acurruca cómodamente en ella y se dormita, confiando en Dios. Esto, dicen algunos nobles servidores sociales, es el lamentable efecto de gran parte de la religión popular, y al ver los problemas que enfrentamos, que afectan el destino de la humanidad durante siglos y que jamás se resolverán sin reflexión y trabajo pacientes, inteligentes y sostenidos, no confían en el cristianismo popular para que los ayude; en cambio, lo temen como un soporífero.

Por supuesto, es posible protestar enérgicamente contra esta acusación. Algunos diríamos que confiar en Dios, en su mejor momento, no ha significado somnolencia, sino que de ella han surgido la valentía más espléndida y la consagración más audaz que la historia ha visto. Debemos insistir en que la verdadera fe no es un anestésico, sino, como dijo Jesús, un poder que mueve montañas. Debemos estar seguros de que los cristianos, en su mejor momento, han confiado en Dios como los marineros confían en el polo magnético, no como excusa para un esfuerzo relajado, sino como base para hazañas arriesgadas; que han confiado en Dios como una nación confía en un gran líder, en un momento crucial, no como una almohada sobre la que recostarse, sino como un estandarte alrededor del cual unirse y mantenerse firmes.

Todo esto, creo, es cierto, pero nos enfrentamos aquí a otra demostración de nuestra tesis: que si bien la religión, cuando va bien, es una poderosa bendición, cuando va mal, es una influencia peligrosa. Escuchen a algún funcionario público, impaciente ante la lamentable apatía de los cristianos que hacen de la confianza en Dios una excusa y no un desafío, mientras dice lo que piensa con sinceridad:

Multitudes de ustedes, cristianos, usan la fe en Dios como un lecho para dormir. Cuando se enfrentan a males sociales que exigen reflexión y trabajo concentrados, no se perturban profundamente; confían en Dios. Cuando se enfrentan a situaciones internacionales como las que ahora nos llevan a la perdición, no se preocupan profunda y sostenidamente; confían en Dios. Incluso si entre semana los despertamos con conmovedoras revelaciones de necesidad social, siempre está el domingo en la iglesia, la luz a través de las vidrieras, la música relajante y un sermón reconfortante sobre la bondad de Dios para conciliar el sueño. En el Kremlin, en Moscú, frente a un antiguo santuario, <span id="p298">[<sup><small>p. 298</small></sup>]</span>, donde millones de fieles acuden habitualmente, cuelga ahora una pancarta con el lema de Karl Marx: «La religión es el opio del pueblo». Si pudiéramos negar el reconocimiento a Moscú religiosamente, como podemos hacerlo políticamente, quizá no nos preocuparía, pero el lema de esa pancarta refleja lo que cada vez más jóvenes se sienten tentados a pensar. ¿Por qué, dicen, cuarenta y seis millones de cristianos en Estados Unidos y tan poca defensa de los principios por los que Jesucristo vivió y murió? ¿Por qué este mundo occidental medio arruinado y beligerante tras casi dos mil años de supuesto cristianismo con su confianza en Dios? Se acabó esa fe que nos adormece con un optimismo sentimental porque Dios es bueno.

Este clima de protesta contra la religión falsa se está profundizando en las mismas personas que más valorarían y se beneficiarían de la religión verdadera, y el llamado a un liderazgo religioso moderno que deje de abusar de la confianza en Dios es agudo y clamoroso. No podemos confiar en que Dios quebrante sus propias leyes. No podemos confiar en que Dios mantenga un barco a salvo de las rocas cuando el marinero ha fallado su cálculo. No podemos confiar en que Dios salve un tren del naufragio cuando el maquinista se ha pasado de las señales. No podemos confiar en que Dios nos mantenga sanos cuando quebrantamos las leyes de la salud. Ni siquiera podemos confiar en que Dios convierta a nuestros hijos en cristianos si descuidamos su educación religiosa. Esto es cierto y debería serlo, pero convierte la vida en una tarea difícil. En particular, no podemos confiar en que Dios salve a ninguna sociedad, nación o civilización cuyos miembros no ejerzan una consagración inteligente, cívica y sacrificial en la solución de sus problemas. Nuestros padres habrían expresado esa verdad con austeridad. Habrían dicho que Dios es bueno, pero que, a pesar de ello, los hombres y las naciones pueden irse al infierno. Nuestros padres, con su credo más firme, se sintieron menos tentados que nosotros a convertir su fe en un pilar. Es más, nuestros padres tenían una verdad inquebrantable tras sus palabras. Este no es un universo infalible. No se puede confiar en que Dios salve a hombres y sociedades negligentes, descuidados, perezosos, ociosos e insensatos.

Un cristianismo que afronte los problemas sociales, acepte el reto de Jesucristo, lo tome en serio, creyendo con él que el universo tiene una base y un propósito espiritual, y que sus ideales pueden forjarse en un reino terrenal donde la voluntad de Dios se haga como en el cielo; esa es una de las tareas supremas del liderazgo religioso moderno. Es una empresa costosa. <span id="p300">[<sup><small>p. 300</small></sup>]</span> Implica una cruzada por un mundo sin guerras y por un orden económico que valore la personalidad por encima del dinero, y que considere el servicio público como un objetivo superior a las ganancias privadas. Pero ningún otro tipo de cristianismo satisface las necesidades del mundo. La fe en Dios en el Nuevo Testamento no es un anestésico; es la victoria que vence al mundo. Recuperar esa clase de fe es una de las necesidades supremas de la religión contemporánea.

Tal es el llamado a un liderazgo religioso moderno. Debe desafiar a nuestra juventud más destacada. La vida de la nación nunca será próspera hasta que se alcancen estos objetivos. Un cristianismo que, conservando sus valores espirituales perdurables, aumente la capacidad de cooperación, considere inteligentemente las nuevas verdades y aborde los graves problemas del carácter personal y las relaciones sociales es condición sine qua non para la verdadera prosperidad en Estados Unidos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/The_Dangers_Of_Modernism">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LOS PELIGROS DEL MODERNISMO</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/The_New_Religious_Reformation">
          <span class="pr-2">LA NUEVA REFORMA RELIGIOSA</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
