---
title: "LA NUEVA REFORMA RELIGIOSA"
description: "Religión aventurera y otros ensayos"
published: true
date: 2025-2-12T14:32:0Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:32:0Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/The_Need_Of_Modern_Religious_Leadership">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LA NECESIDAD DE UN LIDERAZGO RELIGIOSO MODERNO</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p301">[<sup><small>pág. 301</small></sup>]</span>

## I

Propiamente, la primera observación pertinente es que hay muy poco de nuevo en ella. La religión, que en sus orígenes vitales es como un manantial, se ve continuamente saturada de escombros, detenida por sus propios sedimentos, obstaculizada por acumulaciones externas, y la historia de la religión revela la constante necesidad de limpiar el manantial y dejar que sus aguas fluyan libremente. El cristianismo, por ejemplo, comenzó con unos pocos discípulos que acompañaban a su Maestro y aprendían a vivir. No recitaban credos, no imponía sacramentos, no pertenecían a ninguna organización formal. Luego, el Maestro se fue y las tremendas fuerzas de la historia se apoderaron del movimiento que él tan vitalmente había iniciado. Bajo la presión de la necesidad, los cristianos construyeron grandes organizaciones, elaboraron credos formales, simbolizaron su experiencia en rituales impresionantes; y a medida que el cristianismo se desarrollaba, un peligro, poco presente al principio, se volvió inminente y amenazante. La gente ahora podía entregarse a un cristianismo de segunda mano. Podían unirse a una organización, recitar un credo, realizar un ritual, adoptar las expresiones secundarias y derivadas de la experiencia cristiana sin participar de la experiencia misma. Podían sustituir el símbolo externo por la vida interior, la fórmula por la realidad. A lo largo de la historia cristiana, por lo tanto, la esencia de cada reforma vital ha sido el esfuerzo por recuperar la frescura de la experiencia espiritual, recuperar la espontaneidad y el vigor de la conciencia inmediata del alma de la Presencia divina, atravesar los escombros acumulados de la religión convencional hacia las fuentes vivas del espíritu de donde proviene toda religión verdadera.

Si, entonces, necesitamos una reforma religiosa hoy, no hay esencialmente nada nuevo en ella. Es el mismo tipo de reforma que el Maestro introdujo en la religión formal y estereotipada de su tiempo. Un problema inmediato en el ministerio del Maestro fue el contraste entre el judaísmo vital, tal como sin duda lo había encontrado en su hogar de Nazaret, y el judaísmo convencional, tal como se exhibía en la religión oficial de su generación. El patrón del judaísmo formal en la época de Jesús se resume fácilmente: los judíos son el verdadero pueblo de Dios; ser hijo de Abraham, estar circuncidado y guardar la ley son la garantía de la salvación; los rabinos tienen las Escrituras, que son inspiradas, y, además, las tradiciones de los ancianos que explican su significado. Si un hombre cree en lo que enseñan los rabinos y cumple con la ley, es un judío fiel, y en el buen tiempo venidero, cuando Dios castigue a sus enemigos y recompense a sus amigos, los que se salven estarán en el paraíso mientras que el resto se condenará. Ese era el judaísmo convencional. Distaba mucho de la religión vital de los grandes profetas que clamaban, como Miqueas: "¿Qué exige el Señor de ti: sino practicar la justicia, amar la misericordia y humillarte ante tu Dios?". Era la visión más triste de todas: una religión enfriada y rígida. Sin embargo, no hay nada en una religión tan convencional que deba resultarle desconocido a un cristiano. Estamos rodeados de ella por todas partes. Confundan iglesia con sinagoga, bautismo con circuncisión, Nuevo Testamento con Antiguo, credos de la iglesia con tradiciones. 304</small></sup>]</span> de los ancianos, el clero por los rabinos, el cielo por el paraíso y el infierno por el Seol, y así han convencionalizado el cristianismo. Han cambiado de ropa, pero sigue el mismo patrón de siempre. Sin embargo, fue contra esta religión estereotipada, con su falta de compasión humana, su exclusividad y su hipocresía, que Jesús lanzó sus más terribles denuncias, y la lucha contra ella condujo sus pasos por caminos inevitables hacia el Calvario.

Esta necesidad perenne de recuperar la libertad y el movimiento en la religión, de descongelar sus formas congeladas, restaurar la espontaneidad y la creatividad, y así reemplazar la rigidez estática, que es la muerte, por la libertad y el progreso, que son la vida, es la lección clara de toda la historia religiosa, tanto dentro como fuera de la cristiandad. El proceso siempre es inquietante, pero una religión que carece de la vitalidad para intentarlo, que ya no posee la fuerza creativa suficiente para impacientarse con las viejas formulaciones y desecharlas cuando quedan obsoletas, ya está prácticamente muerta. El poder de la reforma es a la religión lo que el poder de la recuperación es a la salud.

<span id="p305">[<sup><small>pág. 305</small></sup>]</span>

## II

Hay muchas maneras de describir la nueva reforma, pero en este ensayo se presentará en un único contraste: la religión de Jesús, en contraste con la religión acerca de Jesús. No se pretende aquí plantear un dilema, como si un cristiano, al elegir una, debiera renunciar a la otra, sino un claro contraste sin el cual no se pueden comprender algunos de los elementos más distintivos del pensamiento religioso contemporáneo.

Hay dos tipos de cristianismo. Uno es la religión que Jesucristo mismo poseyó y por la cual vivió: su comunión filial con Dios, su pureza, altruismo, sinceridad, sacrificio, su exaltación de los valores espirituales y su amor por los hombres: la religión de Jesús. El otro consiste en lo que se dijo y se cree acerca de Jesús, las teorías que lo explican, las explicaciones e interpretaciones acumuladas sobre él: la religión acerca de Jesús.

La religión de Jesús brota en almas hermosas, desde San Juan hasta Whittier, en almas fuertes como Savonarola o Hugh Latimer; y en multitud de personas desconocidas pero encantadoras, su espíritu, su vida de confianza en Dios y amor a los hombres, su valentía y su bondad regresan, y la religión misma del Maestro regresa. Pero siempre entrelazada con este primer tipo de cristianismo está la religión sobre Jesús. Consiste en teorías sobre su preexistencia, nacimiento, milagros, resurrección física y regreso, teologías sobre su relación metafísica con Dios, su expiación en la cruz, su presencia en los sacramentos.

El cristianismo de cualquier generación es una mezcla de estas dos corrientes entrelazadas, y uno de los movimientos más fácilmente distinguibles y más influyentes de nuestro tiempo surge del deseo de escapar de alguna manera del dominio demasiado grande de una religión heredada sobre Jesús y recuperar para nuestra vida moderna los significados principales de la religión que él mismo poseía.

Preocupémonos de una vez por todas de los malentendidos. No se quiere decir que para un cristiano que adora a Jesús las teorías sobre él sean evitables o inútiles. Inevitablemente buscamos explicaciones inteligibles para cualquier cosa que nos interese profundamente. Lo importante en la relación del sol con nosotros es su luz y calor. Estos bendijeron a los hombres antes de que existieran teorías sobre ellos. Bendijeron a la gente cuando la gente miraba el cielo con ignorante asombro o creía que el sol era un carro conducido por un dios. Pero, a pesar de todo, valoramos nuestras explicaciones astronómicas. Aclaran las cosas. Deseamos, con razón, comprender cualquier cosa que nos brille como el sol.

Así también, un cristiano reflexivo que cae bajo el hechizo de la vida del Maestro, siente su resplandor y se entrega a su influencia, deseará comprenderlo, intentará conectarlo con el resto de su conocimiento, y así, inevitablemente, se rodeará de una religión. Sin embargo, la historia evidencia el peligro que acecha en este proceso. El legítimo deseo de explicaciones inteligibles puede degenerar en la satisfacción con fórmulas convencionales. Las interpretaciones de Jesús, hechas a la medida, pueden volverse estereotipadas, heredadas, aprendidas de memoria y exigidas por la ortodoxia, hasta que una religión oficial sobre Jesús encubre, sofoca y prácticamente destruye la religión de Jesús. Esto, obviamente, está sucediendo hoy. Los estadísticos nos dicen que hay 576.000.000 de cristianos en este planeta —comentando <span id="p308"><sup><small>[ p. 308 ]</small></sup></span>, sobre el cual una revista secular comentó recientemente que a veces nos deprimimos al preguntarnos dónde viven. ¿Qué explica esta discrepancia en la cristiandad entre el número de cristianos por un lado y, por otro, su ineficacia para transformar la sociedad y salvar al mundo? Sin duda, la explicación se centra en este hecho crucial: multitudes de supuestos cristianos no comparten la religión de Jesús, ni su espíritu, ni su comunión con lo Invisible, ni su reverencia por la personalidad, ni su magnanimidad, ni su sinceridad, ni su valentía, ni su amor. Ni siquiera piensan en el cristianismo en términos de la religión de Jesús. Tienen una religión sobre Jesús. Suponen que eso es el cristianismo. De hecho, no se puede tener una religión sobre Jesús que por sí sola lo convierta en cristiano. Una persona es vital e interiormente cristiana solo en la medida en que posee la religión que poseía Jesucristo.

## III

El contraste entre estos dos tipos de cristianismo arroja una luz instructiva sobre la inquietud que reina actualmente en las iglesias. La actual situación de perturbación de la vida religiosa estadounidense plantea un grave problema. El fracaso de las antiguas restricciones y la impotencia de los antiguos dogmatismos, la evidente inutilidad de las alianzas sectarias para representar los problemas contemporáneos, la agresividad de los radicales impacientes, la militancia defensiva de los reaccionarios y la confusión y el desconcierto generales son síntomas de un cambio inevitable. Muchos factores conspiran para causar esta situación. Muchas influencias buscan guiarla y utilizarla. No existe una fórmula mágica que lo explique todo ni una solución fácil que resuelva sus dificultades. Sin embargo, hay un elemento muy prometedor. Hay un deseo positivo, profundo y generalizado por parte de muchos cristianos en todas las iglesias de recuperar para nuestra vida moderna, para su carácter personal y sus relaciones sociales, la religión de Jesús, distinta de la religión acumulada, convencionalizada, en gran medida inadecuada y a veces groseramente falsa acerca de Jesús.

Tal formulación del movimiento reformador en las iglesias presenta el asunto en términos positivos. Es necesario plantearlo así. Demasiado <span id="p310"><sup><small>[ p. 310 ]</small></sup></span> del llamado liberalismo ha sido negativo. Ha sido concebido con un espíritu de protesta y se ha expresado en negaciones y ataques. Tan inútil y peligroso para la verdadera reforma es este espíritu negativo que quienes están profundamente preocupados por un movimiento cristiano revitalizado y poderoso en este país pueden dividir su temor equitativamente entre oscurantistas por un lado y liberales sin espiritualidad por el otro.

El enfoque destructivo de la reforma, que deliberadamente se propone eliminar lo obsoleto como preparación para establecer lo nuevo, a veces se defiende explícitamente. Una reforma religiosa se concibe en términos de un programa de construcción donde se debe derribar una vieja fachada de piedra rojiza antes de poder erigir un edificio de apartamentos moderno. Toda la cifra es falsa. Más bien, supongamos que un hombre sale en abril al bosque y ve las hojas del roble achaparrado aún adheridas a las ramas. El frío intenso ha amainado, pero las hojas aún se adhieren. Los vientos tempestuosos han soplado, pero las hojas siguen ahí. Son viejas, marrones, marchitas, muertas, pero no se sueltan. Si alguien dice que nunca podrá haber un roble verde y floreciente hasta que estas hojas viejas desaparezcan, es cierto, pero la solución no es la <span id="p311"><sup><small>[ p. 311 ]</small></sup></span> destrucción. Arranca cada hoja muerta; seguirás sin tener un roble verde y floreciente. Pero que llegue la primavera, que el sol caliente y que la savia suba, y que la vitalidad emergente empuje lo obsoleto y traiga el nuevo verano tan gloriosamente que la destrucción se perderá de vista en la creación.

Esa es una figura verdadera de una reforma espiritual vital. Debe surgir del surgimiento de una vida interior y conquistadora. Su abandono de lo viejo debe ser incidental a la creación triunfante de lo nuevo. ¿Dónde, entonces, en la situación actual, buscaremos ese cristianismo vital cuyo surgimiento deje de lado lo obsoleto y conduzca a las iglesias a una nueva era de poder espiritual? La historia responde a esta pregunta. Todas las reformas vitales en la iglesia cristiana han tenido un elemento común: la religión de Jesús se ha abierto camino a través de las oscuridades y formalidades de una religión acumulada sobre él y ha recuperado el protagonismo.

Esta proposición es lo suficientemente importante como para merecer una ilustración.

San Francisco de Asís representó una verdadera reforma <span id="p312"><sup><small>[ p. 312 ]</small></sup></span> de la vida espiritual dentro de la Iglesia Romana. ¿Acaso no tenía una religión sobre Jesús? Claro que sí, pero no era eso lo que lo distinguía. Su religión sobre Jesús era idéntica a la que sostenían y habían sostenido durante siglos sus correligionarios católicos. Lo que lo distinguió, de modo que su nombre brilla con fuerza a través de los siglos, fue el resurgimiento en él de la vida que antaño se vivió en Galilea. En él, de nuevo, apareció la religión de Jesús: su pureza, su preocupación por la gente, su devoción inalcanzable, su magnanimidad, su preferencia por la pobreza con libertad espiritual frente al lujo sin ella. Quienes conocieron a San Francisco sintieron de nuevo el espíritu del Nazareno.

Multitudes, pues, que sabían todo lo que las iglesias enseñaban acerca de su Señor, se agolpaban ansiosamente en torno a San Francisco diciendo, como los griegos a Felipe, el discípulo: «Señor, quisiéramos ver a Jesús».

Esta misma proposición es válida para Martín Lutero, a pesar de su diferencia con San Francisco. Tenía una religión sobre Jesús, pero no era esta la que lo distinguía. Su teología sobre Cristo difería poco de las formulaciones clásicas <span id="p313"><sup><small>[ p. 313 ]</small></sup></span> que emanaban de los grandes credos del siglo IV. Lo que distinguía a Lutero era algo mucho más dinámico, como debe observar quien lee su tratado sobre la libertad cristiana. Es una de las pocas obras fundamentales de la Reforma, y ​​en ella se presentan dos proposiciones: Primero, «El cristiano es el señor más libre de todos y no está sujeto a nadie». ¡Cómo lo pregonó Lutero! Segundo, «El cristiano es el siervo más obediente de todos y está sujeto a todos». Esa es la esencia de la actitud del cristiano, tal como la concibió Lutero: libre de todo hombre, sin temor al rostro del barro mortal, para ser siervo de todos y estar a disposición de todos. Sin embargo, esa no es principalmente una religión sobre Jesús: así vivió Jesús mismo, y fue el impulso vital de ese espíritu libre y creativo lo que impuso un dinamismo a la Reforma. El mismo principio se aplica a la reforma de John Wesley dentro del protestantismo. El visitante aún puede ver en Bristol, Inglaterra, la capilla donde Wesley organizó su obra por primera vez, las habitaciones vacías de madera donde vivieron y estudiaron sus primeros discípulos teológicos, la pequeña <span id="p314"><sup><small>[ p. 314 ]</small></sup></span> la ventana desde la que solía observar a la congregación reunida para ver cuántos antagonistas vehementes debía esperar esa noche, el púlpito desde el que desahogó su alma y la trampilla por la que, se dice, escapó a un pasadizo secreto cuando la turba entró para apresarlo. Una vez más, en su caso, la religión sobre Jesús que él profesaba con firmeza no difería en nada de la que profesaban con firmeza millones de sus correligionarios cristianos. Lo que distinguía a Wesley era algo más. En él, la religión de Jesús resurgió, especialmente su preocupación por las masas descarriadas, abandonadas y olvidadas. Era el acento del Hombre de Nazaret lo que los mineros de Kingswood oían cuando se reunían, miles, en las laderas abiertas y escuchaban a Wesley hasta que se les veían las arrugas blancas en las mejillas donde las lágrimas se perseguían entre la mugre. Todas las reformas vitales han sido, por lo tanto, creativas, no negativas, y en lo que respecta al cristianismo, no se puede encontrar una descripción más precisa de esa fuerza cuyo surgimiento, una y otra vez, ha desechado lo obsoleto y ha brotado en un carácter personal transformado y redimido la vida social que llamarla la religión de Jesús. Que este proceso sea necesario en nuestras iglesias ahora parece obvio.Tienen una religión sobre Jesús. A menudo se enfurecen con eso. A menudo se amargan y se obstinan al respecto. A menudo se dividen y se ven envueltos en controversias por ello. Y constantemente la religión de Jesús sufre pérdidas. Uno desearía que desde cada azotea de Estados Unidos se pudiera decir con las palabras del Nuevo Testamento: «Si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, no es de él».

## IV

Es evidente que la nueva reforma, así entendida, se convierte en algo más que una cuestión de formulaciones teológicas modificadas. Necesita ser más que eso. «La renuencia de las mentes reaccionarias a traducir los valores espirituales perdurables del Evangelio cristiano, desde marcos mentales que ya no son sostenibles para el pensamiento bien instruido, a categorías compatibles con el resto de nuestro conocimiento, es extremadamente peligrosa para la fe cristiana. Quienes más se preocupan por la continuidad del cristianismo como una influencia vital en la nueva generación y quienes ven con mayor claridad los obstáculos intelectuales que ahora avergüenzan a nuestros jóvenes cuando intentan aceptar el cristianismo actual, estarán más ansiosos por lograr esta reafirmación de la fe cristiana en términos comprensibles. Pero la nueva reforma es mucho más que este desafío a nuestras mentes; es un desafío profundo a nuestras conciencias. Significa vivir creativamente los principios de Jesús.»

¿Por qué tantos de nuestros consejos de ordenación, donde los jóvenes que ingresan al ministerio son sometidos a juicio por herejía antes de comenzar, parecen perder completamente el objetivo? ¿Por qué con tanta frecuencia dan la impresión de no haber logrado comprender el verdadero cristianismo de un joven? Un ministro experimentado exclamó recientemente que, así como un bandido que asalta a un transeúnte solo se lleva su calderilla, las posesiones ocasionales que lleva consigo, y no su cuenta bancaria, así también nuestros consejos de ordenación, al asaltar a los jóvenes a punta de pistola teológica, solo logran obtener su calderilla teológica y pierden por completo su verdadero evangelio.

La razón es clara: muchas preguntas <span id="p317"><sup><small>[ p. 317 ]</small></sup></span> son más profundas que cualquier indagación sobre la ortodoxia convencional. A menudo uno desearía poder enfrentarse a los inquisidores en un juicio por herejía o en un consejo de ordenación con preguntas como estas:

¿Cuánto de nuestro cristianismo es la religión sobre Jesús? ¿Dónde la obtuviste? Te la enseñaron, ¿no? Estas afirmaciones sobre Jesús las aprendiste de otros. Son interpretaciones históricas, se han escrito desde hace mucho tiempo, se pueden heredar, memorizar y recitar, de modo que si hubieras nacido en Japón y no en Estados Unidos, podrías haber aprendido a decir cosas similares sobre Buda, y tu religión habría sido un credo sobre Buda en lugar de un credo sobre Cristo. ¿Cuánto de tu cristianismo es de ese tipo: de segunda mano, derivado, la recitación de lo que otros han pensado sobre el Señor? ¿Y cuánto no es así? ¿Cuánto de tu cristianismo es el surgimiento vital en ti del espíritu mismo de Jesús —su vida con su propia alma, con sus semejantes, con su Dios—, de modo que la religión que él poseía ahora la posees, por la gracia de Dios, en cierta medida, interior y vitalmente, y, en consecuencia, sabes lo que Pablo quiso decir con su reiterado y brillante tema: «Cristo en ti»? ¿Cuánto de su cristianismo es de esa calidad y poder, y si este joven posee ese fuego interior, están seguros de que tendrían la sanción de Cristo para probarlo <span id="p318"><sup><small>[ p. 318 ]</small></sup></span> con asuntos que Cristo nunca mencionó y que son ajenos a todo lo que Él enseñó alguna vez?

Probablemente se trate de un sueño vano, pero uno se pregunta si incluso los inquisidores teológicos no podrían sentirse conmovidos por semejante apelación de las formulaciones sobre Jesús al espíritu de Jesús.

En cualquier caso, sea cual sea la actitud de los reaccionarios teológicos ante este llamado, no cabe duda del desafío que representa para los liberales. Si el movimiento reformador se toma en serio este asunto profundo y profundo, no es una empresa fácil de emprender. Demasiado liberalismo ha sido fácil. Ha aceptado un cambio de opinión, pero no se ha preparado para una tarea espiritual creativa. Retirándose de las austeras exigencias y las solemnes dedicaciones de una religión anticuada, los hombres han recurrido a una modernidad barata y superficial mediante la cual han intentado escapar de los rigores de la fe, manteniendo al mismo tiempo las comodidades. «Un colchón de plumas para atrapar a los cristianos que caen» no es una caricatura de cierto tipo de liberalismo que se encuentra en nuestras iglesias.

Pero este llamado que hacemos aquí no permite que una relajación tan relajada del vigor moral y la seriedad espiritual se disfrace <span id="p319"><sup><small>[ p. 319 ]</small></sup></span> de reforma religiosa. «Lo cierto es que nada es más sencillo y económico que aceptar una religión sobre Jesús. Eso se puede hacer de memoria. Pero adentrarse, aunque sea un poco, en la religión de Jesús, hacerla real en el carácter personal y las relaciones sociales, es la aventura más profunda del alma humana.»

## En

De hecho, apelar a la religión de Jesús no es intelectualmente tan simple como podría parecer a primera vista. Incluso aquí, el literalismo y el legalismo pueden tener un efecto letal. A Jesús mismo se le puede otorgar la autoridad verbal contra la que luchó a lo largo de su ministerio. Sus principios pueden convertirse en reglas; las formas de pensamiento de su generación que compartió, como la explicación de las enfermedades por posesión demoníaca, pueden considerarse infalibles porque las utilizó; y, una vez más, la letra puede aniquilar el espíritu en su caso, como lo ha hecho con todos los líderes espirituales de la historia. Cuando uno apela a la religión de Jesús a través de los siglos, no pretende atribuirle carácter definitivo, como si Dios no hubiera hablado desde entonces, como si ninguna nueva luz hubiera brillado sobre el mundo. Si Dios no habla ahora, nunca ha hablado en absoluto. Pero sí se quiere decir que el modo de vida del Maestro es central en el cristianismo, y que en él están implicados convicciones, motivos, ideales y principios tan supremos que el cristianismo debe siempre recobrar su fuerza y ​​refrescar su pureza en el lugar donde comenzó, es decir, cuando el Maestro dijo a sus discípulos: “Sígueme”.

Si bien la apelación a la religión de Jesús presenta problemas intelectuales, preguntas de erudición histórica no siempre fáciles de responder, su principal efecto debería ser esclarecedor. Lo que sucede cuando un nuevo fundador de una religión aparece en la historia es evidente. Llega con su personalidad y su evangelio, y en torno al magnetismo de su influencia se reúnen sus discípulos. Luego se marcha y sus seguidores, a lo largo de las generaciones, formulan sus enseñanzas, las adaptan a los moldes de sucesivas filosofías y cosmovisiones, construyen teologías para explicarlo y tejen leyendas para explicarlo, hasta que, si regresara, nadie se sorprendería tanto de lo que se dice y cree sobre él como el propio fundador.

<span id="p321">[<sup><small>pág. 321</small></sup>]</span>

Eso le ocurrió a Gautama Buda. Su propia religión incluso ignoraba la existencia de un Dios personal. La suya era una religión profunda, interior y noble de abnegación, pero la existencia y la disponibilidad de Dios no desempeñaban ningún papel en ella. Por lo tanto, si Gautama pudiera recorrer hoy China y Japón y ver los templos construidos para su gloria, las mitologías que se recitaban sobre él, las teologías que se creían sobre él, los rituales que se celebraban ante él; si él, que no consideraba la existencia de Dios, pudiera verse adorado como un dios, mientras que la religión por la que realmente vivió está sofocada bajo la religión acumulada que lo rodea, su queja constante sería: «Si esto es budismo, entonces no soy budista».

Un destino similar le ha acontecido al Maestro. Amplios sectores de su iglesia han abandonado la religión que lo guiaba y la han sustituido por otra completamente distinta. Recientemente, a un predicador estadounidense se le preguntó si un hombre que encarnaba a la perfección los principios del Sermón del Monte, su íntima comunión con Dios, su inmaculada integridad de alma, su magnanimidad sin límites y su amor infinito, sería por ello cristiano, y él respondió enfáticamente: «¡No!». La semejanza con Cristo, es decir, en lo que respecta a algunos grupos de nuestras iglesias, ya no es el criterio del cristianismo. Se ha sustituido por algo más. Una religión centrada en Jesús ha desplazado a la religión de Jesús, y esto ha llegado tan lejos que uno de nuestros reconocidos profesores de teología declaró recientemente con descarada franqueza que el propio Jesucristo no era cristiano.

Hay una verdad ahí que ese profesor no pretendía. Porque si Jesús regresara para ver las cosas que se hacían en su nombre, escuchar los credos que se predicaban sobre él y observar los rituales que se realizaban para su gloria, su constante queja sobre gran parte de ello sería: «Si esto es cristianismo, entonces yo no soy cristiano».

Muchos de la nueva generación, por lo tanto, decididos a ser honestos con la religión, convencidos de que la religión es indispensable y verdadera en sus significados más profundos, están redescubriendo su cristianismo justo donde el profesor de teología perdió de vista el suyo: en el Maestro mismo. «Van a la iglesia y escuchan lo que se dice, canta y recita sobre Jesús. ¡Qué irreal es mucho! Es un cristianismo derivado, dos y tres veces alejado de sus orígenes vitales. Pero Jesucristo mismo no es irreal. <span id="p323"><sup><small>[ p. 323 ]</small></sup></span> Su comunión con Dios, su Buen Samaritano, su Regla de Oro, su Sermón de la Montaña, su ley de encontrar la vida perdiéndola, su sinceridad, su valentía, su bondad, su cruz; no son irreales. Allí se toca directamente la manifestación suprema de la vida espiritual en la historia humana.

Si, entonces, alguien que objeta dice que quien adora a Jesús y desea compartir su espíritu debe tener pensamientos elevados sobre él, es cierto. Por mi parte, tengo una teología sobre Jesús; estoy seguro de que si uno no encuentra lo Divino en esa vida trascendente y cristalina, es probable que no lo encuentre en ninguna parte, y con el paso de los años veo con mayor claridad, no con menor, la luz del conocimiento de la gloria de Dios en su rostro. El desarrollo del pensamiento cristiano a lo largo de los siglos se justifica en este hecho: que de una forma u otra, en términos de pensamiento afín y categoría actual, la mente está obligada no solo a adorar a Jesús, sino a interpretarlo. Dondequiera que la religión de Jesús se vuelva vívida y fuerte en hombres reflexivos, se expresará en una religión sobre él. Pero este elemento derivado no debe usurpar. Los pensamientos del hombre sobre el Maestro no deben sofocar la influencia <span id="p324"><sup><small>[ p. 324 ]</small></sup></span> del propio Maestro. Los oscurantismos y perversiones que han maldecido y aún maldicen al cristianismo oficial en amplias zonas de la cristiandad provienen en gran medida de esta fuente fatal.

Después de todo, la semejanza a Cristo es el criterio central del cristianismo, y sustituirlo por cualquier otra cosa es arruinar el cristianismo.

En la nación, en una festividad como el cumpleaños de Washington, se observa el mismo proceso en marcha que hoy obliga a la iglesia a reformarse o a desintegrarse. ¡Miles de elocuentes discursos sobre Washington! ¡Multitudes de personas que se muestran patriotas con facilidad y naturalidad hacia Washington! No se desea que el pueblo estadounidense deje de ser patriota hacia Washington, pero la urgente necesidad que, de no ser atendida, podría despojar a Estados Unidos de su verdadera gloria reside en otra parte. El patriotismo de Washington es otra cuestión, y es mucho más difícil de encontrar.

## NOSOTROS

Este énfasis en la centralidad del espíritu de Jesús en el cristianismo es crucial para afrontar con éxito nuestros problemas modernos. Aquí tenemos una nueva generación que necesita, como cualquier otra generación en la historia de la humanidad, una fe vital y dinámica, pero una simple religión sobre Jesús no se acerca a nuestros principales problemas. Un hombre puede tener una religión sobre Jesús y albergar amargos prejuicios raciales; puede tener una religión sobre Jesús y ser un militarista desenfrenado, un nacionalista estrecho, un autócrata industrial implacable; puede tener una religión sobre Jesús y no ser apto para vivir en un hogar. Pero nadie puede tener la religión de Jesús y serlo.

Sin duda, esta apelación de las fórmulas heredadas a las realidades espirituales les parecerá a muchos revolucionaria. Sin embargo, si bien ningún movimiento tan radical y espiritual como este puede dejar de ser perturbador, su efecto principal y último debería ser unificador. ¿Qué punto en común existe para que las diversas sectas e iglesias de la cristiandad puedan mantenerse unidas, excepto esto: todas parten de la religión de Jesús e incluyen la misma? No es eso lo que las ha dividido hasta el punto de que sus guerras y controversias han convertido la historia cristiana en lo opuesto a lo cristiano y hoy hace que su testimonio sea tan a menudo débil y fatuo. Lo que ha causado estragos es la insistencia en este o aquel punto de la <span id="p326"><sup><small>[ p. 326 ]</small></sup></span> religión sobre Jesús como si fuera central e indispensable. «El espíritu del Maestro no ha dividido a los cristianos, pero la insistencia en credos oficiales, teorías sacramentales e instituciones eclesiásticas relacionadas con Jesús ha causado el lamentable daño». Recuperar, por lo tanto, la centralidad original del discipulado cristiano no es una tarea cismática ni destructiva. Es la única esperanza de reunificar a los cristianos. Solo en un lugar nos mantenemos unidos: donde la religión de Jesús brota en hombres de diversos credos e iglesias, de modo que, a pesar de sus grandes diferencias en todos los demás aspectos, exhiben una calidad de vida similar y son manifiestamente bautizados por el único Espíritu. La semejanza a Cristo, como criterio del cristianismo, no es divisiva; es unificadora. Cuanto más se le dé protagonismo, más cristianos, con todas sus diferentes formulaciones de pensamiento e instituciones, pueden adorar y trabajar juntos.

En cualquier caso, la nueva reforma avanza silenciosa pero generalizadamente. ¡Temedla todos aquellos que no desean que Jesucristo sea tomado en serio! Pero nadie más tiene por qué temerla. Una de las horas más importantes de la historia cristiana habrá sonado cuando la religión de Jesús vuelva a ocupar el centro de la escena.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/The_Need_Of_Modern_Religious_Leadership">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LA NECESIDAD DE UN LIDERAZGO RELIGIOSO MODERNO</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
