---
title: "¿LA CIENCIA DESPLAZARA A DIOS?"
description: "Religión aventurera y otros ensayos"
published: true
date: 2025-2-12T14:32:0Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:32:0Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/Evolution_And_Religion">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">EVOLUCIÓN Y RELIGIÓN</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/Science_And_Mystery">
          <span class="pr-2">CIENCIA Y MISTERIO</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p135"><sup><small>[ p. 135 ]</small></sup></span>

## I

En una de nuestras universidades estadounidenses, fundada hace mucho tiempo en la piedad y la fe para la propagación del Evangelio, un profesor pronunció recientemente un "Discurso de Capilla para Estudiantes Mayores" francamente escéptico respecto a Dios y la inmortalidad, cuya clave resonó en las palabras: "Dios se vuelve cada vez menos esencial para el funcionamiento del universo". Este sugestivo espectáculo de una capilla universitaria estadounidense, fundada para la adoración de Dios, transformada en una plataforma para negarlo, da pie a diversas reflexiones, no solo para las personas religiosas, sino para toda la ciudadanía. Pero tras todas las demás preguntas se encuentra la cuestión fundamental que plantea el profesor: cree que la ciencia moderna está haciendo a Dios cada vez más innecesario.

Ese es el quid de la cuestión en el eterno conflicto entre ciencia y religión. Esa forma de plantear la cuestión —no que la ciencia refute teóricamente a Dios, sino que la ciencia lo hace progresivamente «menos esencial» <span id="p136"><sup><small>[ p. 136 ]</small></sup></span>— enfoca correctamente el problema. Las personas religiosas, inquietas por el temor a las visiones modernas del mundo, se han consolado con la seguridad de que la ciencia no puede refutar a Dios. ¡Claro que no! Han apaciguado su dolor, lamentando la pérdida de antiguas teologías, con la convicción de que, así como los nuevos telescopios no destruyen las estrellas antiguas, las nuevas formas de ver las operaciones de Dios no niegan al propio Anciano de Días. ¡Claro que no! Pero ese no es el problema fundamental en el conflicto entre ciencia y religión. El profesor lo ha planteado correctamente. Lo que la ciencia moderna está haciendo por multitudes de personas, como puede comprobar cualquiera que observe la vida estadounidense, no es refutar la existencia teórica de Dios, sino hacerlo cada vez menos esencial. Aunque sus aplicaciones y consecuencias son innumerables, la razón de esto puede resumirse brevemente. A lo largo de la historia de la humanidad, tanto en el pasado como entre la gran mayoría de la gente hoy, la religión ha sido y es una forma de obtener lo que los seres humanos desean. Desde la lluvia del cielo hasta la buena salud en la tierra, los hombres han buscado los deseos de sus corazones en los altares de sus dioses. Estrechamente asociada en sus inicios con la magia —la búsqueda de algún hechizo o conjuro, alguna lámpara de Aladino que sometiera los poderes invisibles a quien la usara—, la religión siempre ha proporcionado a sus devotos métodos de adoración, formas de ritual, secretos de oración o relaciones espirituales con Dios que garantizan a los fieles los beneficios que han buscado. En todos los ámbitos de la necesidad y el anhelo humanos, los hombres han empleado métodos religiosos para alcanzar sus objetivos y, ya sea que desearan buenas cosechas, familias numerosas, el alivio de la peste o el éxito en la guerra, se han considerado dependientes del favor del cielo. Y ahora llega la ciencia, que también es un método para conseguir lo que los seres humanos desean. Esa es su característica más importante. Como influencia teórica, es suficientemente poderosa; como influencia práctica, es abrumadora. Proporciona un método asombrosamente exitoso para conseguir lo que la humanidad desea.

Aquí reside el punto crucial de la competencia entre ciencia y religión. En todos los ámbitos donde la religión ha ofrecido sus métodos <span id="p138"><sup><small>[ p. 138 ]</small></sup></span> para satisfacer los deseos humanos, la ciencia presenta un nuevo método con consecuencias obvias y enormes. Silenciosa, pero inevitablemente, la dependencia del hombre para satisfacer sus necesidades se traslada de la religión a la ciencia. No muchos hombres se detienen a argumentar en contra de la religión —incluso pueden seguir creyendo en ella con considerable fervor—, pero cada vez le encuentran menos utilidad práctica. «Lo que desean a diario ya no se obtiene de esa manera. Desde proporcionar luz y locomoción, o erradicar el tifus y la fiebre amarilla, hasta desentrañar las dificultades mentales mediante la psicología aplicada, los hombres recurren a otro método en busca de ayuda. Dios no queda refutado; se le desplaza. La vieja imagen de un universo bifurcado, donde un orden sobrenatural se superpone a un orden natural y, ocasionalmente, con una interferencia milagrosa, lo invade, se vuelve increíble». La creación es de una sola pieza, una prenda sin costuras. Y si ahora, en este mundo indivisible y respetuoso de las leyes, podemos lograr lo que deseamos aprendiendo leyes y cumpliendo condiciones, ¿por qué no es cierto, como dijo el profesor, que «Dios se vuelve cada vez menos esencial para el funcionamiento del universo»?

<span id="p139"><sup><small>[ p. 139 ]</small></sup></span>

## II

Es fundamental visualizar este asunto con claridad y abordarlo con franqueza, ya que el conflicto entre ciencia y religión rara vez se concibe y se afronta en términos de este problema central. Desde el principio, un miedo instintivo a la ciencia ha caracterizado a la religión organizada, como manifiestamente caracteriza a gran parte del cristianismo estadounidense actual. Ese miedo es justificado y el peligro real, pero no reside en el ámbito donde se le atribuye popularmente.

Que la ciencia moderna no es ni la ciencia de la Biblia ni la ciencia tradicional de las iglesias, que el Libro antiguo representa una cosmología antigua ya no sostenible, de modo que la Biblia ya no puede usarse como tribunal de apelación en ninguna cuestión científica, se hizo evidente hace mucho tiempo. 'Se ha supuesto comúnmente que el punto de peligro reside allí. Génesis versus astronomía, Génesis versus geología, Génesis versus evolución: tales han sido los principales conflictos entre las iglesias y los científicos. Pero tales disputas, grandes como se han acumulado en ruido y rencor, son <span id="p139"><sup><small>[ p. 139 ]</small></sup></span> juego de niños comparado con esta otra consecuencia central y devastadora que la ciencia está trabajando silenciosa pero seguramente en la religión popular. La ciencia hoy es el competidor abrumadoramente exitoso de la religión en mostrar a los hombres cómo obtener lo que quieren.

## III

Este cambio de la dependencia de los métodos religiosos a los científicos para alcanzar los objetivos humanos es tan obvio que la vida cotidiana de cualquier hombre es una constante ilustración de ello, y en particular se vuelve vívido para quien viaja por tierras donde los monumentos de antiguas religiones se yerguen junto a los logros de la nueva ciencia. Este habría sido un año de hambruna en Egipto en la antigüedad; un Nilo tan bajo habría significado la hambruna para miríadas. Uno se encuentra entre las ruinas de Karnak y reconstruye en su imaginación los rituales, sacrificios y oraciones ofrecidas ante Amón-Ra en busca de ayuda en un año tan hambruna. Pero nadie fue a Karnak este año por miedo a morir de hambre, ni a ninguna iglesia copta, mezquita musulmana o capilla protestante. Los hombres han conseguido lo que deseaban mediante un tipo de estructura completamente diferente: la presa de Asuán. Este tipo de cosas, repetidas indefinidamente en áreas donde residen las necesidades más inmediatas y clamorosas del hombre, constituye el efecto crítico de la ciencia en la religión. No tanto la contradice, sino que la desplaza. Los historiadores afirman que fue la malaria la que minó la energía de la antigua Grecia y agotó sus recursos humanos. Durante siglos, la gente debió de rezar contra su misterioso enemigo, ofrecer sacrificios a los dioses y consultar oráculos. Desde la época de los dorios hasta las iglesias cristianas de Corinto y las mezquitas musulmanas que les sucedieron, intentaron por medios religiosos mantener a raya a su sigiloso enemigo. Pero cuando hace unos meses la Agencia de Ayuda al Cercano Oriente se apoderó de los antiguos cuarteles del ejército griego en Corinto, los alojó a dos mil niños refugiados y enseguida tuvo mil doscientos casos de malaria, fue una enfermera estadounidense la que se dirigió a la comunidad y, a pesar de la apatía, la ignorancia, la piedad y los prejuicios, limpió toda la zona para que nadie volviera a contraer malaria allí. Si multiplicamos este tipo de cosas interminablemente <span id="p142"><sup><small>[ p. 142 ]</small></sup></span>, la consecuencia es clara: dependemos cada vez más de métodos científicos para conseguir lo que queremos. Quienes viajan entre pueblos primitivos deben observar su profunda y constante religiosidad, de modo que ninguna hora del día está libre de motivos religiosos. Por supuesto, son así ininterrumpidamente religiosos. «Más les vale serlo. La religión es la principal forma que conocen de asegurarse todo lo que desean, desde los hijos hasta las cosechas, desde la buena salud hasta la buena caza. Pero entre nosotros, muchas áreas donde antes solo se conocían métodos religiosos para satisfacer las necesidades humanas ahora están ocupadas por la ciencia, y el dominio de las fuerzas que respetan la ley, que la ciencia ya nos ha conferido, pone en nuestras manos un poder que vuelve triviales todas las lámparas de Aladino que los magos jamás soñaron. Un estadístico inteligente calculó recientemente que en los aparatos mecánicos utilizados en Estados Unidos en 1919 había una fuerza equivalente a más de mil millones de caballos de fuerza.Y que con más de cien millones de personas a las que atender y cada unidad de caballo de fuerza equivalente a diez de fuerza humana, cada habitante de Estados Unidos, hombre, mujer y niño, tenía en promedio hasta cincuenta <span id="p143"><sup><small>[ p. 143 ]</small></sup></span> esclavos humanos trabajando para él. Las posibilidades de ese procedimiento son ilimitadas, piensan los hombres. Con el tiempo, podremos tener lo que queramos.

¿Dónde, entonces, entra Dios? Aprender las leyes, dominar las fuerzas que las respetan; esa parece ser, para un número cada vez mayor, la única manera de alcanzar nuestros objetivos. Es tan cierto para la mente como para la materia, tan cierto para la moral como para la mente. Ya sea al mejorar nuestros cultivos, curar nuestras enfermedades, educar a nuestros hijos, forjar nuestro carácter o proporcionar sustitutos internacionales para la guerra, siempre debemos aprender las leyes y cumplir las condiciones, y cuando lo hagamos, las consecuencias llegarán. Tal es el método científico que en todas partes supera a la religión tradicional en la satisfacción de las necesidades humanas. Y el resultado es que la religión parece cada vez menos necesaria: «Dios se vuelve cada vez menos esencial».

## IV

Es una lástima que, con este problema crucial que enfrenta la religión en su relación con la ciencia, alguien pierda el tiempo con conclusiones preconcebidas como la evolución. Porque este <span id="p144"><sup><small>[ p. 144 ]</small></sup></span> asunto mucho más crucial debe afrontarse, y puede hacerse con éxito.

En primer lugar, la ciencia puede competir con la religión, concebida como un medio para obtener lo que deseamos, pero no por ello compite con la religión que las grandes almas de la humanidad han conocido. La religión, en su máxima expresión, nunca ha sido meramente ni principalmente un medio para servir a los propósitos egoístas del hombre; más bien, ha enfrentado a los hombres con un Propósito mayor que el suyo, al que se dedicaban a servir desinteresadamente. Los verdaderos profetas del espíritu no han dependido tanto de su religión para obtener limosna, sino que han sido llamados por ella a la devoción. Han encontrado el significado de la religión, menos en recibir dones de ella, que en convertir sus vidas en un don para ella. La religión, como insistía el profesor Royce de Harvard, es en el fondo lealtad: lealtad a lo más elevado que conocemos. La oración de la religión primitiva y de una lamentable cantidad de religiones tradicionales y actuales es «Hágase mi voluntad», y cuanto antes la ciencia desmantele esa magia sacramental y pulverice esa vana confianza en la prestidigitación sobrenatural, mejor. La verdadera fe no se verá afectada por ello; esa tiene otro tipo de oración: «No se haga mi voluntad, sino la tuya». Cualquiera que, en estos tiempos moralmente relajados y egoístas, se proponga demostrar que esa oración, traducida en vida, es menos necesaria que antes, tiene una tarea por delante. La generación está enferma por falta de ella. Nuestra doctrina predominante de anarquía moral —déjate llevar; haz lo que quieras; complace cualquier capricho pasajero y apasionado— es un lamentable y ruinoso sustituto. Dios, como una organización benéfica benigna a la que podemos someternos, ¡que la ciencia destruya esa idea! Pero Dios, como meta de toda nuestra vida, cuya voluntad es la justicia y cuyo servicio es la libertad, no se vuelve cada vez menos esencial. Se vuelve cada vez más esencial, y a menos que podamos recuperarlo y aprender de nuevo lealtad al Altísimo, sin importar las consecuencias, nuestra sociedad moderna, como ese otro grupo de cerdos endemoniados, probablemente se precipitará al mar.

Siempre que un hombre descubre algo 'más grande que él mismo' y, en un servicio abnegado, entrega su vida a ello, la religión ha dado en sus raíces. Existe la "religión de la ciencia", donde los hombres, a toda costa <span id="p146"><sup><small>[ p. 146 ]</small></sup></span>, viven por amor a la verdad. Conociendo, como conozco, a algunos clérigos formalmente religiosos pero en realidad no devotos de nada más grande que ellos mismos, y a algunos científicos formalmente irreligiosos pero dedicados con todo su corazón al amor a la luz, no dudo de cuál sería el juicio del Altísimo. Quien sirve fielmente a Más que a sí mismo ha, en esa medida, encontrado la religión. Así, existe una religión del arte en la que los hombres entregan sus vidas a la belleza, como Ghiberti pasó años laboriosos en las puertas de bronce del Baptisterio florentino que Miguel Ángel llamó las Puertas del Paraíso; Y existe una religión de servicio humano donde los hombres consideran a los demás superiores a sí mismos y viven por el bien de las generaciones venideras. El Alma Suprema se presenta ante los hombres en múltiples formas y reclama lealtad. Sin embargo, cuando el hombre cesa esta fragmentación de su mundo ideal —verdad aquí, belleza allá, amor allá— y comprende que Dios es amor, verdad, belleza, y que quien habita en ellos y vive para ellos habita en Dios y Dios en él, como dice el Nuevo Testamento, ha encontrado la religión coronada y consumada. ¿Qué hay en nuestro conocimiento moderno que haya menospreciado este <span id="p147"><sup><small>[ p. 147 ]</small></sup></span> espíritu de devoción al Altísimo o lo haya hecho menos necesario? ¿Qué puede reemplazarlo?

No hay nada peculiarmente moderno en esta idea de la religión como lealtad; es al menos tan antigua como Getsemaní, tan antigua como la prisión de Sócrates y las grandes horas de los profetas hebreos. Ha desafiado la conciencia durante muchos siglos en quienes han considerado necesario "obedecer a Dios antes que a los hombres". La religión puede haber comenzado con magia egoísta, pero no floreció allí. Floreció en una cruz donde alguien murió para que otros hombres pudieran vivir en abundancia. Cuando ese espíritu adquiere forma moderna, aparece en personas como el doctor Barlow, un misicario que ingirió deliberadamente los gérmenes de una peste china y luego fue a Johns Hopkins para que, mediante el estudio de los resultados, la plaga, cuya naturaleza se desconocía, pudiera ser combatida. La ciencia no puede competir con ese tipo de cristianismo; ese tipo de cristianismo usa la ciencia y todos sus poderes al servicio de su Dios.

A un observador interesado de la vida de esta generación actual le sorprende que nada haya sucedido que haga ese espíritu menos necesario de lo que solía ser. Le sorprende que haya cosas que un profesor universitario podría decirles mejor a nuestros jóvenes que decir que Dios se está volviendo menos esencial.

## En

Esta impresión se ve profundizada por otro hecho. Aunque el equivalente mecánico de cincuenta esclavos humanos nos sirva a cada uno de nosotros en Estados Unidos, y aunque esto se multiplique tantas veces como la imaginación pueda concebir, no es posible satisfacer nuestras necesidades más profundas mediante un dominio científico del poder. La religión es, en parte, como la ciencia, una forma de satisfacer las necesidades humanas, pero hay necesidades que la ciencia no puede satisfacer. La idea de que el método científico por sí solo puede colmar la vida del hombre de tal manera que algún día se escribirá un nuevo salmo que comience con «La ciencia es mi pastor; nada me faltará» y termine con «mi copa rebosa», no se ve confirmada por los efectos reales del conocimiento moderno en muchos de sus devotos. Consideren esta imagen de la creación dibujada por uno de ellos:

En el mundo visible, la Vía Láctea es un fragmento diminuto. Dentro de este fragmento, el sistema solar es una partícula infinitesimal, y de esta partícula, nuestro planeta es un punto microscópico. Sobre este punto, diminutos grumos de carbono impuro y agua se desplazan durante unos años, hasta que se disuelven en los elementos que los componen.

Llámenlo, si quieren, un reductio ad absurdum de escepticismo absoluto; sin embargo, cualquiera que conozca nuestras universidades conoce estudiantes que están en ese abismo, al borde de él, o dispersos por el camino que conduce a él. Un mecanismo fisicoquímico sin propósito, surgido accidentalmente de la nada y sin rumbo, en el que no se puede confiar para la solvencia moral, y al que no le damos mayor importancia última que la que tienen las flores para el clima: ese es el universo científico sin religión. Algo que el hombre necesita profundamente queda obviamente excluido de tal visión del mundo. Hay necesidades humanas, profundas y clamorosas, que esa imagen no puede satisfacer.

Si bien es cierto, por lo tanto, que existen áreas donde la religión tradicional y la ciencia moderna compiten ferozmente, y donde el método ganador para obtener lo que la humanidad desea es sin duda el científico, también es cierto que cuando todo lo que pertenece a la ciencia se entrega libremente a ella, la religión solo se libera, no se destruye. Que un hombre piense o no que necesita a Dios para satisfacer sus necesidades dependerá enteramente de cuáles sean sus deseos. Puede obtener su Rolls Royce y su yate, tener sus campos irrigados, sus casas construidas, su cocina abastecida, sus pestes erradicadas, sin religión, aunque cabe preguntarse cuánto de la estabilidad y el vigor de la civilización que produce tales resultados ha dependido de la fe en una creación moralmente confiable. Incluso puede alcanzar la salud sin Dios, aunque la experiencia de la mayoría de nosotros es que el cuerpo no está bien a menos que la mente lo esté, y que la mente nunca está bien sin fe y esperanza. Pero, independientemente de lo que pueda obtener sin Dios, seguirá viviendo en un mundo que, como una balsa en alta mar, vaga sin rumbo, sin mapas, sin guía y desconocido. Cualquiera que haya considerado este mundo tan fútil e intrascendente como un experimento fortuito, y ahora haya abrazado la fe y la esperanza de una religión vital y sustentadora, considerará con absoluta incredulidad la idea de que Dios se haya vuelto menos esencial.

Si un hombre no puede creer honestamente en Dios, que lo diga con sinceridad, pero que no intente engañarse ni engañarnos a nosotros suponiendo que está renunciando a algo superfluo. Nunca en la historia de la humanidad ha sido la fe en Dios más necesaria para una vida sana, plena, vigorosa y llena de esperanza que hoy, en medio de la tensión disipadora y el escepticismo paralizante de la vida moderna.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/Evolution_And_Religion">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">EVOLUCIÓN Y RELIGIÓN</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/Science_And_Mystery">
          <span class="pr-2">CIENCIA Y MISTERIO</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
