---
title: "Apéndice 1: En relación con el mundo"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Questions_and_Answers_on_Genesis_III">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Preguntas y respuestas sobre Génesis, III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Appendix_2_Fragments">
          <span class="pr-2">Apéndice 2: Fragmentos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer comenta: «Περι κοσμου. _De mundo_ (Mangey, ii. 601-624). La falsedad de esta obra ha sido reconocida desde hace tiempo. Se trata de una colección de extractos de otras obras de Filón, especialmente de la composición _De incorruptibilitate mundi_». (_La literatura del pueblo judío en la época de Jesús_, pp. 359-360)


## APÉNDICES. UN TRATADO SOBRE EL MUNDO—

La edición de Yonge incluye este tratado, que no se encuentra en Cohn-Wendland (Loeb). En una nota, Yonge afirma que es prácticamente idéntico al tratado de Loeb, Sobre la eternidad del mundo (titulado también por Yonge, Sobre la incorruptibilidad del mundo).

I. No hay nada existente igual en honor a Dios, sino que él es el único Gobernador y Soberano y Rey, a quien solo le es lícito gobernar y regular todo; porque el versículo:

“La multitud de señores no es buena,

«Que haya un solo soberano, un solo rey de todos»[^1]

No es más apropiado decirlo con respecto a las ciudades y los hombres que con respecto al mundo y a Dios, pues se sigue inevitablemente que debe haber un Creador y Dueño de un solo mundo; y habiendo sido esta postura establecida y concedida como preliminar, es lógico conectar con ella lo que se deduce necesariamente. Consideremos ahora, por lo tanto, cuáles son estas inferencias. Dios, siendo un solo ser, tiene dos poderes supremos de suma importancia. Mediante estos poderes se creó el mundo incorpóreo, apreciable solo por el intelecto, que es el modelo arquetípico de este mundo que es visible para nosotros, siendo formado de tal manera que es perceptible para nuestras concepciones invisibles, al igual que el otro lo es para nuestros ojos. Por lo tanto, algunas personas, maravilladas por la naturaleza de ambos mundos, no solo los han adorado en su totalidad como dioses, sino que también han deificado sus partes más hermosas, me refiero, por ejemplo, al sol, a la luna y a todo el cielo, a los que, sin temor ni reverencia, llamaron dioses. Y Moisés, percibiendo las ideas que albergaban, dijo: «Oh Señor, Rey de todos los dioses»,[2] para señalar la gran superioridad del Gobernante sobre sus súbditos. El fundador original de la nación judía era caldeo de nacimiento, hijo de un padre muy dedicado al estudio de la astronomía y perteneciente a un pueblo de grandes estudiosos de las matemáticas, que consideran dioses a las estrellas, al cielo entero y al mundo entero; y afirman que tanto el bien como el mal resultan de sus especulaciones y creencias, ya que no creen en nada como causa aparte de las cosas visibles a los sentidos. Pero ¿qué puede ser peor que esto, o más indicado para mostrar la falta de verdadera nobleza que existe en el alma, que la noción de que las causas en general son causas secundarias y creadas, combinada con la ignorancia de la única causa primera, el Dios increado, el Creador del universo, quien por estas y otras innumerables razones es el más excelente, razones que, debido a su magnitud, el intelecto humano es incapaz de comprender? Pero este fundador de la nación judía, habiendo concebido una idea de él en su mente y considerándolo como el Dios verdadero, abandonó su patria, su familia y la casa paterna, sabiendo que si permanecía, los engaños de la doctrina politeísta, aún presentes en su alma, incapacitarían su intelecto para descubrir la naturaleza del único Dios, el único eterno y padre de todo lo demás, ya sea apreciable solo por el intelecto o perceptible por los sentidos externos. Pero si partía y emigraba, entonces veía que el engaño también se alejaría de su mente, la cual transformaría sus opiniones erróneas en verdad. Y al mismo tiempo, los mandatos oraculares de Dios, que le habían sido dados, despertaron aún más en él el deseo de conocer al Dios vivo.Y salió, como un hombre bajo la guía inmediata de otros, con la más resuelta prontitud, a buscar el conocimiento del único Dios; y no descansó en su búsqueda hasta que llegó a una percepción más exacta y correcta, no ciertamente de sus esencias (porque eso es imposible), sino de su existencia y de su providencia; por lo cual es el primer hombre del que se dice que creyó en Dios, ya que fue el primero que tuvo una noción exacta y positiva de él, creyendo que hay una causa suprema de todas las cosas, que por su providencia cuida del mundo y de todas las cosas que hay en él. EspañolComo el Creador del mundo trajo una esencia previamente sin ningún orden y en completa confusión, a un orden distinto y regularidad, comenzó a ordenar y adornar la tierra y el agua, y los estableció en medio del mundo, y los árboles, y el aire, y el fuego los elevó desde el medio a las regiones superiores, y fijó las regiones del éter todo alrededor, colocándolo como un límite y un preservador de las cosas que estaban en el interior, de lo cual también derivó su nombre de Cielo.[^3] Y estas cosas, entonces, fueron las semillas perfectas de todo el universo, pero el árbol grande y totalmente productivo que surgió de esta semilla es este mundo, del cual las ramas antes mencionadas son los vástagos.

II. Dónde, entonces, puso Dios las raíces y qué fundamento tiene sobre el cual está tan firmemente establecido como una estatua, debemos considerarlo ahora. No es natural que cualquier cuerpo que quede atrás se desvíe de sus límites, ya que Dios ha creado y dispuesto en su lugar apropiado los materiales de todo el universo. Pues era apropiado que la mayor de todas las obras, siendo también la más perfecta, fuera creada por el mayor de todos los artesanos. Y no habría sido completamente perfecto si no se hubiera completado en partes perfectas. Así que, si este mundo consiste en todo tipo de material, sin que haya nada más allá, y sin omitir ni siquiera lo más insignificante, se deduce necesariamente que todo lo que está fuera del mundo debe ser vacío o nada en absoluto. Si es un vacío, entonces ¿cómo puede encontrarse que equilibre el mundo, que está lleno y compacto, y es el más pesado de todos los seres, cuando no hay nada sólido que lo sostenga? Considerando esto, parecería asemejarse a una visión. Dado que la mente siempre busca una base corpórea, es natural suponer que un todo debería tener tal cosa si se pone en movimiento, y el mundo por encima de todas las cosas, por ser el mayor de los cuerpos y abarcar en su seno una multitud de otros cuerpos como sus propias partes. Por lo tanto, si alguien desea evitar las perplejidades que surgen al tratar asuntos dudosos, que exprese su opinión libremente y afirme que no hay material tan fuerte como para soportar el peso del mundo. Pero la ley eterna del Dios eterno es el soporte fuerte y duradero del universo. Esta ley, extendiéndose desde el centro del mundo hasta sus extremos más lejanos, y de regreso desde sus extremos hasta el centro, avanza en el incansable e irresistible curso de la naturaleza, uniendo y ligando todas las partes del universo. Pues el Padre que la estableció la hizo el vínculo indisoluble del universo. Por lo tanto, nos vemos naturalmente llevados a concluir que toda la tierra no será disuelta por el agua, que contiene sus senos; Ni el fuego será extinguido por el aire, ni el aire será quemado y consumido por el fuego, ya que la ley divina se ha impuesto como límite para mantener todos estos elementos separados entre sí. La planta, que todo lo produce, aún no estaba enraizada, ni tenía el poder que se derivaría de estarlo. Pero de las plantas subordinadas, particulares y menos importantes, algunas eran móviles, de modo que cambiaban fácilmente de lugar, y otras, sin estar sujetas a ningún cambio de lugar, fueron diseñadas como si fueran a permanecer eternamente en la misma posición. Por lo tanto, aquellas que están expuestas a un movimiento que implica un cambio de lugar, a las que llamamos animales, se añadieron a las partes más completas y perfectas del universo. La tierra, al recibir a los animales terrestres,el agua los animales acuáticos; el aire las criaturas que vuelan; y las estrellas están asignadas al cielo.

III. Pero el Creador creó dos especies diferentes, tanto en la tierra, como en el agua y en el aire. En el aire colocó a los animales que vuelan, y también a otros poderes que, de ninguna manera ni en ninguna ocasión, pueden ser comprendidos por los sentidos externos. Así, el conjunto de almas incorpóreas se organiza en un orden regular según su naturaleza. Pues se dice que algunas de ellas son separadas y asignadas a cuerpos mortales, y que, en ciertos períodos definidos y predeterminados, vuelven a partir de ellos. Pero otras, de naturaleza más divina, son completamente independientes de cualquier situación en la tierra, sino que son elevadas a una gran altura y ubicadas en el mismo éter, siendo de la más pura naturaleza posible. Aquellos a quienes los griegos que han estudiado filosofía llaman héroes y demonios, y a quienes Moisés, dándoles un apelativo muy acertado, llama ángeles, actuando como embajadores y mensajeros, anunciando a los súbditos toda clase de bendiciones de sus gobernantes y sirviendo como siervos del rey al que están sujetos. Y ellas, descendiendo al cuerpo como a un río, a veces son arrastradas por la violencia de una corriente irresistible y engullidas, y otras veces, totalmente incapaces de resistir los poderes destructivos, primero, de hecho, alzan la cabeza por encima de la corriente, y luego se hunden de nuevo al lugar de donde partieron. Estas son, pues, las almas de quienes se dedican al estudio vigoroso de la filosofía respecto a temas divinos, estudiando desde el principio hasta el fin de su existencia cosas que puedan interesarles después de que la vida haya abandonado el cuerpo, para así disfrutar de una vida incorpórea e infinita en la presencia del Dios increado e inmortal. Pero esas almas de otros hombres, de las que he hablado como abrumadas, son las que han desatendido la sabiduría, entregándose a circunstancias inciertas, que dependen completamente del azar, de las cuales ninguna tiene relación con el alma ni con el intelecto, sino con el cuerpo, que no es más que un cadáver al que estamos unidos, o con otras cosas aún más inanimadas e insensibles que eso; Me refiero a cosas como la gloria, la riqueza, el poder, el honor y todas las demás que, debido al engaño de las falsas opiniones, son consideradas como objetos reales y vivientes por personas que no ven lo que es realmente bello. Por lo tanto, si consideras a las almas, los demonios y los ángeles como cosas que difieren en nombre, pero que en realidad significan una y la misma cosa, te librarás así del mayor de los males: la superstición. Pues así como la gente en general habla de demonios buenos y demonios malos, de la misma manera también habla de almas buenas y malas; y así hablan de algunos ángeles como dignos embajadores de los hombres ante Dios, y de Dios ante los hombres, guardianes sagrados e inviolables debido al servicio intachable y excelente que les han asignado. Y, además,Si consideras a otros como impíos e indignos de tal denominación, no te equivocarás. El propio salmista da testimonio de lo que he afirmado aquí, al decir lo siguiente: «Envió sobre ellos la ira de su ira, por obra de ángeles malignos».[4] Además, todos los animales que nadan y los zoófitos se asignan al agua, y todos los animales y plantas terrestres a la tierra. Colocó las plantas con la cabeza hacia abajo, fijándolas en las profundidades de la tierra; pero las cabezas de los animales irracionales las sacó de la tierra y las colocó sobre un cuello elevado, colocando las patas delanteras debajo de ellas a modo de pedestal. Pero el hombre ha tenido una formación separada de carácter superior; pues en el caso de los demás animales, Dios les ha colocado los ojos a los lados de la cabeza y los ha inclinado hacia el suelo, por lo que todos están inclinados hacia abajo. Pero los ojos del hombre, por otro lado, los ha elevado para que pueda contemplar los cielos, no siendo una planta terrestre sino celestial, como dice el antiguo refrán.[^5] Pero la otra clase, que afirma que nuestro intelecto es una porción de la naturaleza etérea, relaciona al hombre con el aire. En consecuencia, el gran Moisés no habló del alma racional como si se asemejara en su especie a cualquier cosa creada, sino que la llamó la imagen del Dios divino e invisible, considerándola una imagen gloriosa y cuidadosamente forjada, el sello de Dios, cuyo carácter es el Verbo eterno; pues, dice él, «Dios sopló en su rostro el aliento de Vida».[^6] De modo que se sigue inevitablemente que quien lo recibió debe ser hecho a imagen y semejanza de quien lo envió. Por lo cual también dice que el hombre fue creado a imagen de Dios, y no a semejanza de ninguna cosa creada.En consecuencia, el gran Moisés no habló del alma racional como si se asemejara en su especie a cualquier cosa creada, sino que la llamó la imagen del Dios divino e invisible, considerándola una imagen gloriosa y cuidadosamente forjada, el sello de Dios, cuyo carácter es la Palabra eterna; pues, dice, «Dios sopló en su rostro el aliento de Vida».[6] De modo que se sigue inevitablemente que quien la recibió debe ser hecho a imagen y semejanza de quien la envió. Por lo cual también afirma que el hombre fue creado a imagen de Dios, y no a semejanza de ninguna cosa creada.En consecuencia, el gran Moisés no habló del alma racional como si se asemejara en su especie a cualquier cosa creada, sino que la llamó la imagen del Dios divino e invisible, considerándola una imagen gloriosa y cuidadosamente forjada, el sello de Dios, cuyo carácter es la Palabra eterna; pues, dice, «Dios sopló en su rostro el aliento de Vida».[6] De modo que se sigue inevitablemente que quien la recibió debe ser hecho a imagen y semejanza de quien la envió. Por lo cual también afirma que el hombre fue creado a imagen de Dios, y no a semejanza de ninguna cosa creada.

IV. Pero, retomando nuestro discurso inicial para mayor claridad, digamos que algunos cuerpos se han revestido de hábito, otros de naturaleza, otros de alma y otros de alma racional. Por lo tanto, esos troncos y piedras que se desprenden de cualquier conexión íntima se han forjado la más fuerte de todas las formas, a saber, el hábito, que es un aliento que retorna constantemente a sí mismo; pues comienza en el centro y se extiende hasta los extremos más alejados, y cuando toca la circunferencia más externa, regresa hasta llegar al mismo punto de partida. Este es el curso continuo del hábito, por el que discurre y retorna. Y ha asignado a las plantas una naturaleza propia, combinándola con múltiples poderes, especialmente el nutritivo y el generativo. Y el Creador ha hecho que el alma se diferencie de la naturaleza en tres aspectos: el sentido externo, la fantasía y el impulso. Ahora bien, las plantas no participan en ninguna de estas cosas, pero todo animal vivo participa en todas ellas. Por lo tanto, el sentido externo, como su propio nombre, en mi opinión, indica, es una cierta imposición que representa al intelecto las cosas que le han aparecido. Y representa a la fantasía una especie de contorno en el alma, siendo, por así decirlo, una especie de representación de la luz; pues a las cosas que cada uno de los sentidos externos ha introducido, como un anillo o un sello, les imprime su propio carácter, o bien conserva la impresión que se ha producido hasta que el rival de la memoria, el olvido, tras suavizarla, la vuelve al menos muy tenue, o bien la borra por completo; y lo que parece haberse impreso en él dispone al alma en un momento como si le perteneciera, y en otro como si perteneciera a otra persona: y este sentimiento se llama impulso, que quienes han intentado dar definiciones precisas han llamado el movimiento primario del alma.

V. En estos importantes aspectos los animales son superiores a las plantas. Veamos ahora en qué es superior el hombre a los demás animales. Ha recibido, como honor especial y preeminente, el don del intelecto, mediante el cual está acostumbrado a comprender la naturaleza de todas las cosas, ya sean cuerpos o cosas; pues así como la vista es la parte predominante del cuerpo, y la luz es la parte más importante del universo, así también la mente es la parte más importante e influyente de todas nuestras partes; pues esta es la luz del alma, irradiada e iluminada por sus propios rayos, y disipa esa densa y profunda oscuridad, la ignorancia de los hechos que la rodeaba. Y esta parte del alma no está compuesta de los mismos elementos que las demás partes, sino que posee una esencia pura y más excelente, de la cual se formaron las naturalezas divinas. Por lo cual, solo el intelecto, de todas las partes que nos habitan, parece, de forma muy razonable y natural, imperecedero, pues es la única porción que el Padre que lo generó consideró digna de libertad, y, desatando las ataduras de la necesidad, le permitió vagar libremente sin restricciones, habiéndole otorgado una parte de su atributo más glorioso y apropiado, el libre albedrío, el don supremo que pudo recibir. Pues los demás animales, en cuyas almas no existe ese intelecto, tan especialmente apropiado para la libertad, les han sido entregados para que se sometan a su yugo y reciban su brida en sus bocas, para que les sirvan como los sirvientes obedecen a sus amos. Pero el hombre, al poseer una voluntad espontánea, sin más impulsos que los de su propia naturaleza y ejerciendo sus energías según su propio propósito deliberado, está sujeto con toda razón a la censura por cualquier acción injusta que cometa con intención deliberada, y a la alabanza por todas las buenas obras que realiza intencionalmente. Pues, como ha recibido de Dios la facultad de la moción voluntaria, y como en este aspecto es semejante a Dios mismo, liberado de toda servidumbre a la necesidad, la más severa y dolorosa señora, es muy susceptible de acusación si no rinde culto a quien lo ha liberado. Por lo tanto, con toda justicia, en tal caso, sufrirá el castigo inexorablemente pronunciado contra los ingratos que no merecen la libertad. Por lo cual, también, al elevarse el cuerpo hacia la porción más pura del universo, el cielo, alza la vista hacia arriba para, mediante la observación de lo visible, llegar a una comprensión adecuada de lo invisible. Puesto que, por lo tanto, sería imposible contemplar la atracción del intelecto hacia el Dios vivo, salvo en la medida en que quienes se sienten atraídos hacia él puedan percibirla, pues cada hombre, en un grado individual y especial, sabe lo que le sucede a sí mismo.Ha creado una imagen visible del ojo invisible, es decir, los ojos del cuerpo, capaces así de mirar al cielo. Pues cuando los ojos, hechos de materiales perecederos, han alcanzado alturas tales que incluso se elevan hasta el cielo, tan distante de las regiones de la tierra, y alcanzan sus límites, ¿cuánta distancia no debemos suponer que pueden alcanzar los ojos del alma? La cual, impulsada por un vehemente deseo de ver al Ser único con claridad y distinción, se extiende no solo hasta el extremo más remoto del cielo, sino que, dejando atrás los límites del mundo universal, se precipita hacia lo increado.

VI. Habiendo examinado ahora, pues, toda la cuestión de las plantas más importantes del mundo, veamos también cómo el Dios omnisciente ha modelado los árboles que existen en el hombre, ese mundo inferior. Por lo tanto, inmediatamente después de tomar nuestro cuerpo como una región de tierra fértil, ha creado en él los sentidos externos como canales; y luego ha entrenado cuidadosamente cada uno de estos sentidos externos como una planta susceptible de cultivo y de máximo uso, implantando el sentido del oído en los oídos, el de la vista en los ojos, el del olfato en la nariz, y todos los demás sentidos en los lugares afines y apropiados para ellos. Y tengo un testigo a favor de este argumento mío en ese hombre semejante a un dios que habla así en los Salmos: «El que plantó el oído, ¿no oirá? Y el que formó el ojo, ¿no verá?». 7 Además, esas otras facultades que residen aparte del cuerpo principal, situadas en las piernas, las manos y las demás partes del cuerpo, ya sea internas o externas, todas estas facultades, digo, son nobles y excelentes ramificaciones. Y las partes más excelentes y perfectas las situó muy apropiadamente cerca de la porción dominante del conjunto, como si estuvieran en el centro y fueran capaces de dar fruto preeminentemente, como si fueran las dueñas del conjunto. Y estas facultades son la percepción y la comprensión, la capacidad de conjeturar, el estudio, el recuerdo, el hábito, la disposición, toda variedad de arte, la certeza del conocimiento y una comprensión siempre atenta de las especulaciones de toda clase de virtud. Ahora bien, nadie puede cultivar adecuada o suficientemente ninguna de estas cosas en el interior, sino el único Creador increado de ellas, quien no sólo las ha creado, sino que también hace que todas estas plantas correspondan a todo lo que ocurre; sólo él puede manejarlas y perfeccionarlas como deben ser perfeccionadas.

VII. Y la forma en que se plantó el Paraíso se ajusta estrictamente a lo dicho aquí; pues leemos que «Dios plantó un Paraíso en el Edén, hacia el este, y allí colocó al hombre que había creado».[^8] Ahora bien, pensar que esto significa que Dios plantó vides y olivos, manzanos y granados, y cosas por el estilo, es una gran insensatez incurable. Pero para que nadie pudiera imaginar que el Creador necesitaba algo de lo que había creado, Moisés hizo una declaración importantísima cuando dijo: «El Señor, Rey de los siglos, por los siglos de los siglos».[^9] En consecuencia, Dios es Padre, Creador y Gobernador, en realidad y verdad, de todas las cosas que están en el cielo y en el mundo entero. Y, de hecho, el futuro está oculto y separado del momento presente, a veces por un breve intervalo, y a veces por un largo intervalo. Pero Dios también es el Creador del tiempo, pues es el Padre de aquello que es el padre del tiempo; Y el padre del tiempo es el mundo, lo cual prueba que su propio nacimiento es el movimiento del tiempo. Pero nada es futuro para Dios, porque él posee y es el autor de los límites del tiempo; pues no es el tiempo, sino su arquetipo y modelo. Pero en la eternidad nada ha pasado, nada es futuro, sino que todo está en el momento presente.

VIII. Habiendo discutido estos asuntos con suficiente profundidad, debemos proceder a investigar su imperecedero. Existen tres opiniones en boga entre los filósofos sobre este tema: algunos afirman que es eterno, increado e indestructible; otros, por el contrario, que es creado y perecedero. Existe también una secta que ha adoptado partes de la doctrina de cada uno de los grupos antes mencionados, tomando de esta última la doctrina de que es creado, y de la primera la idea de que es imperecedero; de esta manera, han generado una opinión mixta, considerándolo a la vez creado y, sin embargo, imperecedero. Por lo tanto, Demócrito, Epicuro y la principal corriente de filósofos de la escuela estoica creen en la generación y también en la destructibilidad del mundo; pero no todos lo hacen de la misma manera. Algunos presentan un esbozo de muchos mundos, cuya creación atribuyen a la confluencia y combinación conflictiva de átomos, y su destrucción a la repercusión y fragmentación de lo así formado. Pero los estoicos afirman que existe un solo mundo, y que Dios es la causa de su creación, pero que Dios no es la causa de su destrucción; sino que el poder contenido en las cosas existentes, en los largos períodos de tiempo infinito, atrae todo hacia sí, de donde a su vez se origina una regeneración del mundo por la prudencia del Creador. Pero Aristóteles declaró que el mundo es increado e imperecedero, y afirmó que quienes sostenían una doctrina contraria eran culpables de terrible impiedad, pues consideraban que una obra tan grande de Dios no era en ningún sentido superior a las cosas creadas por la mano del hombre. Y afirman también que Platón ha demostrado que es increado e imperecedero en su Timeo. Pero algunas personas interpretan las palabras de Platón sofísticamente y creen que afirma que el mundo fue creado, no porque haya tenido un principio de creación, sino porque, de haber sido creado, no podría haber existido de otra manera que aquella en la que realmente existe, como se ha descrito, o bien porque es en su creación y cambio donde se ven las partes. Pero la opinión antes mencionada es mejor y más verdadera, no solo porque a lo largo de todo el tratado afirma que el Creador de los dioses es también el padre, creador y hacedor de todo, y que el mundo es una obra bellísima suya y de su descendencia, siendo una imitación visible a los sentidos externos de un modelo arquetípico apreciable solo por el intelecto, que abarca en sí mismo tantos objetos de los sentidos externos como el modelo objetos del intelecto, ya que es una impresión perfectísima de un modelo perfectísimo, y se dirige a los sentidos externos como el otro al intelecto. Pero también porque Aristóteles da testimonio de este hecho en el caso de Platón, quien, por su gran reverencia hacia la filosofía,Nunca habría mentido. Pero algunos creen que el padre de la teoría platónica fue el poeta Hesíodo, pues conciben que él habla del mundo como creado e indestructible; como creado, cuando dice:

“Primero gobernó el Caos;

Entonces la tierra de amplio pecho fue sacada a la luz,

Fundación firme y duradera para lo que sea

Existe entre la humanidad;”[^10]

y como indestructible, porque no ha dado indicio alguno de su disolución o destrucción. Ahora bien, Aristóteles concibió el Caos como un lugar, porque es absolutamente necesario que exista un lugar que los reciba antes que los cuerpos. Pero algunos estoicos piensan que es agua, imaginando que su nombre deriva de Efusión.[11] Sea como fuere, es sumamente evidente que Hesíodo habla del mundo como creado: y mucho antes que él, Moisés, el legislador de los judíos, había dicho en sus volúmenes sagrados que el mundo fue creado e indestructible, y el número de los libros es cinco. El primero de ellos lo tituló Génesis, donde comienza así: «En el principio creó Dios el cielo y la tierra; y la tierra era invisible y desordenada».

IX. Pero debemos anteponer aquellos argumentos que afirman que el mundo es increado e indestructible, debido a nuestro respeto por lo visible, empleando un comienzo apropiado. Para todas las cosas susceptibles de destrucción existen dos causas: una interna y otra externa; por lo tanto, se puede encontrar hierro, latón y todas las demás sustancias de este tipo destruidas por sí mismas cuando el óxido, como una enfermedad invasora, las invade y las devora; y por causas externas cuando, si una casa o una ciudad se incendia, también se consumen en la conflagración, fundiéndose por la violenta impetuosidad del fuego. Un fin similar acontece también a los animales, en parte cuando padecen enfermedades internas, y en parte cuando son destruidos por causas externas, al ser sacrificados, lapidados, quemados o cuando sufren una muerte impura en la horca. Y si el mundo también es destruido, entonces necesariamente debe serlo, ya sea por alguna causa externa, o por alguna de las fuerzas que existen en su interior. Y ambas alternativas son imposibles, pues no hay nada fuera del mundo, puesto que todas las cosas se reúnen para hacerlo completo y pleno, pues así será uno, íntegro y libre de vejez; será uno, porque si algo quedara fuera, podría crearse otro mundo semejante al que existe ahora; y íntegro, porque toda su esencia se gasta en sí mismo; y libre de vejez y de toda enfermedad, pues los cuerpos susceptibles de ser destruidos por la enfermedad o la vejez son violentamente destruidos por causas externas, como el calor, el frío y otras cualidades contrarias, ninguna de las cuales puede escapar para rodear y atacar al mundo, estando todas ellas completamente encerradas en su interior, sin que ninguna parte esté separada del resto. Pero si en realidad hay algo externo, debe ser sin duda un vacío, o bien una naturaleza absolutamente imposible, que sería imposible que sufriera o hiciera algo. Y, además, tampoco se disolverá por ninguna causa existente en sí mismo; En primer lugar, porque si así fuera, la parte sería mayor y más poderosa que el todo, lo cual es el mayor absurdo posible, pues el mundo, al gozar de un poder insuperable, influye en todas sus partes y no es influenciado o movido por ninguna de ellas; en segundo lugar, porque, dado que hay dos causas de corrupción, una interna y otra externa, aquellas cosas que son competentes para admitir la una deben también ser, por todos los medios, susceptibles de admitir la otra; y una prueba de esto puede encontrarse en los bueyes, los caballos, los hombres y otros animales de especies similares, porque es su naturaleza ser destruidos por la espada o ser susceptibles de morir por la enfermedad.

X. Puesto que la disposición del mundo es tal como he intentado describirla, de modo que no queda ninguna parte fuera, de modo que pueda aplicarse alguna fuerza, ahora se ha demostrado que el mundo no será destruido por ninguna cosa externa, porque de hecho no se ha dejado nada externo en absoluto; ni será destruido por nada en sí mismo a causa de la prueba que ya se ha considerado y establecido, según la cual lo que era desagradable al poder de una de esas causas también era naturalmente susceptible a la influencia de la otra. Y también hay testimonios en el Timeo de que el mundo está exento de enfermedades y no sujeto a la destrucción, como estos: "En consecuencia, de los cuatro elementos, la constitución del mundo recibe cada uno en toda su integridad; pues quien lo compuso lo hizo consistir en la totalidad del fuego, la totalidad del agua, la totalidad del aire y la totalidad de la tierra, sin dejar ninguna porción ni poder de ninguno de ellos fuera, con las siguientes intenciones: en primer lugar, para que el conjunto fuera, en la medida de lo posible, un animal perfecto compuesto de partes perfectas. Y además de todas estas cosas, ordenó que fuera uno, ya que no quedaba nada de lo que se pudiera componer otro mundo similar. Además, quiso que estuviera exento de vejez y libre de toda enfermedad, considerando que aquellas cosas que en el cuerpo son calientes o frías, o que tienen grandes poderes, si se mantienen a su alrededor y caen sobre él inoportunamente, probablemente lo disolverían y, al introducir enfermedades y vejez, lo harían... Decaer y perecer. Por esta causa, y debido a esta razón, Dios creó el universo entero compuesto de elementos completos y perfectos, exento de vejez y libre de enfermedades.

XI. Consideremos esto como un testimonio de Platón sobre la naturaleza imperecedera del mundo. Su carácter increado se desprende de la verdad de la filosofía natural; pues la disolución debe acompañar necesariamente a todo lo que nace, y la incorruptibilidad debe pertenecer inevitablemente a todo lo que no nace; ya que el poeta que escribió el siguiente verso yámbico,

«Todo lo que nace debe morir inevitablemente»[^12]

Parece haber hablado con mucha acierto al afirmar esta conexión entre la destructibilidad y el nacimiento. El argumento puede formularse de otra manera: todas las cosas compuestas que se destruyen se disuelven en los elementos que las componen; por consiguiente, la disolución no es otra cosa que el retorno de todo a sus partes constituyentes originales; así como, por el contrario, la composición es lo que obliga a las cosas combinadas a unirse de forma contraria a su naturaleza; y, de hecho, esta parece ser la verdad más exacta; pues los hombres están compuestos de los cuatro elementos que juntos conforman el universo entero: el cielo, la tierra, el aire y el fuego, tomando prestadas algunas partes de cada uno de una manera a primera vista poco acorde con la naturaleza. Pero las cosas así combinadas carecen necesariamente de un movimiento acorde con la naturaleza; por ejemplo, el calor pierde su movimiento ascendente y el frío su tendencia descendente, aligerándose la sustancia terrosa y algo pesada, que ocupa el lugar superior que la más terrenal de nuestras partes, la cabeza, ha obtenido en nosotros. Pero de todos los vínculos, el peor es el que se forja por la violencia, y que, siendo violento, también es de corta duración, pues se rompe rápidamente por quienes están atados a él, ya que se inquietan por su deseo de un movimiento conforme a la naturaleza, al cual se apresuran; porque, como dice el poeta trágico:

“Y para las cosas que surgieron de la tierra, deben

Regresa al polvo de sus padres,

Mientras que aquellos de la semilla celestial que se elevan

Son llevados elevados a los cielos.

Nada de lo que alguna vez existió muere,

Aunque a menudo lo que se ha combinado

Antes, nos separamos y encontramos,

«Investido con otra forma.»[^13]

Y esta ley y ordenanza se establece con referencia a todo lo que se destruye: dondequiera que existan cosas compuestas en combinación, se desordenan en lugar de recuperar el orden natural que antes disfrutaban, y son desplazadas a situaciones opuestas a las que ocupaban, de modo que parecen, en cierto modo, peregrinas; y cuando se disuelven de nuevo, regresan a las partes que les corresponden por naturaleza. Pero como el mundo no participa de esa irregularidad que existe en las cosas que acabo de mencionar, detengámonos un momento y consideremos este punto. Si el mundo estuviera sujeto a la corrupción y la destrucción, se deduce necesariamente que todas sus partes estarían actualmente dispuestas en una posición no conforme con la naturaleza; pero es impío siquiera imaginar algo así, pues todas las partes del mundo han recibido la posición más excelente posible y una disposición de la más pura simetría y armonía; de modo que cada parte individual, contenta con su lugar como país de origen, no busca ningún cambio para mejorar. Por esta razón se ha asignado a la tierra el lugar más central de todos, a la que se adhieren todas las cosas que pertenecen a ella, y a la que vuelven a descender incluso si se las arroja al aire: y esto es una prueba de que su lugar está de acuerdo con la naturaleza, pues dondequiera que algo es llevado sin ninguna violencia, y donde luego permanece firme y estacionario, ese es claramente su lugar natural. EspañolY luego, en segundo lugar, el agua fue vertida sobre la tierra, y el aire y el fuego pasaron de la parte central a la superior, habiendo recibido el aire por su porción la región que está en los límites entre el aire y el fuego, y habiendo recibido el fuego el lugar más alto de todos: por lo cual, si enciendes una antorcha y la presionas hacia el suelo, no obstante la llama seguirá girando en dirección contraria, y al iluminarse de acuerdo con el movimiento natural del fuego, se elevará hacia arriba: si, entonces, el movimiento contrario a la naturaleza es la causa de la corruptibilidad y la destrucción en el caso de los demás animales, pero si en el caso del mundo cada una de sus partes está dispuesta en completo acuerdo con la naturaleza, habiéndoseles asignado posiciones apropiadas, entonces seguramente el mundo debe ser declarado con toda justicia incorruptible e imperecedero.

XII. Además, este punto es evidente para todos: toda naturaleza desea conservar y preservar, y si fuera posible inmortalizar, todo aquello de lo que es naturaleza; la naturaleza de los árboles, por ejemplo, desea preservarlos, y la naturaleza de los animales desea preservar a cada animal individualmente. Pero la naturaleza particular es necesariamente incapaz de conducir lo que le pertenece a la eternidad; pues la necesidad, el calor, el frío o innumerables otras circunstancias ordinarias, cuando afectan a las cosas particulares, las sacuden y disuelven el vínculo que antes las mantenía unidas, y finalmente las desintegran. Pero si nada parecido a estas cosas acechara en el exterior, entonces, en ese caso, la naturaleza misma, en la medida de lo posible, preservaría todo, tanto grande como pequeño, a salvo de la vejez. Por lo tanto, se sigue necesariamente que la naturaleza del mundo debe desear la durabilidad del universo; pues no es peor que las naturalezas particulares, de modo que se desvíe y abandone sus deberes propios, e intente producir enfermedad en lugar de salud, y corrupción y destrucción en lugar de seguridad completa, ya que,

“Ella alza sobre todas las cosas su hermoso rostro,

Y se eleva por encima de sus ninfas con gracia celestial,

Tan hermosas como parecen.”[^14]

Pero si esto es cierto, entonces el mundo no puede ser destruido. ¿Por qué? Porque la naturaleza que lo mantiene unido es en sí misma invencible debido a su extraordinaria fuerza y ​​poder, mediante los cuales domina todo lo que pueda dañarlo; por lo que Platón bien dijo:[^15] «Porque nada jamás se apartó de él, ni nada jamás llegó a él de ninguna parte; porque eso no era posible; pues no había nada en la existencia que pudiera llegar; pues, puesto que se nutre de su propio consumo, también lo hace todo y lo sufre todo en sí mismo y por sí mismo, y está compuesto con el arte más consumado. Pues quien lo creó pensó que sería mejor si fuera completamente autosuficiente, que si necesitara continuamente accesorios de otras partes».

XIII. Sin embargo, este argumento también es sumamente ilustrativo, y sé que un gran número de filósofos se enorgullecen de ser uno de los más precisos y completamente irresistibles; pues preguntan qué razón hay para que Dios destruya el mundo. Pues si lo destruye, debe hacerlo o bien con la intención de no volver a crear un mundo, o bien con el objetivo de crear uno nuevo. Ahora bien, la primera idea es incompatible con el carácter de Dios, pues es propio transformar el desorden en orden, y no el orden en desorden; en segundo lugar, es así porque daría lugar al arrepentimiento, que es una aflicción y una enfermedad del alma. Pues o bien nunca debería haber creado un mundo, o bien, si hubiera juzgado que era un empleo adecuado para él, debería haber estado satisfecho con él una vez creado. Pero la segunda razón no merece un examen superficial; Porque si él quisiera hacer otro mundo en lugar del que existe en el presente, entonces necesariamente este segundo mundo que se haría, en ese caso, sería o peor que, o similar a, o mejor que el primero; cada una de estas ideas es inadmisible; porque si el nuevo mundo ha de ser peor que el anterior, entonces el hacedor debe ser también peor: pero todas las obras de Dios son sin mancha, más allá de todo reproche y completamente impecables, por cuanto están hechas con la habilidad y el conocimiento más consumados; porque como dice el proverbio;

“Porque ni siquiera la sabiduría de una mujer es tan burda

«Como despreciar lo bueno y elegir lo peor».

Pero es congruente con la naturaleza de Dios y propio de él dar forma a lo informe y dotar de admirable belleza a lo más feo. Además, si el nuevo mundo ha de ser exactamente igual al antiguo, el creador solo está desperdiciando su trabajo y no se diferencia en nada de los niños pequeños que, a menudo, mientras juegan en la orilla del mar, levantan pequeños montículos de arena y luego los derriban con las manos y los destruyen; pues habría sido mucho mejor que crear otro mundo exactamente igual al anterior, no quitar ni añadir nada, ni cambiar para bien ni para mal, lo que existía originalmente, sino dejarlo tal como estaba. Si, por otro lado, está a punto de crear un mundo mejor que el anterior, entonces el creador también debe ser mejor que el creador del mundo anterior, de modo que cuando creó el mundo anterior era inferior tanto en habilidad como en intelecto, lo cual es impío incluso imaginar, pues Dios es siempre igual y similar a sí mismo, incapaz de ninguna relajación que lo empeore, ni de ninguna extensión que lo mejore. Los hombres, de hecho, admiten tales desigualdades en ambos sentidos, siendo naturalmente propensos a alterarse para bien o para mal, y continuamente admitiendo aumentos, avances, mejoras y todo lo contrario a estos estados; y además, las obras de nosotros, que somos mortales, pueden ser perecederas, pero las obras de los inmortales deben, en toda consistencia y razón, ser igualmente imperecederas, pues es natural que lo creado se asemeje a la naturaleza del creador.

XIV. Pero Boethus aduce los argumentos más convincentes, que mencionaremos de inmediato; pues si, dice él, el mundo fue creado y está sujeto a la destrucción, entonces algo se creará de la nada, lo cual parece absurdo incluso para los estoicos. ¿Por qué? Porque no es posible descubrir ninguna causa de destrucción, ni interna ni externa, que destruya el mundo. Pues en el exterior no hay nada excepto quizás un vacío, puesto que todos los elementos en su integridad están reunidos y contenidos en él, y en su interior no hay imperfección tan grande como para ser causa de la disolución de algo tan grande. Además, si se destruye sin causa alguna, entonces es evidente que de algo inexistente surgirá la generación de la destrucción, lo cual es una idea completamente inadmisible para la razón; y, de hecho, dicen que hay en total tres formas genéricas de corrupción: una que surge de la división, otra que procede de la destrucción de la cualidad distintiva que mantiene la cosa unida, y la tercera de la confusión. Por lo tanto, las cosas que consisten en una unión de miembros separados, como rebaños de cabras, manadas de bueyes, coros, ejércitos; o, de nuevo, cuerpos que se componen de miembros unidos, se disuelven por disyunción y separación. Pero la cera, cuando se estampa con una nueva impresión, o se ablanda antes de ser remodelada para presentar una apariencia nueva y diferente, se corrompe por una destrucción de la cualidad distintiva que previamente la mantenía unida. Otras cosas se corrompen por la confusión, como la medicina que los médicos llaman tetrafarmacón, porque los poderes de las drogas reunidas y combinadas se destruyeron de tal manera que produjeron una medicina perfecta de especial virtud. ¿Por cuál, entonces, de estos modos de corrupción es apropiado decir que el mundo se destruye? ¿Por el que es causado por la separación? No, porque no está compuesto de miembros separados para que sus diferentes partes puedan dispersarse, ni de porciones unidas para que puedan disolverse; Ni está unido de forma similar a nuestros propios cuerpos, pues llevan en sí mismos las semillas de la descomposición y están sujetos a la influencia de una gran variedad de cosas que a veces los dañan; pero el poder del mundo es invencible, ya que por su gran superioridad sobre otras cosas lo domina todo. ¿Se destruye entonces mediante la destrucción completa de sus cualidades distintivas? Esto también es imposible, pues queda, como afirman los adversarios, una cualidad de organización que por el proceso de conflagración solo se reduce a una sustancia menor... ¿Se destruye entonces por la confusión? Descartemos tal idea, pues en ese caso sería necesario confesar que la corrupción de un cuerpo puede reducirse a un estado de inexistencia. ¿Por qué? Porque si cada uno de los elementos particulares se destruyera por separado,Sería posible que se transformase en otro; pero si se destruyesen por completo en un mismo instante por la confusión, entonces habría que imaginar lo que es absolutamente imposible.

XV. ¿No vale la pena, sin embargo, examinar esta cuestión: cómo puede haber una regeneración de todas aquellas cosas que han sido destruidas por el fuego y se han convertido en fuego? Pues cuando su sustancia ha sido completamente destruida por el fuego, se sigue necesariamente que el fuego mismo también debe extinguirse, pues ya no tiene ningún sustento. Por lo tanto, mientras permaneció, el principio seminal de la organización se conservó igualmente, pero al ser destruido, ese principio se destruye con él. Pero sería impío, y una impiedad doble, no solo atribuir la destrucción al mundo, sino también eliminar la posibilidad de su regeneración; como si Dios se deleitara en el desorden, la irregularidad y toda clase de cosas malas. Pero debemos examinar esta cuestión con mayor precisión, de la siguiente manera. Hay tres especies en el fuego: el carbón, la llama y la luz. Ahora bien, el carbón es el fuego en su sustancia terrenal, que, como una especie de hábito espiritual, se esconde y yace en una especie de caverna, impregnándolo todo hasta sus mismos extremos. La llama es la parte que, al elevarse, se separa de su combustible. La luz es lo que emite la llama para cooperar con los ojos y permitirles comprender lo que se ve. La llama ocupa un punto intermedio entre el carbón y la luz; pues al extinguirse, se convierte en carbón, y al encenderse, enciende la luz, que, privada de su poder abrasador, arde. Por lo tanto, si afirmamos que el mundo se disuelve por la conflagración, no sería carbón, porque en ese caso quedaría gran parte de la sustancia terrosa, en la que también debe estar necesariamente contenido el fuego. Pero debemos concordar en que ninguno de los demás cuerpos subsiste ya, sino que la tierra, el agua y el aire se disuelven en fuego puro. Tampoco se convertiría en llama, pues esta solo puede existir en conexión con el alimento; y, si no queda nada, al estar privada de todo alimento, se extinguiría inmediatamente. De todo esto se deduce que tampoco puede convertirse en luz; pues la luz, por sí misma, carece de sustancia, sino que emana de las cosas antes mencionadas, el carbón y la llama; no en gran medida del carbón, sino en gran medida de la llama; pues se difunde en un espacio inmenso. Pero si, como ya se ha demostrado, estas cosas no existieran debido a la conflagración de todas las cosas, entonces tampoco podría haber luz. De modo que es imposible que el mundo sea susceptible de regeneración alguna, puesto que no hay principio espermático ardiendo en su interior; de esta consideración es evidente que es increado y que será eternamente imperecedero.

XVI. Sin embargo, además de lo aquí dicho, cualquiera puede usar este argumento también para corroborar su opinión, lo cual convencerá sin duda a quienes no se obstinen hasta el extremo. De las cosas que, en pares, son exactamente contrarias entre sí, es imposible que una sea y la otra no; pues, dado que hay blanco, se sigue por absoluta necesidad que también debe haber negro, y dado que hay uno grande, debe haber también uno pequeño; dado que hay uno impar, inevitablemente debe haber uno par; dado que hay uno dulce, debe haber uno amargo; dado que hay día, debe haber noche; y así sucesivamente en un número infinito de casos similares; pero si se produjera una conflagración, se produciría algo imposible; pues entonces, de las cosas en un par, ocurriría lo uno y no lo otro. Ahora bien, consideremos el asunto así: si todo se reduce al fuego, entonces hay algo ligero, raro y cálido; pues todas estas son las propiedades especiales del fuego. Pero no puede haber nada pesado, frío o denso que sea el opuesto de las cualidades que acabo de enumerar. ¿Cómo, entonces, se puede refutar por completo la idea del desorden universal que implicaría tal conflagración que demostrando que aquellas cosas que por ley natural deben existir juntas, se separan por este proceso de su conjunción natural? Y la separación se ha extendido a tal grado que quienes sostienen esta doctrina atribuyen durabilidad eterna a una y niegan existencia alguna a la otra. Además, existe esta afirmación, hecha por algunos de quienes se dedican diligentemente a investigar la verdad, que me parece bastante acertada: si el mundo es destruido, será destruido por alguna otra causa eficiente o por Dios; ahora bien, ciertamente no hay nada más de lo que pueda recibir su destrucción, pues no hay nada que no rodee y contenga; pero aquello que está rodeado y confinado dentro de algo es manifiestamente inferior en poder a aquello que lo rodea y confina, por lo que, por lo tanto, es dominado. Por otra parte, decir que es destruido por Dios es la más impía de todas las afirmaciones posibles, pues Dios no es la causa del desorden, de la irregularidad y de la destrucción, sino del orden, de la bella regularidad, de la vida y de todo bien, como confiesan todos aquellos cuyas opiniones se basan en la verdad.

XVII. Pero algunas de las personas que han creído que el mundo es eterno, inventando diversos argumentos nuevos, emplean también un sistema de razonamiento como el siguiente para fundamentar su argumento: afirman que hay cuatro maneras principales de producir corrupción: adición, sustracción, transposición y alteración. En consecuencia, el número dos se corrompe, al añadir la unidad, hasta convertirse en el número tres, y deja de ser el dos; y el número cuatro, al suprimir la unidad, se corrompe hasta convertirse en el número tres. Asimismo, por transposición, la letra Z se convierte en la letra H cuando las líneas paralelas, que antes eran horizontales (3/4 3/4), se colocan perpendicularmente (1/2 1/2), y cuando la línea que antes ascendía para conectarlas ahora se hace horizontal y se extiende entre ellas para unirlas. Y por alteración, la palabra oinos, vino, se convierte en oxos, vinagre. Pero de la clase de corrupción así mencionada, no hay ninguna que sea aplicable en lo más mínimo al mundo, pues de lo contrario, ¿qué podríamos decir? ¿Podríamos afirmar que se añade algo al mundo para causar su destrucción? Pero no hay nada en absoluto fuera del mundo que no sea una porción de él como totalidad, pues todo está rodeado, contenido y dominado por él. Además, ¿podemos decir que se quita algo del mundo para tener ese efecto? En primer lugar, lo que se quitaría sería de nuevo un mundo de dimensiones menores que el existente, y en segundo lugar, es imposible que algún cuerpo pueda separarse de la estructura compuesta del mundo entero para dispersarse por completo. Además, ¿debemos decir que las partes constituyentes del mundo se transponen? Pero en cualquier caso, permanecen en sus posiciones originales sin ningún cambio de lugar, pues nunca, en ningún momento, la tierra entera se elevará por encima del agua, ni el agua por encima del aire, ni el aire por encima del fuego. Pero aquellas cosas que son pesadas por naturaleza, a saber, la tierra y el agua, ocuparán un lugar intermedio, siendo la tierra la que lo sostiene todo como un cimiento sólido, y el agua la que se encuentra por encima; y el aire y el fuego, que son ligeros por naturaleza, ocuparán una posición superior, aunque no por igual, pues el aire es el vehículo del fuego; y lo que es transportado por algo está necesariamente por encima de lo que lo transporta. Una vez más: no debemos imaginar que el mundo se destruye por alteración, pues el cambio de cualquier elemento es equipolente, y lo equipolente es causa de estabilidad invariable y de durabilidad inalterada, puesto que no busca ninguna ventaja por sí mismo ni está sujeto a las incursiones de otras cosas que buscan ventajas a su costa; de modo que esta retribución y compensación de estos poderes se iguala por las reglas de la proporción, siendo el producto de la salud y la preservación eterna, por todas las cuales se demuestra que el mundo es eterno.

XVIII. Teofrasto, además, afirma que quienes atribuyen un origen y destructibilidad al mundo se engañan por cuatro puntos de suma importancia: las desigualdades de la tierra, el retroceso del mar, la disolución de cada una de las partes del universo y la destrucción de los diferentes animales terrestres en sus especies. Y procede a establecer el primer punto así: si la tierra nunca hubiera tenido un principio de su creación, entonces no habría habido ninguna porción que se elevara sobre el resto de manera visible, sino que todas las montañas habrían sido niveladas, y todas las elevaciones del terreno habrían estado a nivel de la llanura. Pues como hay tan grandes lluvias que caen del cielo a lo largo de todas las épocas, sería natural que de los lugares que originalmente se elevaban, algunos fueran derrumbados y arrastrados por torrentes, y otros se hundirían por sí solos y se rebajaran, y que todo lugar en todas partes se allanara. Pero ahora, tal como están las cosas, las constantes desigualdades que existen y las vastas alturas de muchas montañas, que llegan incluso al cielo, son pruebas irrefutables de que la tierra no es eterna. De lo contrario, como ya he dicho, toda la tierra se habría nivelado desde hace mucho tiempo de un extremo a otro por las abundantes lluvias que habrían caído desde el principio de los tiempos; pues es propio de la naturaleza del agua, y especialmente de la que desciende con fuerza desde lugares elevados, empujar algunas cosas con fuerza y ​​excavar otras con su continuo goteo, y de esta manera actuar sobre el suelo duro, accidentado y pedregoso de forma similar a como lo hacen los hombres al excavar. Y, además, el mar, como afirman, ya está algo disminuido, y como prueba de ello podemos recurrir a las islas más célebres, Rodas y Delos. Estas eran invisibles en la antigüedad, sumergidas y hundidas por el mar, pero con el paso del tiempo, a medida que el mar disminuía gradualmente, se elevaron gradualmente por encima de él y aparecieron a la vista, como registran las historias escritas sobre ellas. Y solían llamar a Delos Anaphe, confirmando el relato dado aquí con ambos nombres, ya que cuando apareció sobre las aguas[16] se hizo evidente,[17] habiendo sido anteriormente invisible e invisible. Y además de estos argumentos, aducen el hecho de que muchas bahías y golfos grandes y profundos de vastos mares se han secado y se han convertido en tierra, resultando así una adición considerable al territorio adyacente al ser sembrados y plantados. En ese suelo aún quedan abundantes pruebas de que tales lugares fueron mar, por los guijarros, conchas y otras cosas que suelen arrastrar las aguas a la orilla. Pero si el mar disminuye gradualmente, la tierra también disminuirá; y en largos periodos de años, todos los elementos serán completamente consumidos y destruidos; y todo el aire será consumido.Disminuyendo poco a poco; y todas las cosas serán absorbidas y disueltas en la única sustancia del fuego. Y para establecer la tercera alternativa de esta cuestión, utilizan el siguiente argumento: sin lugar a dudas, esa cosa es destruida, todas sus partes susceptibles de destrucción; pero todas las partes del mundo son susceptibles de destrucción, por lo tanto, el mundo también lo es. Pero ahora debemos proceder a considerar la cuestión que pospusimos hasta ahora. ¿Qué clase de parte de la tierra es aquella, para que podamos empezar por esto, ya sea mayor o menor, que no se disuelve con el tiempo? ¿Acaso las piedras más duras y resistentes no se endurecen y se descomponen por la debilidad de su conformación (y esta conformación es una especie de curso de un espíritu muy tenso, un vínculo no indisoluble, sino muy difícil de desatar), a consecuencia de lo cual se rompen y se fluidifican, de modo que primero se disuelven en un polvo fino, y luego se consumen y destruyen por completo? Además, si el agua nunca fuera agitada por los vientos, sino que permaneciera inmóvil para siempre, ¿no se convertiría en muerta por la inacción y la tranquilidad? En cualquier caso, se transforma con tal estancamiento, volviéndose fétida y pestilente, como un animal privado de vida. Y así también, las corrupciones del aire son evidentes para todos, pues es propio de la atmósfera enfermarse y descomponerse, y, por así decirlo, morir; pues ¿qué otra cosa podría llamar plaga un hombre, que no busca un lenguaje plausible, sino solo la verdad, sino la muerte de la atmósfera, que difunde su propia enfermedad y sufrimiento para la destrucción de todo lo que está dotado de vida? ¿Y por qué necesito extenderme sobre el fuego? Si se le priva de alimento, se extingue inmediatamente. Si, entonces, cada una de las partes del mundo espera la destrucción total, es evidente que el mundo compuesto por ellas no puede estar exento de la destrucción. Debemos ahora considerar con precisión el cuarto y último argumento. Así argumentan: si el mundo fuera eterno, entonces los animales también lo serían, y mucho más la raza humana, en la medida en que esta es más excelente que los demás animales; pero, por el contrario, quienes se deleitan en investigar los misterios de la naturaleza consideran que el hombre solo fue creado en las últimas épocas del mundo; pues es probable, o mejor dicho, inevitablemente cierto, que las artes coexistan con el hombre, de modo que sean exactamente coetáneas con él, no solo porque los procedimientos metódicos son apropiados para una naturaleza racional, sino también porque no es posible vivir sin ellas; examinemos, por lo tanto, las fechas de cada una de ellas, prescindiendo de las fábulas inventadas por los trágicos sobre los dioses; pero si el hombre no es eterno, entonces tampoco lo es ningún otro animal, por lo que tampoco lo son los lugares que las acogen, la tierra,o el agua, o el aire; de ​​todas estas consideraciones se desprende claramente que este mundo está expuesto a la destrucción.

XIX. Pero es necesario enfrentarse a argumentos tan sutiles como estos, para evitar que algunas personas con poca experiencia se dejen llevar por ellos; y debemos comenzar nuestra refutación desde el mismo punto desde el que los sofistas comienzan su engaño. Dicen: «Ya no existirían desigualdades en la tierra si el mundo fuera eterno». ¿Por qué no, mis estimados amigos? Porque otros dirán que la naturaleza de los árboles no difiere en nada de la de las montañas, sino que, al igual que en ciertas estaciones pierden sus hojas y en otras recuperan su verdor; (por lo cual hay una verdad admirable en esos versos del poeta:

“Como las hojas de los árboles se encuentra la raza del hombre,

Ahora verde en su juventud, ahora marchitándose en el suelo;

Otra carrera se abastece en la siguiente primavera;

Caen sucesivamente y suben sucesivamente.")[^18]

Y así, de igual manera, algunas porciones de las montañas se desgajan, y otras crecen en su lugar; pero después de un largo período de tiempo, el crecimiento adicional se hace notorio, porque los árboles, al tener una naturaleza más rápida, muestran su crecimiento con gran rapidez; mientras que las montañas tienen un carácter más lento, por lo que sucede que las adiciones que se producen en su caso no son perceptibles por los sentidos externos excepto después de mucho tiempo. Y estos hombres parecen ignorar cómo se producen, pues de no haber sido así, tal vez habrían guardado silencio por vergüenza; pero aun así, no hay razón para que no les enseñemos; pero no hay nada nuevo en lo que ahora se dice, ni son nuestras palabras, sino los antiguos dichos de sabios, por quienes nada necesario para el conocimiento ha quedado sin investigar. Cuando el principio ígneo que se encuentra debajo, en la tierra, es impulsado hacia arriba por el poder natural del fuego, procede a su lugar apropiado. y si encuentra algún respiro o relajación, aunque sea leve, arrastra consigo una gran porción de la sustancia terrosa, tanto como puede; y cuando ha emergido de la tierra, procede más lentamente; pero la sustancia terrosa, obligada a seguirla durante mucho tiempo, al ser finalmente elevada a una altura inmensa, se contrae en la parte superior y finalmente termina en una punta afilada que imita la apariencia general de la llama del fuego; porque surge entonces una contienda muy violenta entre dos cosas que son adversarias naturales, la más ligera y la más pesada, cada una de ellas presionando hacia adelante para alcanzar su propio lugar, y cada una luchando contra los esfuerzos violentos de la otra; en consecuencia, el fuego, que arrastra la tierra consigo, se ve obligado a hundirse por su poder descendente; Y la tierra, naturalmente inclinada hacia el punto más bajo, se aligera hasta cierto punto y es elevada por las tendencias ascendentes del fuego, y así se eleva, y al ser finalmente dominada por el poder más influyente que la aligera, es impulsada hacia arriba, hacia la sede natural del fuego, y se establece en lo alto. ¿Por qué entonces debemos sorprendernos si las montañas no son completamente arrastradas por la impetuosidad de las lluvias, cuando un poder tan grande, que las mantiene unidas y por el cual se elevan, está tan firme y firmemente conectado a ellas? Pues si se liberaran del vínculo que las mantiene unidas, sería natural que se disolvieran por completo y fueran dispersadas por el agua; pero como están unidas por este poder del fuego, resisten la impetuosidad de las lluvias con mayor seguridad.

XX. Podemos decir lo siguiente respecto al argumento de que las desigualdades de la superficie terrestre no prueban que el mundo haya sido creado ni que esté sujeto a destrucción; pero respecto al argumento que se intentó establecer mediante la disminución del mar, podemos aducir razonablemente esta afirmación en contra: «No se fijen solo en las islas que han surgido del mar, ni en las porciones de tierra que, habiendo estado anteriormente sepultadas por las aguas, se han convertido posteriormente en tierra firme; pues la obstinación es muy desfavorable para la filosofía natural, que considera la búsqueda de la verdad como el principal objeto del deseo racional; consideren más bien los efectos contrarios: consideren cuántos distritos del continente, no solo los que estaban cerca de la costa, sino incluso los que estaban completamente tierra adentro, han sido absorbidos por las aguas; y consideren cuánta gran porción de tierra se ha convertido en mar y ahora es navegada por innumerables barcos». ¿Ignoras el célebre relato del sagrado estrecho siciliano, que en la antigüedad unía Sicilia con el continente italiano? Y donde vastos mares a ambos lados, agitados por violentas tormentas provenientes de direcciones opuestas, se encontraron, la tierra entre ellos fue inundada y separada; por esta circunstancia, la ciudad construida en las cercanías se llamó Regio, [^19] y el resultado fue muy diferente de lo que cualquiera hubiera esperado; pues los mares que antes habían estado separados ahora confluían y se unían en una sola extensión; y la tierra que antes estaba unida ahora estaba dividida en dos porciones por el estrecho que la atravesaba, como consecuencia de lo cual Sicilia, que antes formaba parte del continente, se vio obligada a convertirse en una isla. XXI. Y se dice que muchas otras ciudades también han desaparecido, sumergidas por el mar que las inundó; ya que se habla de tres en el Peloponeso...

“Aegira y los muros de la bella Bura,

Y los altos salones de Helica,

Y muchas ciudades que antaño fueron famosas,

Con restos de naufragio y algas cubiertas de maleza”.

Como habiendo sido antes próspera, pero ahora abrumada por la violenta afluencia del mar. Y la isla de Atalanta, que era más grande que África y Asia, como dice Platón en el Timeo, en un solo día y noche quedó sumergida bajo el mar a consecuencia de un terremoto e inundación extraordinarios, y desapareció repentinamente, convirtiéndose en mar, no navegable, sino lleno de golfos y remolinos. Por lo tanto, esa disminución imaginaria y ficticia del mar no tiene relación con la destrucción ni la perdurabilidad del mundo; pues, de hecho, parece retroceder en algunas partes, pero elevarse en otras; y habría sido más apropiado no considerar solo uno de estos resultados, sino ambos en conjunto, y así formarse una opinión, ya que en todas las cuestiones controvertidas que surgen en la vida humana, un juez sabio y honesto no emitirá su opinión sin antes haber escuchado los argumentos de los abogados de ambas partes.

XXII. En cuanto al tercer argumento, se condena por sí mismo, al derivarse únicamente de un sistema de cuestionamiento erróneo basado en las afirmaciones originales; pues, en realidad, no se sigue necesariamente que algo cuyas partes son susceptibles de corrupción sea también perecedero; pero esto solo es inevitablemente cierto en el caso de aquello cuyas partes son perecederas cuando se toman colectivamente y en conjunto en el mismo lugar y al mismo tiempo, ya que, en el caso de una persona a la que se le corta la punta de un dedo, no queda incapacitada para vivir; pero si se le cortaran todas sus partes y extremidades de una vez, moriría inmediatamente. Por lo tanto, de la misma manera, si todos los elementos del mundo desaparecieran al mismo tiempo, entonces sería necesario admitir que el mundo es susceptible de corrupción y destrucción; pero si cada uno de estos elementos por separado solo cambia su naturaleza para asimilarse a la suya, entonces se vuelve inmortal en lugar de destruido, según la afirmación filosófica del poeta trágico:

“Nada de lo que alguna vez existió muere,

Aunque a menudo lo que se ha combinado

Antes, nos separamos y encontramos,

«Investido de otra forma.»

Pues es la mayor locura imaginable estimar la antigüedad de la raza humana a partir del estado del arte; pues si alguien siguiera el absurdo de un sistema de razonamiento como este, demostraría que el mundo es realmente muy joven, y que apenas tiene mil años, ya que todos aquellos hombres que tradicionalmente hemos conocido como descubridores en diferentes ramas de la ciencia no se remontan a un número mayor de años que el que he mencionado. Pero si debemos hablar de las artes como coetáneas de la raza humana, entonces debemos hacerlo, extrayendo nuestros argumentos de la historia natural, y no de forma desconsiderada ni descuidada. ¿Y qué es esta historia? La destrucción de las cosas en la tierra, no todas juntas, sino de la mayor parte, se atribuye a dos causas principales: la indescriptible violencia y poder del fuego y el agua. Y dicen que cada uno de estos elementos las ataca a su vez, tras largos períodos de años consecutivos. Por lo tanto, cuando una conflagración se apodera de las cosas, una corriente de fuego etéreo, vertida desde arriba, se extiende con frecuencia sobre ellas, inundando muchas regiones del mundo habitable; y cuando un diluvio arrastra toda la naturaleza lluviosa del agua, los ríos y torrentes regulares se desbordan, y no solo eso, sino que incluso superan con creces la magnitud ordinaria de una inundación común. En consecuencia, cuando la mayor parte de la humanidad es destruida de las maneras antes mencionadas, además de una infinidad de otras maneras de menor poder e importancia, se deduce necesariamente que las artes también deben fracasar, pues no es posible discutir la ciencia por sí sola sin alguien que la reduzca al método y la práctica. Pero cuando esas pestes comunes amainan, y cuando la raza humana comienza a recobrar vigor y a florecer, descendiendo de quienes no habían sido previamente destruidos por los males que la azotaron, entonces las artes también comienzan a existir de nuevo, no como al principio, sino en menor número debido a la disminución del número de quienes las practican. He expuesto ahora, lo mejor que he podido, lo que he podido aprender o comprender acerca de la indestructibilidad del mundo.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Questions_and_Answers_on_Genesis_III">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Preguntas y respuestas sobre Génesis, III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Appendix_2_Fragments">
          <span class="pr-2">Apéndice 2: Fragmentos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Hom. Él. 2.204.

[^2]: Deuteronomio 10:17.

[^3]: Horos es la palabra griega para límite, de la cual Filón piensa que se deriva ouranos, «cielo».

[^4]: Salmos 77:49.

[^5]: esto está de acuerdo con la idea de Ovidio, que dice (como puede traducirse) - "y mientras todas las demás criaturas desde su nacimiento, / con los ojos bajos miran a su tierra natal, / el hombre camina erguido y orgullosamente explora el cielo / del que surgió, al que le dan sus esperanzas".

[^6]: Génesis 2:7.

[^7]: Salmos 93:9.

[^8]: Génesis 2:8.

[^9]: Éxodo 15:18.

[^10]: Hesíodo, Teogón. 116.

[^11]: chysis, como si caos derivara de cheo—, «verter».

[^12]: Timeo, pág. 32.

[^13]: un fragmento del Crisipo de Eurípides.

[^14]: Homero, Odisea 6.107, donde los versos citados se aplican a Latona entre sus ninfas.

[^15]: Timeo, pág. 33.

[^16]: la palabra griega es anaphaneisa, de la cual deriva Anaphe—.

[^17]: de—le—, de donde deriva De—los.

[^18]: Homero, II. 6.147.

[^19]: rhe—gion, de rho—gnymi, «romper».