---
title: "Acerca de la obra de Noé como plantador"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Husbandry">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre la cría de animales</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Drunkenness">
          <span class="pr-2">Sobre la embriaguez</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer escribe (_La literatura del pueblo judío en el tiempo de Jesús_, pp. 329-331):

Si bien esta explicación más breve en forma catequética [Preguntas y respuestas sobre el Génesis] estaba destinada a círculos más amplios, la obra científica especial y principal de Filón es su extenso comentario alegórico sobre el Génesis, Νομων ιερων αλληγοριαι (tal es el título que le dan Euseb, _Hist. eccl._ ii. 18. 1, y Focio, _Bibliotheca cod._ 103. Compárese también Orígenes, _Comment. in Matth._ vol. xvii. c. 17; _contra Celsum_, iv. 51). Estas dos obras con frecuencia se aproximan en cuanto a su contenido. Pues también en las _Quaestiones et solutiones_ se da el significado alegórico más profundo, así como el significado literal. En el gran comentario alegórico, por el contrario, prevalece exclusivamente la interpretación alegórica. El sentido alegórico más profundo de la carta sagrada se resuelve en una discusión extensa y prolija, que, debido a la abundante adición de pasajes paralelos, a menudo parece desviarse del texto. Así, todo el método exegético, al incorporar los pasajes más heterogéneos para dilucidar la idea que se supone existe en el texto, recuerda con fuerza al método del Midrash rabínico. Sin embargo, esta interpretación alegórica, con toda su arbitrariedad, sus reglas y leyes, mantiene posteriormente con aceptable consistencia el significado alegórico, tal como se estableció para ciertas personas, objetos y eventos. Es especialmente fundamental, y de ahí se deduce la exposición, que la historia de la humanidad, tal como se relata en el Génesis, no es en realidad más que un sistema de psicología y ética. Los diferentes individuos que aparecen aquí denotan los diferentes estados del alma (τροποι της ψυχης) que se dan entre los hombres. Analizarlos en su variedad y sus relaciones, tanto entre sí como con la Deidad y el mundo de los sentidos, y de ahí deducir doctrinas morales, es el objetivo principal de este gran comentario alegórico. Así, percibimos al mismo tiempo que el principal interés de Filón no es —como podría suponerse a partir del plan general de su sistema— la teología especulativa por sí misma, sino, por el contrario, la psicología y la ética. A juzgar por su propósito último, no es un teólogo especulativo, sino un psicólogo y moralista (cf. nota 183).
>
El comentario, al principio, sigue el texto del Génesis versículo por versículo. Posteriormente, se seleccionan secciones individuales, algunas de las cuales se tratan con tanta profundidad que llegan a convertirse en monografías regulares. Así, por ejemplo, Filón aprovecha la historia de Noé para escribir dos libros sobre la embriaguez (περι μεθης), lo cual hace con tal minuciosidad que una recopilación de las opiniones de otros filósofos sobre este tema llenó el primero de estos libros perdidos (Mangey, i. 357).
>
La obra, tal como la conocemos, comienza en Génesis ii. 1; Και ετελεσθησαν οι ουρανοι και η γη. Por lo tanto, no se trata de la creación del mundo. Pues la composición _De opificio mundi_, que la precede en nuestras ediciones, es una obra de carácter completamente diferente, pues no es un comentario alegórico sobre la historia de la creación, sino una exposición de esa historia misma. El primer libro de _Legum allegoriae_ tampoco se vincula en modo alguno a la obra _De opificio mundi_; pues la primera comienza en Génesis ii. 1, mientras que en _De opif. mundi_, también se trata de la creación del hombre, según Génesis ii. Por lo tanto —como afirma acertadamente Gfrörer en respuesta a Dähne— el comentario alegórico no puede combinarse con _De opif. mundi_ como si ambos fueran solo partes de la misma obra. Como mucho, cabe preguntarse si Filón no escribió también un comentario alegórico sobre Génesis 1. Sin embargo, esto es improbable, pues el comentario alegórico se propone tratar la historia de la humanidad, y esta no comienza hasta Génesis 2:1. Tampoco es necesario que el comienzo abrupto de _Leg. alleg._ 1 parezca extraño, ya que esta manera de comenzar de inmediato con el texto a exponer se corresponde plenamente con el método del Midrash rabínico. Los libros posteriores del propio comentario de Filón también comienzan de hecho de la misma manera abrupta. En nuestros manuscritos y ediciones, solo los primeros libros llevan el título correspondiente a la obra completa, Νομων ιερων αλληγοριαι. Todos los libros posteriores tienen títulos especiales, lo que da la impresión de ser obras independientes. Sin embargo, en realidad, todo el contenido del primer volumen de Mangey —es decir, las obras que siguen— pertenece al libro en cuestión (con la única excepción de De opificio mundi).

Emil Schürer comenta: "Περι γεωργιας. _De agricultura_ (Mangey, i. 300-328). En Gen. ix. 20a.—Περι φυτουργιας Νωε το δευτερον. _De plantatione Noe_ (Mangey, i. 329-356). El título común de estos dos libros es propiamente περι γεωργιας. ρι γεωργιας δυο. Hieronymus, _De vir. Illustr._ 11: _de agricultura duo_. Euseb. _Praep. Evang._vii. 13. 3 (ed. Gaisford): εν τω περι γεωργιας προτερω. _Ibídem_. vii. 13. 4: εν τω δευτερω.” (_La literatura del pueblo judío en los tiempos de Jesús_, p. 335)

JHA Hart escribe (_The Jewish Quarterly Review_ Serie original 17, págs. 107-111):

El libro _Sobre la viña de Noé_ cumple la promesa hecha al final del libro anterior, _Sobre la agricultura de Noé_. Filón pasa de lo general a lo particular, del género a la especie, y ocupa la mayor parte de esta secuela con análisis preliminares. La plantación de la vid por parte de Noé, una especie de agricultura, no se aborda hasta el § 139, donde se describe que las secciones anteriores tratan de <span id="v1">(1)</span> la agricultura más antigua y sagrada que Dios (το αιτιον) emplea en relación con el mundo; <span id="v2">(2)</span> la del hombre bueno; <span id="v3">(3)</span> las ramificaciones del número cuatro.
>
> El más grande de los plantadores (φυτουργων} y el más perfecto en su arte es el Señor del universo; y la planta que contiene en sí misma a las plantas individuales es este mundo, cuyo apoyo seguro es la Palabra eterna del Dios eterno. De estas plantas, algunas poseen movimiento (y a estas las llamamos animales), otras no. Todas y cada una tienen su propio orden y su propia esfera. El más grande de todos es el hombre, cuyos ojos son los únicos que están colocados de tal manera que puede contemplar el cielo; de modo que él es, como dice el viejo dicho, no una planta terrenal sino celestial. Algunos dicen que nuestra mente es parte de la naturaleza etérea, pero Moisés no puede comparar el alma racional con ninguna otra cosa creada, solo con el Creador mismo. Así como nuestros ojos corporales pueden alcanzar el cielo lejano, así también los ojos del alma traspasan los límites de todo el universo y se adentran en lo Increado. Por esta razón, aquellos que pasan sus vidas nunca saciados de sabiduría y entendimiento, se dice en los oráculos que son "llamados «arriba»; pues es justo que quienes han sido inspirados por él sean llamados a ascender a la Divinidad (cf. Génesis 2:7). Y como con el gran mundo, así sucede con el pequeño: el hombre. En él, Dios planta árboles, sus miembros y las facultades del cuerpo y la mente.
>
La plantación del Paraíso concuerda con lo dicho. Obviamente, la historia no puede tomarse literalmente. En un solo punto: ¿en beneficio de quién se planta el jardín? No para el beneficio de Dios, pues la Causa no puede estar contenida en lo causado. Ni para el del hombre, ya que ningún hombre es introducido en él inicialmente. Por lo tanto, debemos recurrir a la alegoría, apreciada por los hombres capaces de ver. De hecho, los oráculos ofrecen claras sugerencias que apuntan a ello. Los árboles de la vida, el conocimiento, etc., no son de crecimiento terrenal, sino que deben ser virtudes y acciones virtuosas, plantas del alma racional que se deleita solo en Dios. No se introducen animales en el Paraíso, como en el Arca: el Arca es el símbolo del cuerpo, el Paraíso de las virtudes que no acogen nada indómito ni irracional. El hombre que entra no es el que fue creado a imagen de Dios, sino el que fue creado; pues el otro, el hombre ideal, no difiere del árbol que da vida inmortal. Y el hombre, o la mente, se vuelve terrenal y es desterrado. Por lo tanto, Moisés, compadecido, ruega que los lúcidos sean restaurados (Éxodo 15:17 y sig.) al monte de la herencia de Dios, ya sea el universo en el que puedan vivir conforme a la naturaleza, el summum bonum que puedan usar y disfrutar, o la compañía de las almas sabias (Deuteronomio 32:7-9), unidas por la virtud, mientras que los hijos de la tierra —los hijos de Adán— están dispersos. De hecho, no solo son tales almas la porción de Dios, sino que Dios es también —así se atreve a decir Moisés— su porción (Deut. x. 9; Núm. xviii. 20), la herencia de la mente que está perfectamente purificada y, renunciando (απογινωσκων) a todas las cosas creadas, conoce solo al Único Increado, a quien ha venido, por quien también ha sido recibido (υφ ου και προσειληπται). Tales, los levitas en verdad, son como el antiguo filósofo que contempló una procesión suntuosa y dijo: «Mira cuántas cosas hay que no necesito»; así estaba enamorado de la belleza de la sabiduría. Es cierto que algunos que fingen piedad (των επιμορφαζοντων) afirman que tal afirmación no es santa ni segura, pero esto se debe a su ignorancia. Los levitas poseen a Dios como un pintor el arte de pintar; el poseedor no es el amo, sino el beneficiario de su posesión.
>
Abraham es el siguiente sembrador (Gén. 21:33), y con su «campo» debe relacionarse el pozo en el que no se encontró agua (Gén. 26:32 y sig.). El pozo simboliza la búsqueda inagotable de la sabiduría: así, uno de los antiguos (Sócrates) dijo que su sabiduría consistía en que solo él sabía que no sabía nada. El «nombre del Señor Dios eterno» (Gén. 21:33) se refiere a los dos Poderes de Dios, soberano y benéfico respectivamente, como en la oración de Jacob (Gén. 28:21).
>
Pero no solo a los sabios, sino también a los que aún no hemos alcanzado la perfección, la Ley nos manda aprender agricultura (Levítico 19:23-25) y podar o purificar nuestros árboles. Por ejemplo, el culto sacrificial es una buena planta, pero su consecuencia es la superstición. La piedad no consiste, como algunos suponen, en el sacrificio mismo, separado de la mente del adorador. La justicia de Dios no se deja sobornar. Los culpables, aunque ofrezcan cien bueyes cada día, son rechazados; los inocentes, aunque no presenten ofrenda, son aceptados. La referencia a la purificación del fruto es obviamente alegórica, y la mención del cuarto año depende, como en el relato de la Creación (Génesis 1:14), del significado místico del número cuatro. El deber de acción de gracias que aquí se inculca debe cumplirse, no con ofrendas, sino con himnos, y estos no vocales, sino mentales. Para ilustrar esto, Filón cita el mito de Mnemosyne como una «antigua historia descubierta por sabios, transmitida de memoria de generación en generación, que no ha escapado a nuestros oídos, siempre ávidos de instrucción». La historia cuenta que cuando el Creador completó el universo, preguntó a uno de sus subordinados (υποφητων) si faltaba algo. Este respondió, solo con palabras para elogiarlo todo. El Padre de Todo elogia la respuesta, y pronto surgió la raza de músicos y cantantes de uno de sus Poderes, una doncella Mneme (memoria) o Mnemosyne. En consecuencia, decimos que así como la obra peculiar de Dios es la beneficencia, la de su creación es la gratitud. Practiquemos esto con poemas y encomios, para que tanto el Creador como el mundo sean honrados: «uno (como alguien dijo) la mejor de las Causas, el otro la más perfecta de las cosas creadas».
>
Volviendo al texto (Gén. ix. 20s.), es obviamente necesario discutir la intoxicación (μεθη) y el problema favorito de los filósofos: "¿Debe el sabio emborracharse?". Ahora bien, hay dos intoxicaciones: emborracharse con vino (οινουσθαι) y desvariar en vino (ληρειν εν οινω). Entre quienes han tratado la cuestión, algunos dicen que el sabio no debería emborracharse en ninguno de los dos sentidos; otros, que el primero conviene al hombre bueno y el segundo no. Los argumentos que apoyan esta última postura parten de la consideración de homónimos y sinónimos: los primeros son palabras que denotan varios objetos, y los segundos, grupos de palabras que denotan el mismo objeto. Pues bien, μεθυ es simplemente un antiguo sinónimo poético de οινος; por lo tanto, embriagarse no es más que emborracharse con vino; por lo tanto, el sabio, como Noé, se embriagará. Además, el disfrute y el uso del vino en la antigüedad eran muy diferentes de lo que vemos hoy. Los hombres de antaño primero oraban, ofrecían sacrificios, purificaban cuerpo y alma, y ​​luego celebraban con alegría sus festejos en los templos donde habían rezado. Por lo tanto, algunos suponen que la palabra μεθυειν deriva de μετα θυειν, «después del sacrificio». Un tercer argumento se basa igualmente en una etimología (diferente), que explica la palabra como equivalente de μεθεσις, es decir, «relajación» del alma. Y, en verdad, la sabiduría no es austera ni abatida, sino alegre. Según el divino Moisés, su fin es el juego y la risa; así, la Risa (Isaac) se divierte con la Paciencia (Rebeca), y no la ve el ojo vulgar, sino solo el del rey (Gén. 26:8). Así, el vino, como la riqueza y la fama, mejora al bueno, empeora al malo, y el hombre bueno se embriagará sin perder nada de su virtud.
>
> Si, como en un tribunal, debemos emplear no sólo argumentos técnicos sino también puntos de sustancia -la evidencia de testigos, por ejemplo- presentaremos a muchos hijos de médicos y filósofos bien reputados que en sus discursos y en sus escritos claramente consideran que la intoxicación es simplemente beber vino, lo cual no es malo para un hombre sabio en su momento, si no lo lleva tan lejos como para no poder guardar un secreto.
>
Hasta aquí, pues, Filón coincide con los estoicos en el asunto, pero reserva para el siguiente tratado la enseñanza de Moisés. El final del tratado es sin duda único en un sermón (si es que lo es), pues invita a quienes sostienen la opinión contraria a exponer sus argumentos para que el juicio no se dicte por incomparecencia. «Nadie», dice, «que luche solo se proclama vencedor, pero si así lo hace, parecerá que lucha contra sombras».

FH Colson y GH Whitaker escriben (_Philo_, vol. 3, págs. 207-211):

La primera parte de este tratado, que se extiende hasta el final del § 139, trata primero de la plantación de Dios y luego del aprendizaje del hombre para imitar su obra. La segunda parte (del § 140 en adelante) debería titularse Περι μεθης, pues trata de la vid únicamente en relación con su fruto. Por lo tanto, el título del tratado es inapropiado.
>
> A. 1-139
>
> (a) 1-72. El primer Plantador y su planta.
>
> <span id="v1">(1)</span> 1-27. El universo y sus componentes plantados.
>
> <span id="v2">(2)</span> 28-31. Árboles plantados en el hombre, el microcosmos.
>
> <span id="v3">(3)</span> 32-46. Los nombres de los dos árboles del Edén apuntan a una interpretación alegórica. «Edén» significa «deleite» en el Señor. «Hacia el este» significa «en la luz». «El árbol de la vida» es el hombre de Génesis 1:27, a imagen de Dios. El hombre terrenal de Génesis 2 es colocado en el Paraíso para ser probado entre las virtudes, las plantas de un alma racional.
>
> <span id="v4">(4)</span> 47 y sigs. Que Israel, la herencia especial de Dios, sea plantado en el Edén es la oración de Moisés.
>
> <span id="v5">(5)</span> 62-72. Dios la porción de la herencia de Leví y de los que tienen la mente levita.
>
> (b) Lecciones aprendidas del Primer Plantador, y copias de Su plantación (73-139).
>
> <span id="v1">(1)</span> 74-93. La plantación de Abraham (Gén. 21:33). El árbol, la piel de 10.000 codos; el lugar, el pozo, sin agua (Gén. 26:32 LXX), símbolo de la búsqueda infructuosa del conocimiento y del descubrimiento de nuestra propia ignorancia; el fruto, la invocación del Nombre «Dios Eterno», que connota «Benefactor», mientras que «Señor» connota «Maestro».
>
> <span id="v2">(2)</span> 94-139. Nuestra siembra (Levítico 19:23-25). Para poder plantar árboles frutales, debemos emigrar a la tierra que Dios nos dio; es decir, la mente debe encontrar el camino de la Sabiduría. Al principiante se le ordena podar, es decir, eliminar todo lo dañino, por ejemplo, a la ramera y al adulador de la Amistad, la superstición de la Religión. Las varas peladas de Jacob y la carne del leproso, ambas completamente blancas, sirven de modelo. Filón intenta explicar el mandato de podar el fruto mismo.
>
El cuarto año, en el que el fruto es «sagrado para alabanza del Señor», da lugar a un discurso sobre el número 4, sobre la alabanza como fruto de la educación y sobre la acción de gracias como deber primordial de la creación, ilustrado por la historia del nacimiento de Mnemósine. Así como el quinto año es nuestro para la alimentación, tras el cuarto año de acción de gracias, «Isacar» o «Recompensa» nació después de «Judá» o «Alabanza».
>
> B. 140-177
>
> Ahora pasamos al cultivo de la vid de Noé. Como la vid es el medio de la embriaguez (y el hombre justo se emborrachó con ella), tenemos que considerar el tema de la embriaguez. Las opiniones de Moisés se darán más adelante (en _De Ebrietate_). Ahora examinemos lo que dicen las escuelas filosóficas al respecto. Plantean la pregunta así, "¿Se emborrachará el hombre sabio?" (139-141). Pero antes de exponer los argumentos de cada lado, notamos que el término "emborracharse" (μεθυειν) puede usarse para beber en exceso (οινουσθαι) simplemente, o para beber hasta el punto de un comportamiento insensato (ληρειν). Todos condenan esto último, pero una escuela sostiene que si μεθυειν se usa en el sentido menos ofensivo, el hombre sabio puede disfrutarlo libremente; otro, «que no puede hacerlo con seguridad y que, por lo tanto, evitará todas las juergas, a menos que los deberes sociales requieran su participación en ellas».
>
> Se exponen ahora los argumentos de la tesis: «El sabio se emborrachará».
>
> <span id="v1">(1)</span> Como μεθυ y οινος son ciertamente sinónimos, sus derivados μεθυειν y οινουσθαι también deben ser sinónimos. (Esto va precedido de una disquisición sobre «homónimos» y «sinónimos») (§§ 149-155.)
>
> <span id="v2">(2)</span> μεθυειν es propiamente μετα το θυειν, («después del sacrificio»), y el uso antiguo y correcto del vino era ordenado y religioso, en marcado contraste con la costumbre actual. Si μεθυειν se usa en este sentido, es apropiado para el hombre sabio (§§ 156-164).
>
> <span id="v3">(3)</span> Otra derivación de μεθυειν es de μεθεσις (relajación), y se señalan las bendiciones de la relajación y la alegría.
>
> <span id="v4">(4)</span> Un argumento dialéctico según el cual, así como la sobriedad se encuentra tanto en el necio como en el sabio, su opuesto, la embriaguez, es común a ambos (§ 172).
>
> <span id="v5">(5)</span> Un argumento a partir del uso del término μεθη en varios escritores, que muestra que identificaron μεθυειν con οινουσθαι, y no lo asociaron con ληρος (§§ 173 f.).
>
En este punto, el litigante afirma rebatir los argumentos de la otra parte. El primero de ellos es el argumento de Zenón: que, dado que nadie puede confiarle un secreto a un borracho, la embriaguez no es apropiada para el sabio. Esto se refuta (§§ 175-177). El resto de la disquisición se pierde.


## SOBRE LA OBRA DE NOÉ COMO PLANTADOR\*

* _Título de Yonge, La segunda parte del Tratado sobre la plantación de Noé._

I. <span id="v1">(1)</span> En la primera parte de este tratado, hemos hablado del arte de la labranza en cuanto a su género, deteniéndonos en él con tanta extensión como el tiempo lo permitió; pero en este libro, trataremos la cuestión del cultivo de su viña con respecto a las especies, en la medida de lo posible. Pues Moisés representa al justo Noé no solo como labrador, sino también especialmente como ocupado en el cultivo de la vid, diciendo: «Noé comenzó a ser labrador de la tierra; y plantó una viña».[^1] <span id="v2">(2)</span> Y es conveniente que quien se disponga a tratar toda la cuestión de las plantas y las formas de cultivo, adquiera, en primer lugar, una comprensión precisa de las plantas más perfectas del universo, y del gran plantador y superintendente de ellas. Aquel, pues, que es el más grande de todos los plantadores y el más perfecto en el arte, es el Gobernante del universo; <span id="v3">(3)</span> Porque después de que el Creador del mundo redujo esa sustancia, que estaba en su propia naturaleza desprovista de orden y regularidad, a un estado de orden, y la sacó de una condición de confusión a un sistema distinto, comenzó a modelarla y darle forma, colocó la tierra y el agua en el medio, y las plantas de aire y fuego las elevó de su posición central anterior a una eminencia elevada; y el éter lo dispuso todo alrededor, colocándolo como un límite y preservación de las cosas dentro, de donde también parece que el Cielo[^2] deriva su nombre, haciendo que la tierra se apoyara en el agua de tal manera que continuara seca, la cual, sin embargo, había razones para temer que pudiera ser disuelta por el agua; y este gran hacedor de maravillas, además, unió el aire, que era extremadamente frío por naturaleza, al fuego que es muy caliente; Un milagro sorprendente. <span id="v4">(4)</span> ¿Cómo podría considerarse sino un prodigio que aquello que disolvería otra cosa se mantenga unido por aquello que disolvería? Es decir, que el agua se mantenga unida por la tierra. Y, además, que aquello que es más caliente que todo se coloque sobre aquello que es más frío sin que se destruya su naturaleza, es decir, que el fuego se coloque sobre el aire. Y estos son los elementos de esta planta perfectísima; pero la planta más grande y productiva es este mundo, del cual las ramas mencionadas son los brotes principales.

II. <span id="v5">(5)</span> Ahora debemos considerar dónde colocó Dios sus cimientos y, de hecho, qué cimiento tiene sobre el cual se apoya, como una estatua sobre un pedestal; ciertamente no podemos imaginar que ningún cuerpo quede afuera y vagando, ya que Dios ha trabajado y dispuesto todo material imaginable en todo el universo. <span id="v6">(6)</span> Porque era apropiado que la más perfecta y grandiosa de todas las obras fuera hecha por el más grandioso de todos los creadores; y no habría sido la más perfecta de las obras si no hubiera estado llena de partes perfectas, de modo que este mundo consiste en toda la tierra, y toda el agua, y todo el aire, y todo el fuego, sin omitir ni una sola partícula, ni siquiera el átomo más pequeño imaginable. <span id="v7">(7)</span> Por lo tanto, se sigue necesariamente que lo que está afuera debe ser un vacío o nada en absoluto. Si ahora es un vacío, ¿cómo puede aquello que es pleno y sólido, y lo más pesado de todas las cosas, evitar ser aplastado por su propio peso, ya que no hay nada sólido que lo sostenga? Considerando esto, parecería algo así como una visión, pues la mente siempre busca un fundamento corpóreo, como el que todo lo que se mueve debe tener necesariamente: y especialmente el mundo, por ser el mayor de todos los cuerpos y abarcar una multitud de otros cuerpos como si fueran sus partes apropiadas. <span id="v8">(8)</span> Si, por lo tanto, alguien desea eludir las dificultades de esta cuestión que se presentan en las diferentes dudas así planteadas, que hable libremente y diga que no hay nada en ningún material con tal poder como para soportar este peso del mundo. Pero es la ley eterna del Dios eterno la que constituye el fundamento más sólido y sustentador del universo. <span id="v9">(9)</span> Esto es lo que, extendiéndose desde el centro de los límites, y de nuevo desde los extremos hasta el centro, recorre todo el curso indómito de la naturaleza, reuniendo todas las partes y uniéndolas firmemente; pues el padre que las creó lo ha convertido en el vínculo indisoluble del universo. <span id="v10">(10)</span> Por lo tanto, muy natural y apropiadamente, toda la tierra no será disuelta por toda el agua, que el seno de la tierra contiene, ni el fuego será extinguido por el aire, ni el aire será quemado por el fuego, ya que la ley divina se establece como un límite para todos estos elementos, como una vocal entre consonantes, para que el universo pueda, por así decirlo, estar en armonía en concierto con la música expresada por las letras; la persuasión, por su propia autoridad, poniendo fin a los conflictos amenazantes de naturalezas contrarias.

III. <span id="v11">(11)</span> Así, la planta que sustenta todas las cosas echó raíces, y al hacerlo, se fortaleció. Pero de las plantas particulares, y de las de menor tamaño, algunas eran móviles, de modo que cambiaban de lugar; y otras estaban diseñadas para, sin tal cambio, permanecer estables en el mismo lugar. <span id="v12">(12)</span> Aquellos, pues, que se ven afectados por el movimiento, induciendo un cambio de lugar, a los que llamamos animales, están ligados a las partes más importantes del universo: los animales terrestres a la tierra, los animales que nadan al agua, los animales alados al aire y los que pueden vivir en la llama al fuego (de los cuales se dice que estos últimos se produjeron con mayor evidencia en Macedonia), y las estrellas están ligadas al cielo. Pues quienes han estudiado filosofía afirman que las estrellas también son animales, dotadas de intelecto y que impregnan todo el universo; algunas son planetas y se mueven por su propia naturaleza intrínseca; y otras, es decir, las estrellas fijas, que se mueven con las revoluciones del universo, de modo que también parecen cambiar de lugar. <span id="v13">(13)</span> Pero aquellas que están reguladas según una naturaleza desprovista de toda sensación, que se llaman peculiarmente plantas, no tienen participación en ese movimiento que implica un cambio de lugar.

IV. <span id="v14">(14)</span> Pero el Creador creó dos razas diferentes en la tierra y en el aire. En el aire, creó a los animales alados, capaces de ser percibidos por los sentidos externos, y otros poderes que de ninguna manera pueden ser comprendidos por los sentidos externos en ningún lugar; y este es el grupo de almas incorpóreas ordenadas, pero no en las mismas clasificaciones. Pues se dice que algunas son asignadas a cuerpos mortales y de nuevo están sujetas a un cambio de lugar según ciertas revoluciones periódicas definidas; pero que otras, que han recibido una morada más divinamente preparada, miran hacia la región de la tierra, y que en el lugar más alto, cerca de la otra, se ubican las almas más puras, a las que quienes han estudiado filosofía entre los griegos llaman héroes, pero que Moisés, con un acertado apelativo, llama ángeles. Almas que van como embajadoras y mensajeras del bien del gobernante de todas las cosas a sus súbditos, y también mensajeras al rey respecto a aquello de lo que sus súbditos han oído hablar. A la tierra, de nuevo, le asignó dos clases: animales terrestres y plantas, deseando que fuera a la vez su madre y su nodriza. <span id="v15">(15)</span> Pues, así como en el caso de la mujer y de todo animal de sexo femenino, fuentes de leche brotan en ellos cuando están a punto de parir, para que puedan proveer a la descendencia que nace de ellos con el alimento necesario y adecuado; así, de manera similar, Dios ha asignado a la tierra, que es la madre de todos los animales terrestres, todas las diferentes especies de plantas, para que los animales producidos por ella puedan tener un alimento afín a ellos, y no ajeno a su naturaleza. <span id="v16">(16)</span> Y, en efecto, Dios ha hecho que las plantas crezcan con la cabeza hacia abajo, fijándola en las profundidades de la tierra; y, tras extraer de la tierra las cabezas de los animales irracionales, las ha erigido sobre largos cuellos, colocando sus patas delanteras bajo el cuello a modo de cimiento. <span id="v17">(17)</span> Pero el hombre ha recibido una formación preeminentemente superior. Pues, de todos los demás animales, Dios ha inclinado los ojos hacia abajo, para que miren a la tierra; pero, por otro lado, ha elevado los ojos del hombre para que pueda contemplar el cielo, siendo no una planta terrestre, sino celestial, como dice el antiguo proverbio.[^3]

V. <span id="v18">(18)</span> Pero quienes afirman que nuestra mente es una porción de la naturaleza etérea, con esta afirmación atribuyen al hombre un parentesco con el aire; pero el gran Moisés no nombró la especie del alma racional con un título similar al de cualquier ser creado, sino que la declaró imagen del ser divino e invisible, convirtiéndola en una moneda de plata, por así decirlo, estampada con el sello de Dios, cuya impresión es la palabra eterna. <span id="v19">(19)</span> Pues, dice Moisés, «Dios insufló en el rostro del hombre el aliento de vida»,[^4] de modo que se deduce necesariamente que quien recibió el aliento debe ser modelado según el modelo de quien lo emitió. Por lo cual se dice también que «el hombre fue hecho a imagen de Dios»,[^5] y no a imagen de ningún ser creado. <span id="v20">(20)</span> De ello se sigue, pues, que dado que el alma del hombre ha sido formada de acuerdo con la palabra arquetípica de la gran causa de todas las cosas, que su cuerpo también, habiendo sido elevado a la porción más pura del universo, el cielo, debe extender su visión, para que, por una comparación con lo que es visible, pueda alcanzar una comprensión precisa de lo que es invisible. <span id="v21">(21)</span> Puesto que, por lo tanto, era imposible para alguien percibir la atracción de la mente hacia el Dios vivo, excepto solo aquellas personas que eran atraídas hacia él (porque lo que cada persona sufre, solo ella lo sabe particularmente), Dios nos ha dado los ojos del cuerpo (como una imagen evidente y visible del ojo invisible), que son capaces de mirar hacia el cielo; <span id="v22">(22)</span> Pues cuando los ojos, compuestos de materia perecedera, se han elevado a tal altura que pueden, desde la región de la tierra, ascender al cielo, que se encuentra a gran distancia de ella, y alcanzar sus máximas alturas, ¿cuánto alcance debemos suponer que alcanzan los ojos del alma en todas direcciones? Estos, dotados de alas por su excesivo deseo de ver con claridad al Dios vivo, no solo alcanzan las regiones más altas del aire, sino que incluso traspasan los límites del mundo entero y se dirigen hacia lo Increado.

VI. <span id="v23">(23)</span> Por esta razón, se dice en los oráculos sagrados que las personas insaciables en su deseo de sabiduría y conocimiento son «invocadas».[^6] <span id="v24">(24)</span> Pues es legítimo que quienes han sido inspirados por la Deidad sean invocados. Sería terrible que los torbellinos y huracanes tuvieran el poder de arrancar árboles de raíz, lanzarlos por los aires y arrastrar barcos de muchas toneladas, aunque cargados con carga, como si fueran los objetos más ligeros imaginables, del centro del mar. y si incluso lagos y ríos se elevan, cuando sus corrientes realmente salen del seno de la tierra, habiendo sido arrastradas por los ardientes y diversificados remolinos de los vientos: y sin embargo, si la mente, que es intrínsecamente ligera, no puede ser elevada por la naturaleza del Espíritu Divino, que es capaz de hacer todo y someter todas las cosas de abajo, y no puede ser elevada a una altura excesiva; y especialmente la mente del hombre que estudia filosofía de manera genuina. <span id="v25">(25)</span> Porque no se inclina hacia abajo a las cosas queridas para el cuerpo y para la tierra, de las que se separa y estudia para alienarse lo más posible, sino que es llevado hacia arriba, siendo insaciablemente devoto de naturalezas sublimes, santas, magníficas y felices. <span id="v26">(26)</span> Por lo tanto, también, Moisés será llamado hacia arriba, el administrador y guardián de los sagrados misterios del Dios vivo. Pues leemos en el libro del Levítico: «Llamó a Moisés ante sí».[^7] Bezeleel también será convocado, considerándose digno de los mismos honores. A él también lo llama Dios para la preparación del mobiliario sagrado y el cuidado de las obras sagradas. <span id="v27">(27)</span> Pero solo recibe el segundo honor de esta convocatoria, y al sabio Moisés se le asignará el primer lugar. Pues el primero solo crea sombras, como hacen los pintores, en las cuales no es correcto formar ningún ser vivo. Pues el mismo nombre Bezeleel se interpreta como «trabajando en sombras». Pero Moisés no crea sombras, sino que se le asigna la tarea de formar las naturalezas arquetípicas de las cosas mismas. Y en otros lugares, también, la gran Causa de todas las cosas suele revelar sus secretos a algunos de manera más conspicua y visible, como a la luz pura del sol, y a otros con más moderación, como a la sombra.

VII. <span id="v28">(28)</span> Habiendo examinado, pues, todas las plantas mayores del universo, veamos cómo el Dios omnisciente creó los árboles que existen en el mundo menor, es decir, en el hombre. En primer lugar, pues, tomando nuestro cuerpo como si fuera un campo de tierra profunda, creó los sentidos externos para que estuvieran en él como otros tantos canales. <span id="v29">(29)</span> Y después, dispuso el lugar de cada uno de ellos, como si se tratara de un árbol fructífero y sumamente útil, asignando el sentido del oído al oído, el de la vista a los ojos, el del olfato a la nariz, y cada uno de los demás sentidos y facultades a sus órganos afines y apropiados. Y el hombre divino da testimonio de este relato mío, hablando así en sus Salmos: «El que plantó el oído, ¿no oirá? ¿Y el que hizo los ojos, no verá?»[^8] <span id="v30">(30)</span> Además, todas las diferentes facultades que se extienden hasta las piernas y las manos, y todas las demás partes del cuerpo, ya sean internas o externas, son todas de una clase sin importancia. <span id="v31">(31)</span> Pero aquellas que son mejores y más perfectas las ha arraigado en la parte más central; aquella que es preeminentemente capaz de dar fruto, la parte dominante del hombre. Estas facultades son la percepción, la comprensión, la felicidad de conjeturar, el estudio, la memoria, el hábito, la disposición, las diversas especies de arte, la firmeza del conocimiento de diferentes cosas, la aprehensión de las especulaciones de la virtud universal de tal manera que nunca se olvida. Ahora bien, ningún mortal es capaz de plantar ninguna de estas cosas por sí mismo. Pero de todas ellas juntas hay un solo arquitecto, el Dios increado, que no solo las creó originalmente, sino que también las crea y las implanta en cada ser humano que nace.

VIII. <span id="v32">(32)</span> Ahora bien, el relato de la plantación del Paraíso concuerda con lo ya dicho. Pues se afirma: «Dios plantó un Paraíso en el Edén, hacia el este; y allí está colocado el hombre que creó».[^9] Ahora bien, pensar que aquí se refiere a que Dios plantó vides, olivos, manzanos, granados o cualquier árbol de este tipo, es una mera locura incurable. <span id="v33">(33)</span> Pues, ¿por qué lo habría hecho?, cualquiera podría preguntarse. ¿Acaso para tener una morada agradable donde pasar el tiempo? Ni siquiera el mundo entero podría considerarse una morada suficiente para Dios, el gobernador del universo. ¿No parecería deficiente en innumerables otras cosas, de modo que nunca podría considerarse un lugar digno de recibir al gran Rey? Es cierto, en efecto, que es impiedad pensar que la Causa de todas las cosas puede estar contenida en lo que él ha causado, especialmente porque incluso esos árboles no dan invariablemente su fruto anual. <span id="v34">(34)</span> ¿Para el disfrute y uso de quién, entonces, el Paraíso debe producir fruto? Para el de ningún hombre. Pues no hay absolutamente nadie que se represente habitando el Paraíso, ya que Moisés dice que Dios sacó al primer hombre creado de la tierra, llamado Adán, de su lugar original, y lo colocó aquí. <span id="v35">(35)</span> Y, además, Dios no necesita alimento más que cualquier otra cosa; pues se sigue necesariamente que quien usa alimento debe, en primer lugar, necesitarlo. Y, en segundo lugar, que debe tener órganos adaptados para recibirlo, mediante los cuales pueda recibirlo cuando entra en él; y luego expulsarlo de él cuando lo ha digerido. Pero todas estas cosas, que son partes de la felicidad y bienaventuranza que rodean a la Gran Causa de todas las cosas, son incompatibles con la doctrina de aquellos hombres que lo representan revestido de forma humana e influenciado por pasiones humanas hasta la destrucción total de toda piedad y sentimiento religioso, ambas grandes virtudes; tales nociones son contrarias a toda ley y derecho.

IX. <span id="v36">(36)</span> Debemos, por tanto, recurrir a la alegoría, predilecta de quienes la comprenden; pues los oráculos sagrados nos guían y nos incitan a buscarla con absoluta evidencia. Dicen que en el Paraíso había plantas que no se parecían en nada a las que existen entre nosotros; pero hablan de árboles de la vida, árboles de la inmortalidad, árboles del conocimiento, de la comprensión, del entendimiento; árboles del conocimiento del bien y del mal. <span id="v37">(37)</span> Ahora bien, estos no pueden haber sido árboles de la tierra, sino indiscutiblemente plantas de un suelo racional, que era un camino a recorrer, que conducía a la virtud y tenía como fin la vida y la inmortalidad; y otro camino que conducía al vicio, cuyo fin era la pérdida de la vida y la inmortalidad, es decir, la muerte. Por lo tanto, debemos suponer que el Dios generoso planta en el alma, por así decirlo, un paraíso de virtudes y de acciones acordes con ellas, que la conducen a la felicidad perfecta. <span id="v38">(38)</span> Por esta razón, también, ha asignado un lugar muy apropiado al Paraíso, llamado Edén (y el nombre Edén, al ser interpretado, significa "deleite"), un emblema del alma, que ve las cosas correctas, se deleita entre las virtudes y se regocija por la abundancia y magnitud de su alegría; proponiéndose una fuente de gozo en lugar de las innumerables cosas que se consideran placenteras entre los hombres, a saber, el servicio del único y sabio Dios. <span id="v39">(39)</span> Él, entonces, que había bebido de esta fuente pura de alegría, y era seguidor y compañero de regocijo de Moisés, y no uno de los menos valorados de ese grupo, en sus Salmos se dirigió a su propia mente, diciendo: "Deléitate en el Señor". [^10] Excitándose a sí mismo y a su mente hacia el amor celestial y divino con estas palabras, y alejándose indignado del lujo y el afeminamiento existentes entre los llamados y creídos bienes humanos; y siendo apresurado en todo su corazón por la inspiración y el fervor divinos, y encontrando su alegría solo en Dios.

X. <span id="v40">(40)</span> Y la afirmación de que «el Paraíso estaba en el este» prueba lo dicho. Pues la locura es cosa de oscuridad y ocaso, que trae la noche; pero la sabiduría es algo brillante, radiante por todas partes, y en el sentido más estricto de la palabra, ascendente. Y, como el sol, al salir, llena todo el círculo del cielo con su luz, así también, cuando los rayos de la virtud brillan, llenan de luz pura todo el lugar ocupado por la mente. <span id="v41">(41)</span> Por lo tanto, las posesiones del hombre tienen guardianes, bestias muy feroces, para repeler a los enemigos invasores y atacantes. Pero las posesiones de Dios tienen naturalezas racionales como guardianes. Porque «allí», dice Moisés, «Dios colocó al hombre que había creado»; es decir, lo colocó solo entre las virtudes racionales; <span id="v42">(42)</span> Por lo tanto, las prácticas y usos de las virtudes han recibido de Dios este honor especial, superior al de las almas de los demás animales. Y, por lo tanto, también se declara de la manera más expresa y clara que Dios colocó a ese hombre que es realmente hombre en nosotros, es decir, la mente, entre los brotes y plantas más sagrados de excelencia y virtud. Pero entre los animales que no comparten la mente, nadie ha cultivado jamás una planta digna de mención, ya que ninguno de ellos es capaz, por naturaleza, de recibir comprensión.

XI. <span id="v43">(43)</span> Por lo tanto, no podemos cuestionar por qué se ordenó que todas las diferentes especies de animales se reunieran en el arca construida durante el gran diluvio, mientras que otras fueron llevadas al Paraíso. Pues el arca era un emblema del cuerpo, que por necesidad contenía los males más domesticables y feroces de las pasiones y los vicios; pero el Paraíso contenía solo las virtudes: y las virtudes no reciben nada salvaje ni, en resumen, nada carente de razón. <span id="v44">(44)</span> Y Moisés también habla con mucho cuidado, no representando al hombre creado a imagen de Dios, sino al hombre formado de barro, como el que fue colocado en el paraíso. Pues el que fue creado a imagen de Dios, e inculcado con la verdad de Dios, no difiere, según me parece, en nada del árbol que dio como fruto la vida eterna. Pues ambos son imperecederos, y ambos han sido considerados dignos de la posición más central en la parte dominante del hombre. Pues se dice que «el árbol de la vida está en medio del Paraíso». Pero el otro hombre, el de cuerpo compuesto y más terrenal, que no tiene justificación en la naturaleza increada y simple, cuyo cultivador es la única persona que sabe cómo morar en la casa y en los atrios del Señor. Pues Jacob es representado «como un hombre sencillo que habita en una casa»,[^11] con una disposición llena de ingenio, y compuesto y hecho de todo tipo de materiales. <span id="v45">(45)</span> Era natural, por lo tanto, situar y arraigar firmemente la mente en medio del paraíso, es decir, del mundo universal, teniendo en sí misma facultades que la atraen en direcciones contrarias, de modo que se mantuviera en un estado de duda cuando se le llamara a discriminar sobre qué debía elegir y qué debía evitar, ya que si eligiera la mejor parte, cosecharía inmortalidad y gloria; y si escogiera lo peor, se encontraría con el reproche y la muerte.

XII. <span id="v46">(46)</span> Así son, pues, los árboles que el único Dios sabio ha plantado en las almas racionales. Pero Moisés, compadecido de los exiliados y obligados a abandonar el paraíso de las virtudes, dirige una oración a la autoridad absoluta de Dios y a sus poderes misericordiosos y propicios, suplicando que en el lugar del que fue desterrada la mente terrenal, Adán, se plante un pueblo capaz de ver la verdad. <span id="v47">(47)</span> Porque dice: «Tráelos y plántalos en el monte de tu herencia que les diste; los hiciste sentar en tu trono, oh Señor; en el santuario, oh Señor, que sus manos hicieron. El Señor será rey de los siglos, por los siglos de los siglos».[^12] <span id="v48">(48)</span> Por lo tanto, había aprendido, tan claramente como cualquier hombre que haya vivido, que Dios, habiendo fijado las raíces y las semillas de todo en la tierra, es también la causa del brote de la más grande de todas las plantas, es decir, este mundo; mundo del cual parece hablar aquí enigmáticamente en la canción que acabo de citar, donde lo llama el monte de su herencia; ya que lo creado es la posesión y herencia más apropiada de quien lo ha creado. <span id="v49">(49)</span> Por lo tanto, ora para que seamos plantados en él, no para que nos volvamos irracionales e ingobernables en nuestra naturaleza; sino para que, en debida obediencia a la disposición del Gobernador Perfectísimo, imitando su perpetua e inquebrantable consistencia, podamos vivir una vida moderada e inocente. Pues poder vivir en estricta uniformidad con la naturaleza es lo que el hombre de antaño ha definido como el fin de la felicidad. <span id="v50">(50)</span> Y, en consecuencia, lo que se dice después concuerda estrictamente con lo dicho antes, a saber, que el mundo es la hermosa y debidamente preparada casa de Dios, apreciable por los sentidos externos; y que él mismo la creó y que no es increada, como algunos han pensado. Y usa la palabra «santuario» para significar un esplendor emitido por los objetos sagrados, una imitación del modelo arquetípico; Ya que las cosas que son bellas para los sentidos externos son para los sentidos intelectuales modelos de lo bello. La expresión «fue preparado por las manos de Dios» significa que fue hecho por sus poderes creadores del mundo. <span id="v51">(51)</span> Pero para que nadie suponga que el Creador necesitaba alguna de las cosas que creó, añade la afirmación más necesaria: «Siendo Rey de los siglos por los siglos de los siglos». Pero un rey no necesita nada, pero todo lo que le está sujeto inevitablemente necesita del rey. <span id="v52">(52)</span> Y algunos han dicho que Dios es, y es propiamente llamado, la herencia de Dios, cuyo uso y disfrute Moisés ahora ha orado para que nos sea concedido. Porque,Dice él, representándonos como niños que apenas comienzan a aprender mediante las doctrinas y especulaciones de la sabiduría, y no dejándonos desprovistos de los elementos del conocimiento, insértalos en la razón sublime y celestial. <span id="v53">(53)</span> Porque esta es la herencia más perfectamente preparada; la casa más completamente lista, la morada más completamente adecuada, la que «tú has santificado». Pues, oh Maestro, tú eres el creador de todo lo bueno y santo, como, por otro lado, la creación corruptible lo es de lo malo y profano. Reina por la eternidad infinita sobre el alma suplicante; no la dejes ni un solo momento sin un gobernador. Pues un servicio ininterrumpido bajo ellos no solo es mejor que la libertad, sino incluso que el dominio más extenso.

XIII. <span id="v54">(54)</span> A muchas personas quizá les surja la pregunta de cuál es el significado de la expresión «En el monte de tu herencia». Es evidente que Dios otorga herencias, pero quizá no sea razonable pensar que las recibe, ya que todo en el mundo le pertenece. <span id="v55">(55)</span> Pero quizá esto se diga de quienes le están sujetos como amo, según algún cómputo especial de conexión; así como los reyes gobiernan a todos sus súbditos, pero gobiernan a sus propios siervos de una manera diferente y peculiar, a quienes suelen emplear como ministros para el cuidado de sus cuerpos y el resto de su vida. <span id="v56">(56)</span> Y, además, aunque son dueños de todas las posesiones de su país, incluso de aquellas que parecen pertenecer a particulares, solo se consideran propietarios de las porciones que pueden confiar a superintendentes y supervisores, de quienes reciben ingresos anuales. Estas propiedades las visitan a menudo para su esparcimiento y entretenimiento, dejando de lado por un tiempo la mayor parte de la carga de las preocupaciones que les impone la administración de los asuntos públicos y el gobierno de sus reinos; y estas posesiones se denominan especialmente propiedades reales. <span id="v57">(57)</span> Además, toda la plata, el oro y otros tesoros que se almacenan en las arcas de sus súbditos pertenecen en realidad más a los gobernantes que a quienes los poseen. Sin embargo, hay algunos que se denominan peculiarmente tesoros reales, en los que quienes son designados recaudadores de los productos acumulan los ingresos provenientes del país. <span id="v58">(58)</span> No os maravilleis, pues, de que se declare que la compañía de las almas sabias es la herencia especial del Dios todopoderoso que tiene autoridad y dominio sobre todo, puesto que él ve más agudamente que todos los seres, ejercitando el ojo irreprochable y puro de la mente, que nunca está cerrado, sino que siempre está abierto de par en par y mira intensamente a todo.

XIV. <span id="v59">(59)</span> Y por esta razón, de hecho, se dice en la oración mayor: «Pregunta a tu padre, y él te lo dirá; a tus ancianos, y ellos te responderán, cuando el Altísimo dividió las naciones, cuando separó a los hijos de Adán, fijó los límites de las naciones, según el número de los ángeles de Dios, y la porción del Señor mismo fue su pueblo Israel».[^13] <span id="v60">(60)</span> Porque, he aquí, aquí nuevamente, usa la expresión, «la porción y herencia de Dios», refiriéndose a esa disposición que es capaz de verlo, y que lo adora sinceramente; y dice que los hijos de la tierra, a quienes llama hijos de Adán, fueron esparcidos y dispersados, y reunidos de nuevo, y que se formó una compañía de ellos, ya que fueron incapaces de usar la razón recta como guía. Pues, en verdad, la virtud es causa de armonía y unidad, y la disposición opuesta causa de disolución y desacuerdo. <span id="v61">(61)</span> De hecho, es prueba de lo dicho lo que sucede cada año en el día llamado Día de la Expiación; pues en ese día se ordena al pueblo «tomar por suerte dos machos cabríos, uno para el Señor y otro para el Chivo Expiatorio»;[^14] es decir, dos razones, una conforme a Dios, la otra coherente con la creación. Por lo tanto, quien desee exaltar la Causa de todas las cosas alcanzará honor para sí mismo; pero quien atribuya honor a la creación será desterrado, expulsado de los lugares más sagrados y obligado a caer en abismos inaccesibles y perversos.

XV. <span id="v62">(62)</span> Moisés, por lo tanto, tiene una conexión tan íntima con Dios, que, confiando en esto en gran medida, suele usar expresiones y doctrinas más fervientes y enérgicas que las que están calculadas para los oídos de nosotros, personas inferiores; porque no solo cree que es apropiado hablar de Dios como heredero, sino incluso, lo que es algo más sorprendente para la comprensión, lo llama la herencia de otros; <span id="v63">(63)</span> porque a toda la tribu que vino a él como fugitiva y suplicante, no creyó conveniente asignar solo una porción de tierra, como hizo con las otras once tribus, sino que escogió que recibieran un honor especial, a saber, el sacerdocio, una posesión no terrenal, sino celestial. «Porque no serás —dice Dios, como Moisés lo representa— parte de la tribu de Leví, ni herencia entre los hijos de Israel, pues el Señor mismo es su herencia».[^15] Y de nuevo habla en la persona de Dios, en sus santos oráculos, de esta manera: «Yo soy tu porción y tu herencia».[^16] <span id="v64">(64)</span> Porque, en verdad, la mente perfectamente purificada, que conoce todas las cosas de la creación, conoce y reconoce a un solo Dios, el Increado, a quien se acerca y por quien es recibida. Pues, ¿a quién se le permite decir: «Solo Él es mi Dios», sino al hombre que no se apega a ninguno de los objetos que le son inferiores? Y esta es la costumbre de los levitas; pues el nombre de Leví, al ser interpretado, significa: «Él es para mí», porque diferentes cosas son honradas por diferentes personas, pero por él solo lo que es más alto y más excelente, la Causa de todas las cosas.

XVI. <span id="v65">(65)</span> Cuentan una vieja historia que un hombre de la antigüedad, perdidamente enamorado de la belleza de la sabiduría, como si se tratara de la belleza de una mujer encantadora, al ver una suntuosa preparación de magnificencia ilimitada y costosa, miró a algunos de sus amigos y dijo: «¡Miren, compañeros, cuántas cosas hay de las que no tengo necesidad!». Y, sin embargo, no tenía nada, ni siquiera de lo necesario, más allá de su simple ropa, para no envanecerse con la magnitud de sus riquezas, como ha sucedido con mucha gente; por lo que, a causa de esto, habló con arrogancia contra la pompa y el ostentación. <span id="v66">(66)</span> El legislador

<span id="v67">(67)</span> Nunca, pues, que se jacten aquellos hombres que han adquirido poder y soberanía, como lo hacen algunos, por haber sometido una ciudad, un país o una nación; y otros, por haber adquirido el dominio sobre todos los países de la tierra, hasta sus fronteras más lejanas, y sobre todas las naciones griegas y bárbaras, y sobre todos los ríos y mares, infinitos tanto en número como en magnitud. <span id="v68">(68)</span> Porque si además de estas cosas se hubieran hecho dueños (de lo cual es impío incluso mencionar) de aquella naturaleza sublime que fue la única que el Creador liberó del vínculo de la esclavitud y de la servidumbre, todavía serían considerados como individuos privados en comparación con los grandes reyes que han recibido a Dios por herencia; porque en la proporción en que aquella naturaleza que ha adquirido una posesión es mejor que la posesión misma, y ​​el Creador que la cosa creada, tanto más reales son también.

XVII. <span id="v69">(69)</span> Por lo tanto, algunos consideraron que quienes afirmaban que todo era propiedad del único Ser bueno hablaban de forma irrazonable, considerando las deficiencias y la abundancia existentes externamente, y no considerando rico a nadie que careciera de dinero o posesiones. Pero Moisés considera la sabiduría algo de tan preeminente valor, y merecedora de ser buscada con tanto afán, que no solo el mundo entero merece ser su herencia, sino que incluso considera al Gobernador del universo bajo esa luz; <span id="v70">(70)</span> y estas son doctrinas, no de hombres que dudan entre dos opiniones, sino de quienes se mantienen firmes en una fe segura; ya que, incluso ahora, hay quienes, fingiendo piedad, calumnian el significado literal de este dicho, afirmando que no es piadoso ni seguro hablar de Dios como herencia de un hombre. <span id="v71">(71)</span> Dicen esto —debería decirles— porque no han venido por una pasión genuina, sino por una supuesta e ilegítima, a la investigación de las cosas. Pues pensaron que era igualmente importante que Dios fuera llamado la herencia de posesiones, de viñas, olivares y cosas por el estilo, y de sabios; y no percibieron que se dice que las pinturas son la herencia de los pintores, y, en resumen, que cualquier arte es la herencia del artista, no considerado como una posesión terrenal, sino como un premio celestial. porque ninguna de estas cosas es propiedad de ningún amo, <span id="v72">(72)</span> pero aun así son una ventaja para quienes las poseen: de modo que vosotros, oh aduladores, oísteis hablar del Dios vivo como una herencia, no en el sentido de ser una posesión, como las que he enumerado, sino como siendo el más beneficioso y el mayor de los bienes para quienes creen conveniente adorar a la Causa de todo bien.

XVIII. <span id="v73">(73)</span> Habiendo, pues, dicho lo pertinente acerca del plantador original y la planta original, procedamos, en el orden debido, a considerar cuestiones de instrucción e imitación. En primer lugar, se dice que el sabio Abraham «plantó un campo junto al pozo del juramento e invocó el nombre del Señor Dios eterno».[^17] Y aquí no se menciona ninguna propiedad peculiar de las plantas, sino solo la magnitud del lugar. <span id="v74">(74)</span> Y quienes suelen investigar estos asuntos dicen que todo lo que pertenece a Dios ha sido descrito con gran cuidado y precisión, tanto el árbol como el lugar, y el fruto del árbol. En consecuencia, dicen que el árbol era el campo mismo, no como esos árboles que brotan de la tierra, sino más bien como aquellos que crecen según la mente firmemente arraigada del hombre que ama a Dios: y el lugar, dicen, es el pozo del juramento, y el fruto, el cambio del nombre del Señor en el de «El Dios Eterno». <span id="v75">(75)</span> Y es necesario además dar la probable explicación de cada punto de las cosas aquí mencionadas. El campo, entonces, con cien codos de largo y otros tantos de ancho, multiplicados juntos según la naturaleza y el carácter de un cuadrado, está compuesto de diez mil codos superficiales; <span id="v76">(76)</span> y este es el límite máximo de esos números que aumentan a partir de la unidad, y también el más perfecto: de modo que el límite es el principio de los números, y el fin, en esos cálculos, según la primera combinación, es el número diez mil; En relación con este hecho, algunos no se han equivocado mucho al comparar el límite con el punto de partida, el número diez mil con la meta, y todos los números entre estos dos con los que compiten en una carrera; pues, comenzando desde la unidad, como desde el punto de partida, llegan al número diez mil como meta. <span id="v77">(77)</span> Por lo tanto, algunos, partiendo de estos números, como de señales, han dicho que Dios es el principio y el fin de todo, lo cual es una doctrina admirablemente calculada para engendrar piedad. Esta doctrina, al implantarse en el alma, produce un fruto bellísimo y nutritivo: la santidad; y el lugar más adecuado para este fruto, <span id="v78">(78)</span> es el pozo llamado el juramento, en el que se dice que no se encontró agua. Porque, dice Moisés, «los hijos de Israel, cuando llegaron allí, le contaron acerca del pozo que habían cavado, y dijeron: No hallamos agua. Por eso llamó aquel lugar: El Juramento.»[^18] Consideremos ahora cuál es el significado de esta declaración.

XIX. <span id="v79">(79)</span> Quienes investigan la naturaleza de las cosas tal como existen y examinan cada asunto individualmente con atención, se comportan de forma muy similar a quienes cavan pozos; pues también buscan manantiales en un lugar recóndito. Y todos comparten un deseo común: encontrar algo para beber. Pero la naturaleza de algunos hombres se nutre del alimento del alma, y ​​la de otros, del alimento del cuerpo. <span id="v80">(80)</span> Así como algunos que han cavado pozos a menudo lo han hecho sin encontrar agua, así también quienes han avanzado mucho en el conocimiento y han logrado grandes progresos, a menudo son incapaces de alcanzar el fin que desean. En cualquier caso, dicen que los hombres de gran erudición a menudo critican su terrible ignorancia, pues apenas saben lo lejos que están de la verdad. Y hay una historia de que un hombre de la antigüedad, cuando era admirado por su sabiduría, dijo que era bueno que lo admiraran, a pesar de saber que no sabía nada. <span id="v81">(81)</span> Y elige, si quieres, cualquier arte que te plazca, ya sea trivial o importante, y también al hombre que sea más excelente y más estimado en cuanto a su habilidad en él, y luego considera si las profesiones que ofrece el arte están a la altura de las actuaciones del artista; porque si examinas debidamente el asunto, encontrarás que la actuación dista mucho de la profesión, no poco, sino mucho, siendo casi imposible para un hombre ser perfecto en cualquier arte, sea cual sea, que está en continuo movimiento como una fuente, y está constantemente derramando diversas especies de todo tipo de especulaciones. <span id="v82">(82)</span> Por esta razón, se le denomina con más propiedad juramento, siendo la señal más cierta de fe, que comprende también el testimonio de Dios: pues así como quien jura, llama a Dios testigo de un asunto sobre el cual se plantea una pregunta, así no es posible jurar con tanta verdad sobre ningún asunto, como el hecho de que la perfección de ningún arte se puede encontrar en el artista que lo profesa. <span id="v83">(83)</span> Y la misma afirmación es válida también con respecto a todas las demás facultades que existen en nosotros, o casi; pues, como dicen, que no se encontró agua en el pozo que se había mencionado, tampoco existía la facultad de ver en los ojos, ni la de oír en los oídos, ni la de oler en las fosas nasales, ni, en resumen, ninguno de los sentidos en su órgano correspondiente; y de manera similar, en la mente, no existía la facultad de comprender. <span id="v84">(84)</span> ¿Cómo habría podido suceder que alguien se equivocara en lo que vio, o en lo que oyó, o en lo que entendió, si las comprensiones de cada una de estas facultades hubieran estado bien establecidas,¿Y si hubieran tenido una naturaleza confiable en sí mismos sin que Dios les hubiera implantado exactitud?

XX. <span id="v85">(85)</span> Habiendo ya analizado suficientemente el lugar donde florece el árbol, examinemos ahora, para concluir, también el tema del fruto: —Ahora bien, el propio Moisés nos dirá qué es el fruto: «Porque el Señor Dios eterno», dice él, «lo llamó por su nombre».[^19] <span id="v86">(86)</span> Por lo tanto, los apelativos ya mencionados revelan los poderes que existen en el Dios viviente; pues un título es el de Señor, según el cual gobierna; y el otro es Dios, según el cual es benéfico. Por esta razón también, en el relato de la creación del mundo, según el santísimo Moisés, el nombre de Dios siempre es asumido por él: pues era apropiado que el poder según el cual el Creador, al traer a sus criaturas al mundo, las dispuso y adornó, fuera invocado también por esa creación. <span id="v87">(87)</span> Por lo tanto, como gobernante, posee ambos poderes: el de hacer el bien y el de hacer el mal; regula su conducta según el principio de recompensar a quien ha obrado. Pero como benefactor, se inclina solo a uno de estos dos caminos: hacer el bien. <span id="v88">(88)</span> Y sería la mayor ventaja posible para el alma no dudar más del poder del Rey para ambos propósitos, sino emanciparse firmemente del temor que la domina debido a la vastedad de su autoridad, y avivar y mantener viva la firme esperanza de obtener y disfrutar de las bendiciones que surgen de su benevolencia con intención deliberada. <span id="v89">(89)</span> Ahora bien, la expresión «Dios eterno» equivale a Dios que concede dones, no a veces dando y a veces no, sino siempre e incesantemente; equivale a Dios que hace el bien ininterrumpidamente; a Dios que, sin interrupción, conecta un flujo de beneficios, que vienen uno tras otro; Dios que derrama bendiciones sobre bendiciones, que está hecho de misericordias conectadas y unidas; Dios que nunca omite ninguna oportunidad de hacer el bien; Dios que también es el Señor, de modo que es capaz de hacer daño.

XXI. <span id="v90">(90)</span> Esto también lo pidió Jacob, el practicante de la virtud, al final de sus santísimas oraciones. Pues dijo: «Y el Señor será para mí como Dios». Lo cual equivale a: Ya no me mostrará el poder despótico de su autoridad absoluta, sino la influencia benéfica de su poder universalmente propicio y salvador, eliminando por completo el temor con el que se le considera amo y llenando el alma de afecto y benevolencia como los que se sienten hacia un benefactor. <span id="v91">(91)</span> ¿Qué alma podría concebir que el amo y gobernante del universo, sin cambiar nada de su propia naturaleza, sino permaneciendo en la condición en la que siempre estuvo, sea continuamente bondadoso e ininterrumpidamente generoso? <span id="v92">(92)</span> por lo cual es, para los felices, la causa más perfecta de bendiciones ilimitadas y desbordantes. Y confiar en un rey que no se enorgullece por la magnitud de su autoridad de hacer daño a sus súbditos, sino que, por su amor a la humanidad, prefiere que todos disfruten de la felicidad sin temor, es el mayor baluarte posible de prosperidad y seguridad.

XXII. <span id="v93">(93)</span> Lo que, por lo tanto, originalmente emprendimos, ahora casi lo hemos cumplido, a saber, demostrar que el hecho mencionado debe interpretarse como el principio que declara a Dios como la más gloriosa de todas las cosas. La parte del tema que sigue a continuación es la demostración de que la perfección no se encuentra en ninguna cosa creada, sino que aparece en ellas a veces debido a la gracia de la gran Causa de todas las cosas. Y el fruto del árbol es que las gracias de Dios perduran eternamente, y que se derraman incesantemente sobre la humanidad, y nunca cesan. <span id="v94">(94)</span> Así, en verdad, el hombre sabio, siguiendo la práctica del primer y más grande plantador, demuestra su conocimiento de la agricultura; y la Sagrada Escritura desea que las labores de la agricultura sean realizadas incluso por aquellos de nosotros que aún no somos perfectos, pero que aún nos consideramos entre los números medios de aquellas cosas que se consideran deberes. Porque dice: <span id="v95">(95)</span> «Cuando entres en la tierra que el Señor tu Dios te da, y plantes todo árbol que sea bueno para comer, purificarás completamente su impureza. Durante tres años será impuro en cuanto a su fruto, no se comerá; pero en el cuarto año, todo su fruto será sagrado, alabado por el Señor. Y en el quinto año comerás su fruto; y todo lo que dé te será útil: Yo soy el Señor tu Dios.»[^20] Por lo tanto, era imposible para los hijos de Israel plantar esos árboles comestibles antes de llegar al país que les había sido dado por Dios; porque dice: «Cuando entres en la tierra, ... y plantes todo árbol que sea bueno para comer.» <span id="v96">(96)</span> Así que mientras estemos fuera de la tierra prometida, no deberíamos poder cultivar tales árboles; y esto es muy natural; <span id="v97">(97)</span> Mientras la mente no haya entrado en el camino de la sabiduría, sino que se desvíe y se desvíe del camino, solo se preocupa por los árboles que no admiten ser cultivados ni utilizados para el alimento de los hombres; árboles que son estériles e inútiles, y que, aunque dan, no dan fruto comestible. <span id="v98">(98)</span> Pero cuando la mente, habiendo entrado en el camino de la sabiduría, marcha junto con sus doctrinas y comienza a seguirles el paso a todas, entonces cultiva los árboles útiles, capaces de dar fruto comestible, en lugar de preocuparse por los inútiles; cultiva el dominio sobre las pasiones en lugar de la complacencia de ellas, y el conocimiento en lugar de la ignorancia, y el bien en lugar del mal. <span id="v99">(99)</span> Por lo tanto, dado que aquel que es conducido por el camino de la virtud todavía está a una gran distancia del fin, se le impone muy naturalmente como mandato al hombre que planta,para quitar la impureza de lo plantado. Y ahora consideraremos qué es esto.

XXIII. <span id="v100">(100)</span> Estos deberes, que por así decirlo se encuentran en el medio, me parecen ser considerados apropiadamente de la misma manera que esos árboles que admiten ser cultivados y usados ​​como alimento; pues cada uno de ellos da frutos sumamente útiles, uno para el cuerpo y el otro para el alma. Pero en el medio debe haber necesariamente muchas plantas perjudiciales que brotan y crecen junto a ellas, las cuales deben ser eliminadas para que las mejores especies no sean dañadas. <span id="v101">(101)</span> ¿No puedo llamar a la restauración de un depósito una planta útil para el alma? Pero aun así, esta planta requiere purificación y una atención extrema. ¿Qué es entonces la purificación? Esta: Habiendo tomado un depósito de un hombre mientras está sobrio, no debes devolvérselo mientras esté borracho, o intemperante, o loco; Pues en tal caso, aunque haya recibido la ventaja de recuperar lo suyo, no tendrá oportunidad de beneficiarse de ello. De nuevo, no debes devolver un depósito a deudores ni a esclavos mientras sus acreedores o amos estén presentes; pues eso es traición, no la devolución de un depósito. Tampoco debes confiar en cosas pequeñas con la simple esperanza de ganar confianza para que se te confíen cosas mayores. <span id="v102">(102)</span> Pues quienes pescan y lanzan pequeños cebos al mar con la intención de capturar peces más grandes no son muy culpables, ya que dicen que están asegurando el buen abastecimiento del mercado y para poder proveer a la gente con alimento ilimitado para cada día. <span id="v103">(103)</span> Pero nadie debería usar como cebo la restitución de un depósito de escaso valor a cambio de uno mayor, exhibiendo el depósito de un individuo, y este, uno insignificante, y apropiándose con la intención de los depósitos de todos, incluso de aquellos de incalculable valor. Por lo tanto, si eliminas la impureza de tu depósito, como la de estos árboles, es decir, las indagaciones amenazantes de los conspiradores, los males derivados de la falta de oportunidades y la traición, y cosas similares; pondrás en cultivo y utilidad lo que estaba a punto de volverse salvaje.

XXIV. <span id="v104">(104)</span> Y en el caso del árbol de la amistad, es necesario talar y erradicar las plantas que brotan a su alrededor para preservar la planta más valiosa. Y las malas plantas que brotan a su lado son estas: las astutas lisonjas de las cortesanas hacia sus amantes y el engaño de los parásitos hacia aquellos a quienes adulan. <span id="v105">(105)</span> Pues se puede ver a quienes comercian con su belleza personal, aferrándose a sus amantes como si les tuvieran un afecto excesivo; pero no los aman a ellos, sino a sí mismos, y solo anhelan sus ganancias cotidianas. Y en cuanto a los aduladores, a veces ocultan un odio indecible hacia aquellos a quienes adulan; pero aun así, esclavos de la glotonería y la intemperancia, se ven inducidos a cortejar a quienes pueden saciar sus apetitos desmedidos. <span id="v106">(106)</span> Pero el árbol de la ciencia y la amistad pura, al rechazar y descartar estas cosas, dará fruto del mayor servicio posible a quienes lo usan, a saber, la buena fe incorruptible. Pues la buena voluntad es el deseo de que el prójimo disfrute de los bienes por sí mismo. Pero las cortesanas y los aduladores solo buscan su propio beneficio, que es el único motivo por el que deberían conferir placer, primero a sus amantes, y luego a los objetos de sus halagos. Por lo tanto, debemos cortar todas las artimañas y los halagos como malas plantas que crecen cerca del árbol de la amistad.

XXV. <span id="v107">(107)</span> La debida atención a los ritos sagrados y la buena fe en materia de sacrificios son los árboles más excelentes; pero junto a ellos crece un mal, a saber, la superstición, que es deseable erradicar antes de que tenga tiempo de florecer. Pues algunos han creído que sacrificar bueyes es piedad, y destinan a los altares una parte de todo lo que roban u obtienen por negaciones, estafando a sus acreedores o saqueando. Son unos impíos miserables, pensando que así pagan un precio para librarse del castigo por sus ofensas. <span id="v108">(108)</span> Pero a tales personas les diría: Oh, hombres, el tribunal de Dios no se corromperá con sobornos; de modo que quienes tienen mentes culpables serán rechazados, incluso si sacrifican cien bueyes cada día. Y los inocentes serán recibidos, aunque nunca sacrifiquen. Pues Dios se deleita en altares donde no se quema fuego, sino que son frecuentados por las virtudes y no arden con gran llama, como la que encienden los sacrificios ofrecidos por impíos, que no son sacrificios en absoluto, y que sirven para recordar la ignorancia y la maldad de cada uno de los sacrificadores; pues Moisés habló en algún lugar de un sacrificio que «recuerda el pecado».[^21] <span id="v109">(109)</span> Por lo tanto, todas estas cosas, al ser causa de gran daño, es necesario cortarlas y erradicarlas, en obediencia al oráculo que ordena «quitar la impureza del árbol plantado, que da fruto comestible».[^22]

XXVI. <span id="v110">(110)</span> Pero nosotros, incluso después de haber sido instruidos, no progresamos en el aprendizaje; pero algunas personas, con un instinto natural autodidacta, purifican el bien de los males que lo rodean, como lo hizo Jacob, apodado el practicante de la virtud; pues él «peló las varas, dejando la corteza blanca, habiendo despojado de todo lo verde»;[^23] para que, eliminada en cada caso la oscura y tenebrosa vanidad del medio, se pudiera mostrar una apariencia blanca, que debería producirse de modo que fuera afín a ella, no por arte diversificado, sino por naturaleza; <span id="v111">(111)</span> en referencia a lo cual también se manda en la ley que fue establecida en casos de lepra, que «el hombre que no estaba infectado con ninguna variación de color, sino que era blanco por completo desde la cabeza hasta la extremidad de sus pies, debía ser Puro.»[^24] Para que, según la similitud del cuerpo, aquellos que han descartado la disposición astuta, inescrupulosa, ambigua e incierta de la mente, puedan abrazar la tez simple, incolora, inequívoca y sencilla de la verdad; <span id="v112">(112)</span> por lo tanto, decir que el árbol está purificado, contiene un principio, cuya afirmación está fundada seguramente en la verdad, pero hacer la misma declaración con respecto al fruto es decir lo que no es igualmente claro o creíble; porque ningún cultivador de higos o uvas, o, en especie, de cualquier fruto, los purifica.

XXVII. <span id="v113">(113)</span> Y de nuevo Moisés dice: «Su fruto será impuro por tres días, no será comido»;[^25] como si de hecho fuera costumbre purificarlo para siempre. Debemos, por lo tanto, decir que esta es una de esas expresiones que tienen un significado oculto, ya que las palabras mismas no son del todo consistentes con ella; porque la expresión es ambigua; pues tiene un sentido de este tipo: el fruto permanecerá por tres años; y luego hay una orden clara: «no será comido antes de que sea purificado». Pero también hay otro significado: «el fruto del árbol será impuro por tres años, y mientras esté en ese estado no será comido». <span id="v114">(114)</span> Según, entonces, la declaración anterior uno puede entenderla de esta manera: los tres años se toman del tiempo que se divide en tres porciones; Pues es propio del tiempo dividirse en pasado, presente y futuro; por lo tanto, el fruto de la educación existirá, perdurará y perdurará intacto a través de todas las divisiones del tiempo, una afirmación equivalente a: nunca se corromperá, pues la naturaleza del bien es imperecedera. Pero el fruto que no esté purificado no se comerá; puesto que las razones virtuosas, debidamente purificadas y saneadas, nutren el alma y dan vigor a la mente; pero las opuestas no son nutritivas, sino que traen enfermedad y destrucción al alma. <span id="v115">(115)</span> Según el otro significado, como en las disputas de los dialécticos, la palabra «no demostrada» se usa en un doble sentido: ya sea de una proposición difícil de demostrar por su dificultad, o de una que es intrínsecamente tan clara que no requiere demostración, y cuya verdad no se establece por el testimonio de nadie más, sino por su propia evidencia interna. Así también el fruto puede ser entendido como no purificado, ya sea cuando es tan impuro que es difícil de purificar, o cuando no requiere purificación, sino que es brillante, claro y puro en sí mismo. <span id="v116">(116)</span> Así es ahora el fruto de la educación; estando durante tres años, es decir, para siempre, dividido como está en tres porciones, completamente puro y brillante, sin estar eclipsado por nada dañino y sin tener necesidad alguna de lavados o purificaciones, o cualquier otra cosa que tienda a la limpieza.

XXVIII. <span id="v117">(117)</span> «Pero en el cuarto año», dice la Escritura, «todo el fruto del árbol será sagrado, siendo alabado por el Señor».[^26] Los libros proféticos parecen dignificar a menudo el número cuatro en muchos lugares de la exposición de la ley, y muy especialmente en el relato de la creación del universo; <span id="v118">(118)</span> porque la luz que es perceptible por los sentidos externos, y mantenida en honor, siendo aquella que arroja la luz más brillante tanto sobre sí misma como sobre otras cosas, y sobre sus propios padres el sol y la luna, y sobre la sagrada compañía de las estrellas, que por su salida y puesta fijan los límites de la noche y el día, y además, de los meses y los años, y que han mostrado la naturaleza del número, al cual, también, se atribuye el mayor bien del alma, Moisés dice que fue creada en el cuarto día. <span id="v119">(119)</span> Y ahora honra este día de forma notable, asignando el fruto de los árboles a Dios, únicamente de acuerdo con el cuarto año después de su plantación; <span id="v120">(120)</span> pues esto encierra un principio muy coherente con la naturaleza y la buena moral. En cualquier caso, las raíces del universo, los elementos que componen el mundo, son cuatro: tierra, agua, aire y fuego. También, las estaciones del año son iguales en número, a saber, invierno y verano, y las que se encuentran entre estas dos, primavera y otoño. <span id="v121">(121)</span> Y como este es el más antiguo de todos los números cuadrados, se encuentra en ángulos rectos, como lo demuestra la figura de un cuadrado en geometría. Y los ángulos rectos son ejemplos manifiestos de la rectitud de la razón. Y la recta razón es una fuente inagotable de virtudes. <span id="v122">(122)</span> Se deduce, por lo tanto, necesariamente que los lados de un cuadrado deben ser todos iguales. Y la igualdad es la madre de la justicia, que es la señora y gobernante de todas las virtudes, de modo que no se prueba que este número cuatro sea el símbolo de la igualdad, la justicia y toda virtud, por encima de cualquier otro número. <span id="v123">(123)</span> Y el número cuatro también se llama «todos», porque abarca en su potencia los números hasta diez, y el número diez mismo.

XXIX. Que abarca todos los números hasta sí mismo es evidente para todos; pero que también abarca los números que le siguen se ve fácilmente mediante un cálculo numérico. <span id="v124">(124)</span> Al unirlos, uno, dos, tres, cuatro, encontraremos lo que dudábamos; pues de uno y cuatro se compone el número cinco, y de dos y cuatro se componen seis; el número siete, a su vez, consta de tres y cuatro; de nuevo, según una triple combinación de uno, tres y cuatro, se compone el número ocho; también de dos, tres y cuatro, el número nueve; y el número diez se compone de todos los números juntos, pues uno, dos, tres y cuatro son diez. <span id="v125">(125)</span> Por esta razón también, Moisés dijo que en el cuarto año todo el fruto del árbol sería sagrado; porque este número tiene una razón par, y una entera, y una plena, y (como casi se puede decir) todas las razones posibles, porque el número diez, del cual el cuatro es el padre, es el primer lugar de partida de todos los números cuando se ponen juntos después de la unidad; y el número cuatro y el número diez también se llaman «todos», pero el número diez se llama así por razón de su operación, este número cuatro con referencia a su potencialidad.

XXX. <span id="v126">(126)</span> Y Moisés dice muy apropiadamente que el fruto de la educación no es solo santo, sino también alabado; pues cada una de las virtudes es algo santo, pero especialmente lo es la gratitud; pero es imposible mostrar gratitud a Dios de manera genuina, por aquellos medios que la gente en general considera los únicos, a saber, las ofrendas y los sacrificios; porque el mundo entero no podría ser un templo digno de ser erigido en su honor, excepto por medio de alabanzas e himnos, y estos también deben ser cantados, no por voces fuertes, sino por la mente invisible y pura, que elevará el grito y el cántico a él. <span id="v127">(127)</span> En cualquier caso, hay un viejo dicho que se cita a menudo, originalmente inventado por sabios, pero, como suele suceder, transmitido sucesivamente a épocas futuras, y que no ha escapado a nuestros oídos, que siempre estamos ávidos de instrucción, y es en este sentido: "Cuando", dicen, "el Creador hubo terminado el mundo entero, preguntó a uno de sus ministros si sentía que faltaba algo que no hubiera sido creado de todas las cosas que están en la tierra, o en el agua, o de todas las que han recibido la naturaleza sublime del aire, o la naturaleza más elevada de todo el universo, a saber, la del cielo; <span id="v128">(128)</span> y él respondió que todo en todas partes era perfecto y completo; pero que deseaba solo una cosa, a saber, una razón, que fuera capaz de alabarlo todo debidamente, y que no tanto alabara como diera cuenta precisa de la excelencia suprema existente en todo, incluso en estas cosas que parecían las más insignificantes y las más oscuras; pues dijo que un relato exacto de las obras de Dios era su panegírico más completo y adecuado, ya que no requerían la adición de cosas externas para exponerlas, sino que eran de tal carácter que la pura y simple verdad era su elogio más perfecto”. <span id="v129">(129)</span> Y cuando el Padre hubo escuchado lo que dijo, lo alabó todo, y en poco tiempo produjo una raza, que debería ser capaz de recibir todo el conocimiento y de componer himnos de alabanza, produciéndolos de una de las facultades que existían a su alrededor, la memoria virgen, cuyo nombre los hombres en general distorsionan y la llaman Mnemosyne.

XXXI. <span id="v130">(130)</span> Éste es, pues, el sentido de aquella leyenda de los antiguos, y nosotros, de acuerdo con ella, decimos que lo más apropiado para Dios es otorgar beneficios, y para los seres creados mostrar gratitud, puesto que no pueden dar ninguna retribución por esos beneficios más allá de la gratitud; pues todo lo que esté inclinado a dar como retribución por las demás cosas que ha recibido, se encontrará que es propiedad privada de aquel que es el Creador de todas las cosas, y no de la naturaleza que lo ofrece. <span id="v131">(131)</span> Habiendo aprendido, pues, que solo hay un empleo posible para nosotros de todas las cosas que parecen contribuir al honor de Dios, a saber, la manifestación de gratitud, estudiemos esto en todo tiempo y en todo lugar, con nuestra voz y con escritos útiles, y nunca dejemos de componer oraciones y poemas encomiásticos, para que tanto el Creador como el mundo puedan ser honrados por toda clase de expresiones que puedan exhibirse ya sea hablando o cantando; siendo la una, como algunos han dicho, la mejor de todas las causas, y la otra la más perfecta de todas las cosas creadas.

XXXII. <span id="v132">(132)</span> Puesto que todo el fruto del alma se consagra en el cuarto año y el cuarto número, en el quinto año se nos permitirá su uso y disfrute; pues la Escritura dice: «En el quinto año comeréis su fruto»; puesto que ha sido establecido por una ley perpetua de la naturaleza, que se tendrá en cuenta la creación después del Creador en todo; de modo que, incluso si se nos considera dignos del segundo lugar, debe considerarse algo maravilloso; <span id="v133">(133)</span> y por esta razón se nos asigna el fruto del quinto año, porque el número cinco es el número apropiado para el sentido externo. y si hay que decir la verdad, lo que nutre nuestro espíritu es el sentido exterior, que por medio de los ojos nos presenta las cualidades distintivas de los colores y de las formas, y por medio de los oídos nos presenta todas las peculiaridades de los sonidos, y los olores por medio de la nariz, y los sabores por medio de la boca, y que nos permite juzgar la suavidad que cede y la dureza que resiste, o la suavidad y la aspereza, o también el calor y el frío, por medio de la facultad que se dispersa por todo el cuerpo, a la que habitualmente denominamos tacto.

XXXIII. <span id="v134">(134)</span> Pero el ejemplo más correcto de lo dicho lo ofrecen los hijos de Lea, es decir, de virtud, no todos sus hijos, sino el cuarto y el quinto; pues respecto al cuarto, Moisés dice que, entonces, ella dejó de dar a luz, [^27] y su nombre fue Judá, que, traducido, significa «confesión al Señor», y al quinto lo llamó Isacar, que, traducido, significa «recompensa»; y después de dar a luz de esta manera, el alma inmediatamente habló y relató lo que había sufrido; pues dice Moisés: «Le puso por nombre Isacar, que significa Recompensa».[^28] <span id="v135">(135)</span> Por lo tanto, Judas, la mente que bendice a Dios, y que está sin cesar, dedicada a derramar himnos de alabanza y gratitud hacia él, es en verdad «el Fruto santo y digno de alabanza»,[^29] siendo producido no por los árboles de la tierra sino por una naturaleza racional y virtuosa. En referencia a lo cual, se dice que la naturaleza que lo engendró desistió de hacerlo, ya que no sabía qué camino tomar, cuando llegó al límite de la perfección; pues de todas las acciones exitosas que se producen, la mejor y más perfecta producción es un himno al Padre del universo; <span id="v136">(136)</span> y el quinto hijo no es en ningún aspecto diferente del disfrute de los árboles plantados en el quinto año; Pues el labrador de la tierra, a su manera, recibe su recompensa de los árboles en el quinto año, y toma al descendiente del alma, Isacar, llamado la «recompensa», y, muy naturalmente, descendiente del agradecido Judá; pues para una persona agradecida, la gratitud es la recompensa más que suficiente. <span id="v137">(137)</span> Por lo tanto, los frutos de los árboles se llaman el producto de sus dueños; pero el fruto de la instrucción y la sabiduría ya no es producto del hombre, sino, como dice Moisés, «solo del Gobernador universal»; pues después de hablar de su producto, añade: «Yo soy el Señor tu Dios», afirmando con toda claridad que hay un solo Dios, cuyo fruto es el producto del alma. <span id="v138">(138)</span> Y con esta afirmación, este oráculo pronunciado por uno de los profetas es congruente: «Has encontrado fruto de mí. ¿Qué hombre sabio comprenderá esto? ¿Lo comprenderá alguna persona inteligente?»[^30] Porque no a todos, sino solo al sabio, le corresponde comprender de quién es el fruto de la mente.

XXXIV. <span id="v139">(139)</span> Por lo tanto, acerca de esa antiquísima y sagrada agricultura, que la Causa de todas las cosas usa con referencia al mundo, ese árbol tan productivo, y acerca de esa otra clase a imitación de ella que el hombre virtuoso estudia, y acerca del cuaternión ordinario de premios, y las leyes y preceptos que todos tienden al mismo punto, hemos hablado hasta donde pudimos. <span id="v140">(140)</span> Consideremos ahora la plantación de viñas del justo Noé, que es una especie de agricultura. Pues se dice que «Noé comenzó a ser labrador de la tierra, plantó una viña, bebió del vino y se emborrachó».[^31] Por lo tanto, el sabio cultiva aquí con habilidad y ciencia el árbol de la embriaguez, aunque los necios lo manejan de forma poco artística y negligente, <span id="v141">(141)</span>, de modo que es necesario que ahora hablemos con propiedad sobre la embriaguez; pues pronto conoceremos también el poder del árbol que la origina. Posteriormente, examinaremos con precisión lo dicho por el legislador sobre la embriaguez, pero ahora examinaremos la decisión que otros han tomado al respecto.

XXXV. <span id="v142">(142)</span> Ahora bien, entre muchos filósofos, esta cuestión ha sido investigada con no poco esfuerzo, y se plantea así: ¿se emborrachará el sabio? Por lo tanto, emborracharse es un asunto de doble naturaleza: una parte equivale a estar abrumado por el vino; la otra, a comportarse insensatamente con las copas. <span id="v143">(143)</span> Pero entre quienes han tratado esta proposición, algunos han dicho que el sabio nunca bebe demasiado vino puro ni se comporta insensatamente; pues uno es un error, el otro es causa eficiente de error, y tanto uno como el otro son incompatibles con la buena conducta. <span id="v144">(144)</span> Otros han afirmado que dejarse llevar por el vino es apropiado incluso para un hombre virtuoso, pero que comportarse con insensatez es incompatible con su carácter. Pues la sabiduría que reside en él es suficiente para resistir las cosas que intentan hacerle daño y destruir las innovaciones que buscan producir en el alma, y ​​que la sabiduría está dotada de un poder capaz de extinguir las pasiones, ya sean avivadas por el vendaval impetuoso del amor furioso o encendidas por el vino abundante y ardiente, y que debido a este poder siempre será superior a ellas. Pues también, de quienes se sumergen en un río profundo o bajo el mar, algunos se pierden por ignorar el arte de nadar, pero otros que poseen este conocimiento se salvan rápidamente. <span id="v145">(145)</span> Aquellos que no han observado suficientemente la grandeza de este exceso con respecto a la pasión en el sabio, lo han presionado, cuando se estaba aplicando al estudio de las cosas sublimes, desde el cielo a la tierra, como hacen aquellos que buscan atrapar pájaros, para involucrarlo en desastres similares a los suyos; Pero otros, viendo la gran altura de su virtud, han dicho que un hombre sabio, si se entrega al vino más allá de los límites de la moderación, dejará por todos los medios de ser dueño de sí mismo y se extraviará, y no sólo dejará que sus manos se caigan por debilidad, como hacen esos atletas que son derrotados, sino que también dejará caer su cuello y su cabeza, y tropezará y caerá, cayendo al suelo con todo su cuerpo.

XXXVI. <span id="v146">(146)</span> Habiendo aprendido esto de antemano, el hombre sabio nunca se atreverá a participar en una competencia de beber en exceso, a menos que haya grandes cosas en juego, como la seguridad de su país, el honor de sus padres, la preservación de sus hijos o de sus parientes más cercanos, o en resumen, el éxito y la prosperidad de algún importante interés público o privado. <span id="v147">(147)</span> Pues no tomaría un veneno mortal a menos que la ocasión lo obligara con fuerza a abandonar la vida, como si lo impulsara a abandonar su país. Y, en cualquier caso, es evidente que el vino puro es un veneno, que es causa, si no de muerte, al menos de locura. ¿Y por qué no podemos decir que la locura es la muerte, ya que por ella muere lo más importante en nosotros, es decir, la mente? <span id="v148">(148)</span> Por esta razón, en verdad, los hombres de la antigüedad llamaban locura (mainomene) a la habilidad en el arte de hacer vino, y a las bacantes que se dejaban llevar por la influencia del vino, mujeres locas (Mainades), ya que el vino es causa de locura y necedad para quienes se entregan a él insaciablemente.

XXXVII. <span id="v149">(149)</span> Estos son, por así decirlo, los prefacios de esta discusión o investigación. Pasemos ahora a las demás partes de esta cuestión, que se divide en dos apartados, como es natural: uno afirma que el hombre sabio se emborrachará ocasionalmente, y el otro, por el contrario, insiste en que no se emborrachará. <span id="v150">(150)</span> Ahora bien, conviene reflexionar sobre los argumentos que se aducen en apoyo del primer punto de vista, partiendo primero de este punto: que algunas cosas son homónimas y otras solo sinónimas. Y se admite que ser homónimo y ser sinónimo son dos cosas opuestas, porque la homonimia se predica de muchos sujetos que tienen un nombre común; y la sinonimia es la aplicación de muchos nombres diferentes a un mismo sujeto. <span id="v151">(151)</span> Por ejemplo, el nombre de perro es sin duda una homonimia, ya que abarca muchas cosas disímiles que se significan con esa denominación. Pues existe un animal terrestre que ladra llamado perro; también existe un monstruo marino con el mismo nombre; también está la estrella en el cielo, que los poetas llaman estrella otoñal, porque sale a principios del otoño, para madurar los frutos y llevarlos a la perfección. Además, estaban los filósofos que provenían de la escuela cínica. Aristipo y Diógenes; y otros también que eligieron practicar el mismo modo de vida, un número incalculable de hombres. <span id="v152">(152)</span> Además, hay otras denominaciones que difieren entre sí, pero que aún significan una sola cosa, como una flecha, un dardo y una saeta; Todos estos términos se aplican al arma que se lanza desde la cuerda del arco contra el blanco; y también existen las palabras remo, scull y blade para expresar el instrumento utilizado para propulsar una embarcación, de igual potencia que las velas; pues cuando un barco, debido a la calma o a vientos desfavorables, no puede usar sus velas, quienes se encargan de ello, sentados como remeros y extendiendo sus remos a cada lado como alas, lo obligan a avanzar como si fuera impulsado por alas; y así, el barco, impulsado sobre las olas, y más bien arrastrándose sobre ellas que abriéndose paso a través de ellas, se apresura a un viaje veloz y ancla rápidamente en un puerto seguro. <span id="v153">(153)</span> Y, además, un bastón, un palo y una vara son denominaciones diferentes para un mismo objeto con el que podemos golpear o apoyarnos firmemente, y en el que podemos apoyarnos y hacer muchas otras cosas. Y hemos enumerado estos casos no con el propósito de hacer una larga historia, sino para que el asunto que investigamos se pueda entender más claramente.

XXXVIII. <span id="v154">(154)</span> Los antiguos llamaban al vino puro oinos, y también methy. En cualquier caso, este último nombre se usa en muchísimos pasajes poéticos, así que si se consideran sinónimos los nombres que se aplican a un mismo tema, entonces oinos, methysma y otras palabras derivadas de ellos solo diferirán en el sonido, y estar embriagado por el vino (oinousthai) y estar ebrio (methyein) son una misma cosa. <span id="v155">(155)</span> Ambas palabras insinúan un exceso de vino, del cual, sin embargo, puede haber muchas razones para que una persona honesta no se aparte; y si se deja embriagar por el vino, también se emborrachará, sin empeorar en absoluto por la embriaguez, sino que permanecerá igual que si simplemente se hubiera emborrachado. <span id="v156">(156)</span> Hemos detallado una de las opiniones sobre la embriaguez de un hombre sabio: y la segunda es la siguiente: Los hombres de hoy, con la excepción de una pequeña parte, no se asemejan en nada a los hombres de antaño; pero tanto en mente como en acción demuestran que no concuerdan en nada con ellos, sino que difieren ampliamente. <span id="v157">(157)</span> Pues han realizado una revolución tal que han llevado razones que eran sólidas y saludables a una decadencia y destrucción incurables. Y en lugar de un hábito vigoroso y atlético, han enfermizo casi todo; y en lugar de un cuerpo completo, fuerte y vigoroso, lo han debilitado, creando un hábito antinatural, hinchado y enfermizo, llenándolo solo de aire vacío, que pronto estalla por falta de fuerza para mantenerlo unido, cuando se extiende al máximo. <span id="v158">(158)</span> Y las acciones de los seres creados, que son las más dignas de atención, y que eran, por así decirlo, acciones masculinas, también las han vuelto vergonzosas en lugar de femeninas, y deshonrosas en lugar de honorables, de modo que hay muy pocas personas, ya sea de hecho o de palabra, inclinadas a imitar las costumbres antiguas. <span id="v159">(159)</span> Por lo tanto, los poetas e historiadores que vivieron en su tiempo, y todos los demás hombres que se dedicaron a los estudios literarios, no se limitaron a calmar y acariciar los oídos con sonidos rítmicos, sino que, si había algo roto, por así decirlo, y relajado en la mente, lo despertaron, y todo lo que había en ella adecuado a su propósito lo mejoraron mediante la iniciación en la filosofía natural y la virtud. Pero los cocineros y pasteleros de nuestro tiempo, y esas personas que son sólo artistas del lujo superfluo, en las artes de teñir y hacer perfumes, siempre están construyendo los sentidos externos con algún nuevo color, o forma, o aroma, o sabor,hasta destruir completamente la parte más importante de nosotros, la mente.

XXXIX. <span id="v160">(160)</span> ¿Y por qué menciono esto? Para demostrar que los hombres de hoy en día no beben vino como los antiguos. Pues ahora beben con avidez, sin siquiera respirar, hasta que el cuerpo y el alma se relajan por completo, y no paran de pedir a sus coperos que traigan más vino, y se enfadan con ellos si se demoran mientras enfrían lo que ellos llaman la bebida caliente; y en una vil imitación de las competiciones gimnásticas, instituyen una competición entre sus compañeros de juerga para ver quién bebe más vino, en la que se hacen muchas cosas gloriosas, mordiéndose las orejas y la nariz, las yemas de los dedos y cualquier otra parte del cuerpo que puedan alcanzar. <span id="v161">(161)</span> Ahora bien, estas son las competiciones de juerga en la juventud y el vigor, y, por así decirlo, en la flor de la vida; Pero las demás son actos de esa clase antigua y más anticuada. Pues los hombres de antaño comenzaban toda buena acción con sacrificios perfectos, pensando que así el resultado les sería más favorable; e incluso si la ocasión requería especial prontitud en la acción, no comenzaban hasta haber ofrecido oraciones y sacrificios. Pero en todos los casos esperaban, pensando que la prisa no siempre era mejor que la lentitud. Pues la rapidez, si no va acompañada de previsión, es perjudicial, pero la lentitud, si se basa en una buena esperanza, es ventajosa. <span id="v162">(162)</span> Sabiendo, por tanto, que el uso y disfrute del vino requieren mucho cuidado, no bebían vino puro ni en grandes cantidades ni en todo momento, sino solo con moderación y en ocasiones propicias. <span id="v163">(163)</span> Y esto, de hecho, es de lo que dicen que deriva el nombre de la palabra methyein, «estar borracho», porque, meta a thyein (después de sacrificar), era costumbre de los antiguos beber grandes cantidades de vino. ¿Y para quién podría ser más apropiada la manera de usar el vino puro descrita anteriormente que para los sabios, a quienes les resulta tan apropiada la obra que debe realizarse antes de beber, es decir, sacrificar? <span id="v164">(164)</span> Porque casi se puede decir que ningún hombre malo puede realmente realizar sacrificios,Ni siquiera si trajera al altar diez mil bueyes cada día sin descanso; pues su ofrenda más importante e indispensable, es decir, su mente, está contaminada. Y es impío que cosas contaminadas se acerquen al altar. <span id="v165">(165)</span> Este es el segundo punto de vista desde el cual se puede considerar esta cuestión, con el cual hemos demostrado que emborracharse no es incompatible con el carácter del hombre sabio.

XL. Hay una tercera forma de abordar este tema, que depende principalmente de la gran verosimilitud de un argumento derivado de la etimología. Algunos piensan que la embriaguez (methe—) deriva su nombre no solo de ser admitida después de un sacrificio, sino también de ser causa de relajación (methesis) del alma. <span id="v166">(166)</span> Pero la razón de los necios se relaja para obtener fuerza para muchos pecados; mientras que la de quienes se inclinan a la sensatez se relaja para gozar de libertad de preocupaciones, alegría y ligereza de corazón. Pues el sabio, cuando está ebrio, se vuelve más afable que cuando está sobrio; así que, en este sentido, no nos equivocaríamos al decir que puede emborracharse. <span id="v167">(167)</span> Y además de todo esto, debemos añadir que no estamos hablando de una sabiduría de aspecto severo y sórdido, contraída por pensamientos profundos y mal humor, sino, por otro lado, de esa sabiduría que se presenta en una apariencia tranquila y alegre, llena de alegría y felicidad, por la cual los hombres a menudo han sido llevados a divertirse y divertirse de una manera nada inelegante, entregándose a diversiones adecuadas a su carácter digno y serio, así como en una lira bien afinada se puede tener una combinación que se une, por medio de sonidos opuestos, en una armonía melodiosa. <span id="v168">(168)</span> En cualquier caso, según el santísimo Moisés, el fin de toda sabiduría es la diversión y el regocijo, no el regocijo que buscan los necios, sin prudencia, sino el que admiten incluso los que ya están encanecidos, no solo por la vejez, sino también por la reflexión profunda. ¿No ven que habla del hombre que ha bebido profundamente de esa sabiduría que se deriva de la propia audición, erudición y estudio; no como alguien que participa del regocijo, sino que es regocijo en sí mismo? <span id="v169">(169)</span> Este es Isaac, pues el nombre Isaac, al interpretarse, significa «risa», con cuya personalidad es muy coherente que se haya recreado en la «perseverancia», que los hebreos llaman Rebeca.

XLI. Pero no es lícito que un particular contemple la instrucción divina del alma, pero el rey puede contemplarla, como alguien en quien la sabiduría ha habitado durante mucho tiempo, si no podríamos decir mejor que habita con él toda su vida. Su nombre es Abimelec, quien, mirando por la ventana con la mente bien abierta y radiante, vio a Isaac jugando con Rebeca, su esposa. <span id="v170">(170)</span> Pues, ¿qué ocupación es más adecuada para un sabio que divertirse, regocijarse y entretenerse con perseverancia en las cosas buenas? De lo cual es evidente que se emborrachará, ya que la embriaguez contribuye a la buena moral y también produce relajación y provecho; <span id="v171">(171)</span> pues el vino puro parece aumentar e intensificar todas las cualidades naturales, sean buenas o contrarias, como muchas otras cosas también. Pues el dinero es para el hombre bueno causa de cosas buenas, y para el hombre malo, como alguien ha dicho, causa de cosas malas. Además, el alto rango hace más evidente la maldad del necio, pero glorifica la virtud del justo. Así también el vino puro, servido en abundancia, hace al hombre esclavo de sus pasiones aún más subordinado a ellas, pero al que las controla más dócil y amable. <span id="v172">(172)</span> ¿Quién, en efecto, no sabe que, de dos cosas opuestas, cuando una es adecuada para la mayoría, la otra necesariamente debe ser adecuada para algunos? Como, por ejemplo, el blanco y el negro son dos colores opuestos: si el blanco es adecuado tanto para el bien como para el mal, entonces el negro también debe ser necesariamente igualmente adecuado para ambos, y no solo para uno de los dos. Y, además, estar sobrio y estar ebrio son dos cosas opuestas; En consecuencia, tanto los malos como los buenos, como dice el antiguo proverbio, participan de la sobriedad; por lo tanto, la embriaguez también es apropiada para ambos. Por lo tanto, el hombre virtuoso se emborrachará sin perder nada de su virtud por ello.

XLII. <span id="v173">(173)</span> Pero si, como en el caso de los tribunales, se deben presentar no solo pruebas que se ajusten a las reglas del arte, sino también pruebas que no tienen relación con él, una de las cuales es la prueba testifical, entonces presentaremos a muchos hijos de médicos y filósofos de gran reputación para que den testimonio, no solo con palabras, sino también con escritos. <span id="v174">(174)</span> Pues han dejado tras de sí diez mil comentarios titulados tratados sobre la embriaguez; en los que no consideran nada más allá del simple consumo de vino, sin investigar a quienes suelen comportarse con insensatez en sus copas, y de hecho omitiendo todo lo referente a la conducta bajo la influencia del vino; de modo que se confiesa claramente en sus escritos que la embriaguez es lo mismo que beber vino libremente. Y beber vino en abundancia en las ocasiones oportunas no es inapropiado para un sabio; por lo tanto, no nos equivocaremos si decimos que un sabio puede emborracharse. <span id="v175">(175)</span> Pero como nadie figura como vencedor si ha luchado solo, pues si lo hace, parece que solo lucha contra una sombra, y con mucha naturalidad, se deduce que también debemos presentar los argumentos de quienes defienden el lado opuesto de la cuestión, para que así se pueda formar un juicio más justo y que el otro lado de la cuestión no se decida en contra por incomparecencia. <span id="v176">(176)</span> Y el primer y más poderoso argumento es este: si nadie en su sano juicio confiaría un secreto que quisiera guardar a un borracho, entonces un hombre bueno y sabio no se emborrachará. Pero antes de recopilar todos los demás argumentos en su orden, sería mejor responder a cada objeción por separado, para no parecer demasiado prolijos y, en consecuencia, problemáticos. <span id="v177">(177)</span> Alguien dirá entonces en contra que, según el argumento presentado, el sabio nunca debe sufrir un ataque de bilis, ni dormirse nunca, y sobre todo, nunca morir. Pero aquel a quien le suceden algunas de estas cosas es un ser inanimado o divino; pero, sin duda alguna, no es un hombre en absoluto. Imitando esta perversión de los argumentos, se puede aplicar por igual a un hombre bilioso, a uno dormido o a uno moribundo; pues nadie en su sano juicio revelaría un secreto a un hombre en cualquiera de estas condiciones, pero sería razonable que se lo contara a un sabio, pues el sabio nunca es bilioso, nunca duerme y nunca muere.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Husbandry">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre la cría de animales</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Drunkenness">
          <span class="pr-2">Sobre la embriaguez</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Génesis 9:20.

[^2]: ouranos, «cielo»; como si derivara de horos o houros, «un límite».

[^3]: esto es similar a lo que dice Ovidio, que puede traducirse como: «y mientras todas las demás criaturas desde su nacimiento / Con los ojos bajos miran a su tierra natal, / Él ordena al hombre caminar erguido y escudriñar el cielo, / De donde surgió, al que le dan sus esperanzas».

[^4]: Génesis 2:7.

[^5]: Génesis 1:27.

[^6]: Éxodo 19:20.

[^7]: Éxodo 31:2 es el pasaje al que se alude, y no cualquier versículo de Levítico.

[^8]: Salmos 94:9.

[^9]: Génesis 2:8.

[^10]: Salmos 37:4.

[^11]: Génesis 25:27, donde la expresión, sin embargo, es «morando en tiendas».

[^12]: Éxodo 15:17.

[^13]: Deuteronomio 32:7.

[^14]: Deuteronomio 15:6.

[^15]: Deuteronomio 10:9.

[^16]: Números 18:20.

[^17]: Génesis 21:33.

[^18]: Génesis 26:32.

[^19]: Génesis 21:33.

[^20]: Levítico 19:23.

[^21]: Números 5:15.

[^22]: Levítico 19:23.

[^23]: Génesis 30:37.

[^24]: Levítico 13:12.

[^25]: Levítico 19:23.

[^26]: Levítico 19:25.

[^27]: Génesis 29:35.

[^28]: Génesis 30:18.

[^29]: Levítico 19:24.

[^30]: Oseas 14:9.

[^31]: Génesis 9:20.