---
title: "Todo buen hombre es libre"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Rewards_and_Punishments">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre recompensas y castigos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Contemplative_Life">
          <span class="pr-2">Sobre la vida contemplativa</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer comenta: "Περι του παντα σπουδαιον ειναι ελευθερον. _Quod omnis probus liber_ (Mangey, ii. 445-470).—Esta obra es propiamente sólo la mitad de otra más grande, que desarrolló el pensamiento sugerido en el título en sus dos aspectos opuestos, Euseb _H._ ii 18. 6: περι του δουλον ειναι παντα φαυλον, ω εξης. εστιν ο περι του παντα σπουδαιον ελευθερον ειναι. El propio Filón alude a la primera mitad, que falta, al comienzo de la segunda mitad, que se conserva. Una larga parte de esta última (sobre los esenios) se encuentra en Euseb. _Praep. evang._ viii. 12. La autenticidad de la obra no ha quedado exenta de controversias. La circunstancia de que la descripción de los esenios difiera en algunos puntos secundarios de la que el propio Filón da en otra obra (_Apología pro Judaeis_ en Euseb. _Praep. evang._ viii. 11), ha suscitado especialmente sospechas. Sin embargo, su autenticidad es, según la exhaustiva Investigaciones de Lucio, sumamente probables. Se conjetura que la obra podría pertenecer al período más temprano de Filón y que no ofrezca la descripción de los esenios según su propia inspección. (La literatura del pueblo judío en la época de Jesús, pág. 349)

JHA Hart escribe (_The Jewish Quarterly Review_ Serie original 17, págs. 731-737):

El tratado _Que el hombre bueno es libre_ comienza con una referencia a su compañero perdido, _Que el hombre malo es un esclavo_, que evoca el prefacio de los Hechos de los Apóstoles. Su tesis —una de las paradojas estoicas— le parece a Filón merecedora de una disculpa, que basa en la máxima pitagórica: «No andes por caminos trillados». El verdadero filósofo obedece a este oráculo y se abre un nuevo camino. Los impuros no pueden entrar en él, es decir, todos los que no han probado la educación o la han probado mal, pervirtiendo la belleza de la sabiduría en la vergüenza de la sofistería. Estos aún albergan las nociones populares de riqueza y pobreza, esclavitud y nobleza, que para el filósofo son simple locura. Cegados de mente, son esclavos de la opinión, dependientes de los sentidos, cuyo juicio siempre está corrompido e inseguro. Someterán sus cuerpos al médico, pero nunca sus almas al sabio. Sin embargo, para que pudieran desaprender su ignorancia y adquirir también conocimiento, la posesión peculiar del hombre. Resta entonces que todos los jóvenes, en todas partes, dediquen las primicias de su juventud a la educación y nada más, y en ella gasten sus fuerzas y su edad, sin dejar ningún momento de sus vidas que lamentar cuando se conviertan en hierofantes de los misterios.
>
El siguiente paso debe ser la definición estricta de los términos de la proposición. «Esclavitud» y «libertad» son de dos tipos: corporal y del alma. Los amos del cuerpo son hombres de mayor fuerza, y la libertad corporal es, por lo tanto, protección contra ellos: los amos del alma son los vicios y las emociones, y la libertad del alma o la mente implica la liberación de su dominio. Pero, por supuesto, solo nos interesa esta última, ya que la libertad corporal es cuestión de azar o destino. Dejando de lado, pues, todas las concepciones populares, decimos con Sófocles: «Dios es mi gobernante inmortal». Pues, en efecto, solo es libre quien tiene a Dios solo como su jefe, y es jefe de todos los demás, al estar confiado todos los asuntos terrenales como vicario mortal (διαδοχος) del gran Rey inmortal.
>
> Ahora bien, quien profundiza en la esencia de las cosas sabe que nada se acerca tanto a la libertad como la independencia de acción (αυτοπραγια). Los hombres malvados se ven obstaculizados por la avaricia, la ambición y la lujuria, pero el hombre bueno ha aprendido a ignorar los mandatos de todos esos apetitos y emociones, incluso la última debilidad de las mentes que aspiran a la libertad: el miedo a la muerte. El filósofo soporta los embates del azar y desafía las amenazas de los hombres. Es como el boxeador que aguanta pacientemente todos los golpes de un antagonista activo hasta que lo agota y gana la pelea y la corona. Se mantiene firme, apoyado por una razón inquebrantable, y no está sujeto a ninguna coacción, aunque su vida transcurra en lo que los hombres consideran una posición subordinada. Incluso los esclavos a veces se convierten en amos de sus amos. Yo mismo he visto esclavas conquistar a sus señores con la belleza y la gracia de la palabra. ¿Es un hombre amo de un león en virtud de su propiedad?
>
Hay muchas otras maneras de aprender la libertad del hombre bueno. La prueba de la verdadera felicidad lleva a la misma conclusión. Si consideramos a los buenos como amigos de Dios, los poetas paganos y el legislador judío coinciden en aclamarlos no solo como libres, sino como reyes de reyes. De hecho, este último, considerado un estudioso de la filosofía pura, se atrevió a llamar al hombre poseído por el amor divino y que adora solo al Absoluto, ya no hombre, sino Dios (véase Éxodo 7:1). Sin duda, tal persona es feliz, pues Dios no es un defensor débil ni descuida a sus amigos.
>
Además, en las ciudades, los súbditos de oligarquías o tiranías sufren esclavitud, mientras que los hombres que viven bajo la protección de las leyes y la constitución son libres. Y lo mismo ocurre con los hombres en general. Si la ira, la lujuria o cualquier vicio los domina, son esclavos. Pero es libre el hombre que vive con la Ley, no con este o aquel código en particular, sino con la recta razón, la fuente de toda ley, grabada no en papel ni en piedra, sino en la mente incorruptible como ella misma. ¿Acaso las leyes de Solón y Licurgo garantizarán la libertad de atenienses y espartanos, y no la Razón la libertad de los sabios?
>
La interacción en igualdad de condiciones (ισηγορια) es otra prueba evidente de la libertad del bien. Solo los músicos hablan libremente con otros músicos, y así ocurre con toda la lista de expertos. Y lo contrario es igualmente cierto en este razonamiento, como dice Zenón: "¿No aullará el malvado si contradice al hombre bueno?", tomando prestado de la ley judía (Gén. 28:40), que considera la esclavitud la mayor bendición para el necio.
>
En mi opinión, los argumentos ya expuestos bastan para probar la proposición. Pero es bastante fácil demostrar mediante un silogismo que el hombre sabio o bueno es libre en su vida y en todas sus acciones. Y si se nos piden ejemplos vivos, podemos encontrarlos tanto ahora como en el pasado. Claro que no son comunes, pues todo lo bueno es escaso, y tales hombres naturalmente evitan el mundo perverso, desesperando de su enmienda. Debemos buscarlos como ya buscamos piedras y metales preciosos. Pero la búsqueda de la virtud no implica viajes por tierra y mar, como dice el sabio legislador de los judíos: «Está en tu boca, en tu corazón y en tus manos» (Deuteronomio 30:11), aludiendo con símbolos a palabras, acciones y planes, todos los cuales necesitan cultivo. Quienes desprecian el ocio producen brotes inmortales, las virtudes que dan origen, o, como algunos sostienen, constituyen, la felicidad. Semejante labor resulta desagradable para la mayoría de la humanidad, y por ello el mundo está lleno de hombres ricos y famosos y de buscadores de placer, mientras que hay pocos prudentes, justos y buenos. Sin embargo, aunque estos últimos sean escasos, existen, como atestigua Grecia con sus Siete Reyes Magos. Tampoco está desamparada la tierra bárbara. Persia tiene a los Magos, la India a los Gimnosofistas. En Palestina y Siria están los esenios, más de cuatro mil en número, homónimos de Santidad (οσιοτητος). Estos adoran a Dios como pocos, sin sacrificar víctimas, sino buscando (αξιουντες) santificar sus propias mentes (ιεροπρεπεις). Evitan las ciudades por temor al contagio del vicio y viven en aldeas. Algunos cultivan la tierra, otros practican artes que contribuyen a la paz. Evitan los tesoros de plata y oro, así como las grandes propiedades. Solo desean cubrir las necesidades básicas. Nadie es esclavo entre ellos; todos son libres y sirven a su vez. Consideran la relación de amo y sirviente no solo injusta, sino antinatural, pues todos los hombres nacen hermanos. En cuanto a la filosofía, dejan la lógica a los buscadores de palabras; la física, salvo en lo que se refiere a la existencia de Dios y la creación del mundo, la consideran demasiado elevada para los hombres; pero desarrollan la ética, usando como guía las leyes de los padres, que es imposible para el hombre mortal comprender sin inspiración divina (κατοκωχης). Estas leyes las aprenden a diario, pero especialmente el séptimo día. Pues el séptimo día ha sido considerado sagrado, y en él renuncian a todas las demás tareas y acuden a los lugares sagrados, llamados sinagogas, donde se sientan en filas según la edad, los jóvenes a los pies de los ancianos. Entonces uno toma los libros y lee, y otro, uno de los más experimentados, se adelanta para explicar lo que no es de conocimiento común según el simbolismo tradicional. Y así se les instruye en piedad, santidad, rectitud, economía, política, comprensión de lo verdaderamente bueno, malo e indiferente, todo determinado por la triple regla del amor a Dios, a la virtud y al hombre.Tal es su amor al hombre que consideran sus hogares y bienes como comunes a toda la hermandad.
>
Pero si se rechaza a las comunidades como testigos, podemos señalar a individuos. Calanus, el gimnosofista indio, por ejemplo, fue convocado por Alejandro Magno para demostrar a Occidente la sabiduría y la virtud de Oriente. Se negó, y cuando lo amenazaron con obligarlo, respondió: «¿Qué valor tendré a los ojos de los griegos si me obligan a hacer lo que no quiero?». Su carta expresa el mismo sentido. Eurípides pone los mismos sentimientos en boca de Hércules y de Mercurio, quien dominó al amo que lo compró.
>
Pero alguien objetará que cite a los héroes, que eran semidioses, como prueba. Pues bien, Anaxarco y Zenón eleático no temieron al terror ni a la tortura, y triunfaron sobre el fuego y la espada. Los boxeadores, con la esperanza de la victoria, perseverarán hasta la muerte, ¿y acaso los atletas de la mente no temerán igual de poco al cuerpo, y estarán dispuestos a morir por la libertad, para que, con la mente libre, puedan cumplir sus destinos?
>
La muerte puede ser el fin de su lucha, como en una pelea entre dos combatientes de igual valor, pero ¿es acaso morir por la libertad menos noble que morir por una corona de olivo o perejil? La historia abunda en ejemplos de hombres, mujeres, niños y naciones enteras que prefirieron la muerte a la esclavitud y se negaron a humillarse ante sus conquistadores. Las almas nobles, como Diógenes el Cínico, como Quereas de Alejandría, como Teodoro el ateo, tienen algo de realeza, y su esplendor no se ve empañado por la desgracia.
>
Se pueden encontrar ejemplos de esta libertad del sabio, como de todas las demás virtudes humanas, en la creación animal. Los gallos de pelea, por ejemplo, no cederán aunque se les golpee; como lo supo Milcíades cuando avergonzó a los atenienses para que se enfrentaran a Persia por la fuerza. ¿Acaso los sabios y los buenos cederán el premio a las aves?
>
La libertad es famosa entre todas las naciones antiguas, y por ella lucharon. Los atenienses se proclaman los más perspicaces de todos los griegos en esto: cuando envían una embajada a las Euménides, excluyen a todos los esclavos y a los malvados. Así como la pupila es para el ojo, como la capacidad de razonar para el alma, así es Atenas en Grecia. No hace mucho los vi levantarse para aplaudir aquel sentimiento de Eurípides: «El nombre de la libertad lo vale todo: con ella, el pobre es rico».
>
Si el sabio es amenazado con la esclavitud, que, como Antigenides, responda: «Entonces enseñaré moderación a mi amo». El destierro, las multas, los golpes, la muerte, no le aterrorizan. Pero la conciencia puede esclavizar a nobles de larga estirpe, y los asilos no pueden, como el refugio de la virtud, proteger a los refugiados de las flechas y dardos que vuelan desde las emboscadas de las pasiones. El hombre liberado solo lo es de nombre; como bien podría el heraldo proclamarlo gramático, geómetra o músico, cuando ni siquiera ha soñado con tales artes. La naturaleza del alma de un hombre decide su condición. Todos están esclavizados por la lujuria, el miedo, la ira y el dolor, o bien han vencido a estos innumerables amos. En cuanto a los que no son ni conquistadores ni conquistados, cuyas almas son como las de los niños pequeños, deben ser cuidados, alimentados primero con alimento tierno en lugar de leche, es decir, educación general, luego con el alimento más fuerte de la filosofía, hasta que lleguen al estado de hombres y alcancen la feliz meta, la vida en conformidad con la Naturaleza.

FH Colson escribe (_Philo_, vol. 9, págs. 2-5):

Se suele creer que este tratado es un ensayo de juventud de Filón, y bien podemos suponer que pertenece a un período de su vida en el que aún tenía fresca la dialéctica de las escuelas filosóficas, antes de dedicarse a la interpretación del Pentateuco, la obra que le dedicó toda su vida. Su autenticidad ha sido cuestionada, pero sin fundamento. Cuenta con el testimonio de Eusebio, quien lo menciona en su lista de obras de Filón, y también incluye un extenso extracto de él. San Ambrosio también lo utiliza considerablemente, aunque no menciona al autor. Pero, aparte de esto, la estrecha similitud en estilo y lenguaje, notablemente cercana, considerando la diferencia de tema con el cuerpo principal de los tratados, deja pocas dudas sobre la autoría.
>
El tratado es un argumento para demostrar la verdad de la "paradoja" estoica de que solo el sabio es libre. Las paradojas son una de las características más conocidas del sistema estoico. La doctrina de que todos los dones y cualidades generalmente considerados deseables pertenecen, en el verdadero sentido, al hombre virtuoso o sabio es una deducción natural de la máxima fundamental de que lo moralmente excelente, το καλον, es el único bien. Aunque a veces asumen una forma fantástica, como cuando los estoicos afirmaban, o se suponía que afirmaban, que solo el sabio podía ser general, piloto, poeta o zapatero remendón, las más obvias, de que solo él es libre, rico, noble o bello, son en realidad casi verdades que han sido repetidas por predicadores y moralistas de todas las épocas. Pero expresaron la doctrina en formas cautivadoras que impresionaron a los serios y también dieron pie a la broma de quienes observaban que la vida de los filósofos no siempre era coherente con sus principios. Abundan las alusiones a ellos y las breves explicaciones de su significado en los escritos estoicos. La lista compilada por Arnim (S.V.F.) contiene unos 120 artículos. Pero la peculiaridad de este tratado reside en que argumenta el tema con una profundidad y extensión sin parangón en otros textos, aunque, dado que no se han conservado los escritos de los fundadores del estoicismo, no podemos determinar cómo lo abordaron. En cualquier caso, el tratado, independientemente de sus méritos intrínsecos, posee el interés de que nos encontramos con un ejemplo de dialéctica estoica que se ha conservado hasta nosotros casi por accidente, ya que formaba parte de la obra de un autor cuyo tratamiento del Pentateuco atrajo con tanta fuerza a la mentalidad cristiana.
>
La extensión y la plenitud se hacen aún más notables cuando descubrimos que aquí solo tenemos la segunda parte de una disquisición, pues Filón nos dice en su frase inicial que fue precedida por «que todo necio o malvado es un esclavo», lo cual también menciona Eusebio en el catálogo mencionado anteriormente. Dado que la humanidad se divide en libres y esclavos, y también, según el estoicismo ortodoxo, en sabios e necios, entonces, si solo el sabio es libre, se deduce que un necio es esclavo, y es inevitable pensar que ambos deben considerarse en conjunto, como lo hace Cicerón. Sin embargo, es un hecho que la esclavitud de los malvados, aunque se menciona con frecuencia, nunca se analiza en profundidad en nuestro tratado, excepto en los §§ 51 y siguientes, donde el argumento de que los sabios gozan del derecho a la libre discusión (ισηγορια), que es la característica de los libres, es seguido por la recíproca, tan completamente elaborada que difícilmente pudo haber sido presentada en la primera mitad. La esclavitud del mal de amores también se describe con cierta extensión en el § 38, pero se introduce allí de forma tan incidental que no sorprendería encontrarla antes. El tema principal presumiblemente fue la esclavitud a las pasiones, que se menciona en el § 45 y con mayor detalle en los §§ 156 y 158 y siguientes, y es un tema susceptible de desarrollo. Ligeramente diferente es la esclavitud de la multitud a la opinión (cf. § 21), y es posible que también haya observado lo que Cicerón da como ejemplo: la devoción a los objetos artísticos. La descripción de un estadista que nunca se acobarda ante la multitud en _De Ios_. 67 sugiere que algo sobre el estadista que está al servicio del pueblo sería apropiado, y esto aparece de nuevo en Cicerón. La idea de que la esclavitud, entendida como la sujeción a los sabios, es la mejor esperanza para los malvados, una moraleja que extrae de la historia de Esaú (§ 57) y de la maldición de Canaán por parte de Noé en _De Sob_. 69, bien pudo haber influido. De lo que podemos estar seguros es que se extrajeron ejemplos de la historia secular, como el temor servil de Dionisio o la impía infatuación de Jerjes, para corresponder a los ejemplos de heroísmo filosófico que abundan en este tratado.
>
La gran preponderancia de ilustraciones seculares puede considerarse con razón otra señal de que este tratado y el otro pertenecen a la juventud de Filón. En total, solo hay cinco alusiones o citas del Pentateuco. En esto, el tratado contrasta marcadamente con el _De Nob_, que, como he señalado en otra parte, es en realidad una disertación sobre la paradoja de que el sabio es noble, pero está ilustrado enteramente a partir del Pentateuco.
>
Como consecuencia de este carácter predominantemente secular, a juzgar por las notas a pie de página de Cohn, los escritores cristianos hicieron poco uso del tratado, con dos notables excepciones. La primera es el relato de los esenios en los §§ 75-91, citado íntegramente por Eusebio, _Praep. Ev._ viii. 12. Eusebio tiene razones especiales para extraer este extracto. La otra es la 37.ª carta de Ambrosio, gran parte de la cual es una especie de paráfrasis del _Quod Omnis Probus_. He mencionado en mis notas tres pasajes de este texto que tienen cierta relación con el texto o su interpretación, pero Cohn cita muchos otros.


## TODO BUEN HOMBRE ES LIBRE\*

* _Título de Yonge, Un tratado para demostrar que todo hombre virtuoso es también libre._

I. <span id="v1">(1)</span> Mi tratado anterior, oh Teodoto, pretendía demostrar que todo hombre malvado era esclavo, y esa proposición la establecí plenamente con muchos argumentos naturales e incuestionables; y este otro tratado es afín a aquel, siendo su hermano completo tanto por el lado paterno como materno, e incluso siendo, en cierto modo, gemelo suyo, ya que en él procederemos a demostrar que todo hombre virtuoso es libre. <span id="v2">(2)</span> Ahora bien, se dice que la sagrada secta de los pitagóricos, entre muchas otras excelentes doctrinas, enseñó también esta, que no era bueno proceder por los caminos llanos y ordinarios, no con la intención de instarnos a hablar entre precipicios (pues no era su objeto cansar nuestros pies con el trabajo), sino insinuando, mediante un modo figurado de hablar, que no debemos, ni con respecto a nuestras palabras ni a nuestras acciones, usar solo lo que es ordinario e inmutable; <span id="v3">(3)</span> y todos los hombres que han estudiado filosofía con un espíritu genuino, mostrándose obedientes a este mandato, lo han considerado como una sentencia, o más bien como una ley de igual peso que un oráculo divino; y, apartándose de las opiniones comunes de los hombres, se han abierto un camino nuevo y hasta ahora inexplorado, inaccesible para quienes no tienen experiencia de máximas y doctrinas sabias, construyendo sistemas de ideas, que nadie que no sea puro puede o puede manejar. <span id="v4">(4)</span> Ahora bien, cuando hablo de hombres que no son puros, me refiero a aquellos que han estado completamente desprovistos de educación, o bien que la han probado oblicuamente, y no de una manera directa, alterando el sello de la belleza de la sabiduría para dar la impresión de la fealdad de la sofistería. <span id="v5">(5)</span> Estos hombres, no pudiendo discernir aquella luz que es apreciable sólo por el intelecto, a causa de la debilidad de los ojos de su alma, que por naturaleza se deslumbran fácilmente con demasiado brillo, como los hombres que viven en la noche y en la oscuridad, no creen a los que viven a la luz del día, y consideran todo lo que ellos dicen como si hubieran sido ellos muy distintamente a través de los rayos del sol que brillan poderosamente sobre ellos, como imágenes prodigiosas, como tantas visiones o sueños, en ningún aspecto diferentes de las exhibiciones de los malabaristas; <span id="v6">(6)</span> ¿Cómo puede ser otra cosa que una completa maravilla y absurdo llamar exiliados a aquellos hombres que no solo viven en el centro de la ciudad, sino que incluso participan en los consejos, tribunales de justicia y asambleas públicas, y que, a veces, cumplen los deberes de empleados del mercado, superintendentes de juegos gimnásticos y otros cargos de diferentes tipos? <span id="v7">(7)</span> y, por otro lado, llamar ciudadanos a aquellos hombres que nunca han sido inscritos como tales,o bien han sido objeto de sentencias de infamia o de destierro pronunciadas contra ellos; hombres que han sido expulsados ​​más allá de los límites de la tierra, y que no sólo son incapaces de poner un pie en el país, sino incluso de contemplar su suelo natal desde la distancia, a menos que sean impulsados ​​por algún frenesí insano a precipitarse hacia una muerte segura; porque hay innumerables personas para detectar y castigar a todos los que regresan del destierro, estando agudizados por sus propios sentimientos y actuando en obediencia a los mandatos de las leyes.

II. <span id="v8">(8)</span> Además, ¿cómo puede ser otra cosa que una afirmación sumamente irrazonable, llena de completa desvergüenza y locura (o realmente no sé cómo llamarla, pues lo absurdo de tal dicho es tan grande que no es fácil encontrarle un nombre adecuado), llamar ricos a aquellos hombres que están en un estado de completa indigencia y desprovistos incluso de lo necesario, viviendo duramente y miserablemente, apenas consiguiendo lo suficiente para su subsistencia diaria, expuestos al hambre, como su propia suerte peculiar entre la abundancia general de los demás, alimentándose solo del aliento de la virtud, como dicen que los saltamontes se alimentan de aire; <span id="v9">(9)</span> y luego, por otro lado, llamar pobres a aquellos hombres que están rodeados por todos lados de plata y oro, y abundancia de posesiones e ingresos, y un suministro inagotable de bienes sin fin de todo tipo, cuya riqueza no solo ha beneficiado a todos sus parientes y amigos, sino que incluso ha trascendido a la familia y ha beneficiado a grandes multitudes de personas del mismo municipio o de la misma tribu que los propietarios; sí, y yendo más allá aún, incluso abastece a la ciudad misma con todo lo necesario tanto en paz como en guerra. <span id="v10">(10)</span> Además, quienes hablan así se han aventurado, en obediencia al mismo sueño, a hablar de la esclavitud como la condición real de los hombres de la mayor importancia y genuina nobleza de nacimiento, hombres que pueden referirse no solo a sus padres inmediatos, sino a sus abuelos y antepasados ​​remotos hasta los primeros fundadores de su raza, por haber sido en la más alta estima tanto entre los hombres como entre las mujeres; Mientras que, por otro lado, hablan de hombres, cuyas últimas tres generaciones han sido tildadas de esclavos, nacidos de esclavos, que nunca han sido más que esclavos, como libres. <span id="v11">(11)</span> Pero todas estas cosas son, como he dicho antes, invenciones de hombres cuyo intelecto está oscurecido, y que son esclavos de opiniones completamente bajo la influencia de los sentidos externos, cuyo juicio es continuamente corrompido por aquellos que son llevados ante su tribunal, y como tal es inestable. <span id="v12">(12)</span> Pero deberían, si realmente hubieran estado ansiosos por la verdad, no mostrarse, con respecto a sus mentes, inferiores a aquellos que han estado enfermos en sus cuerpos; porque tales inválidos, por su deseo de buena salud, se encomiendan a los médicos. Pero estos otros hombres dudan en librarse de esa enfermedad del alma, la ignorancia, asociándose con hombres sabios; de quien no sólo podrían aprender a escapar de la ignorancia, sino que también podrían adquirir esa posesión peculiar del hombre, es decir, el conocimiento. <span id="v13">(13)</span> Y puesto que, como dice el más dulce de todos los escritores, Platón, la envidia se aleja mucho de la compañía divina, pero la sabiduría,<span id="v14">(14)</span> Y sus discípulos, como personas que han sido iniciadas en los sagrados y santos misterios, cuando al fin están completamente llenos del conocimiento que se les ofrece, se reprochan amargamente su negligencia anterior, por no haber cuidado adecuadamente su tiempo, sino por haber vivido una vida que apenas merecía ser llamada vida, en la que han estado completamente desprovistos de sabiduría. <span id="v15">(15)</span> Actúan dignamente, pues, aquellos hombres que, en todo caso y en todas partes, han decidido dedicar toda su juventud, como los primeros frutos de su más temprano vigor, a nada en lugar de a la educación, en la que conviene gastar tanto la juventud como la vejez; pues, como dicen que los vasos, incluso vacíos, conservan el olor de lo que originalmente se vertió en ellos,[^1] así también las almas de los jóvenes quedan profundamente impresas con el carácter indeleble de aquellas concepciones que primero se ofrecieron a sus mentes y que no pueden ser en absoluto arrastradas por el torrente de ideas que fluyen después por la mente, sino que muestran hasta el final el carácter que originalmente se les dio.pero muestran hasta el final el carácter que originalmente se les dio.pero muestran hasta el final el carácter que originalmente se les dio.

III. Sin embargo, ya hemos hablado bastante de estos asuntos. <span id="v16">(16)</span> Ahora debemos examinar con precisión lo que hemos tomado como tema de nuestra investigación, para no dejarnos engañar por la indistinción de palabras y expresiones; sino para que, comprendiendo con precisión de qué se trata, podamos formular nuestras determinaciones con acierto. <span id="v17">(17)</span> La esclavitud, entonces, es de dos tipos: esclavitud del alma y esclavitud del cuerpo. Ahora bien, de nuestros cuerpos, los hombres son amos; pero sobre nuestras almas, la maldad y las pasiones tienen el dominio. Y podemos hablar de libertad de la misma manera. Pues un tipo de libertad otorga al cuerpo intrepidez ante cualquier peligro que pueda venirle de hombres de cuerpos aún más fuertes; mientras que el otro produce paz a la mente, al frenar la autoridad de las pasiones. <span id="v18">(18)</span> Ahora bien, sobre el primer tipo, casi nadie plantea dudas; pues las casualidades que la fortuna les presenta a los hombres son infinitas, y a menudo sucede que hombres de la más alta virtud han caído en desgracias inesperadas, perdiendo así la libertad que les pertenecía por nacimiento. Pero hay lugar para la investigación sobre aquellas costumbres que ni los deseos, ni los temores, ni los placeres, ni las penas, han sometido jamás al yugo, como si hubieran salido de su encierro y como si las cadenas que las ataban se hubieran soltado. <span id="v19">(19)</span> Por lo tanto, descartando toda mención de esos tipos de libertad que son solo una apariencia, y también de todos esos nombres que no tienen ninguna conexión con la naturaleza, sino que deben su existencia solo a la opinión, como esclavos nacidos en la casa, esclavos comprados con dinero, esclavos tomados en la guerra, investiguemos ahora el carácter del hombre que es verdaderamente libre, el único que posee independencia, incluso si diez mil hombres se establecen como sus amos; porque citará esa línea de Sófocles, que en nada difiere de las doctrinas de los pitagóricos:

«Dios es mi gobernante, y no el hombre mortal.»[^2]

<span id="v20">(20)</span> Pues, en realidad, solo es libre aquel que tiene a Dios como líder; de hecho, en mi opinión, ese hombre es incluso el gobernante de todos los demás, y tiene todos los asuntos de la tierra encomendados a él, siendo, por así decirlo, el virrey de un gran rey, el teniente mortal de un soberano inmortal. Sin embargo, esta afirmación de la autoridad real del hombre sabio puede posponerse para una oportunidad más adecuada. Debemos ahora examinar minuciosamente la cuestión de su perfecta libertad. <span id="v21">(21)</span> Si ahora alguien que profundiza en el asunto decide investigarlo con detenimiento, verá claramente que no hay nada tan estrechamente relacionado con otro como la independencia de acción. Por lo tanto, hay muchas cosas que se interponen en el camino de la libertad de un hombre malvado: la codicia del dinero, el deseo de gloria, el amor al placer, etc. Pero el hombre virtuoso no tiene absolutamente ningún obstáculo, ya que se alza contra, resiste, derriba y pisotea el amor, el miedo, la cobardía, el dolor y todas las cosas de ese tipo, como si fueran rivales derrotados por él en los juegos públicos. <span id="v22">(22)</span> Porque ha aprendido a ignorar todos los mandatos que esos amos más ilegítimos del alma intentan imponerle, por su admiración y deseo de libertad, de los cuales la independencia y la espontaneidad de acción son la herencia más especial e inalienable; y algunas personas elogian al poeta que compuso este yámbico:

«Ningún hombre es esclavo si no teme morir»[^3]

como habiendo tenido una idea exacta de las consecuencias de tal coraje; pues concibió que no hay nada más calculado para esclavizar la mente que el miedo a la muerte, que surge de un deseo excesivo de vivir.

IV. <span id="v23">(23)</span> Pero debemos considerar que no solo es incapaz de ser esclavo el hombre que no siente ansiedad por evitar la muerte, sino que el mismo privilegio pertenece a quienes son indiferentes a la pobreza, a la falta de reputación, al dolor y a todas esas otras cosas que la mayoría de los hombres considera males, siendo ellos mismos malos jueces de las cosas, ya que declaran esclavo a un hombre a partir de un cálculo de las cosas que necesita, considerando los deberes que se ve obligado a realizar, cuando deberían considerar más bien su disposición libre e indomable; <span id="v24">(24)</span> porque el hombre que por un espíritu humilde y servil se somete a acciones humildes y serviles a pesar de su juicio deliberado, es real y verdaderamente un esclavo; Pero quien adapta sus circunstancias y acciones a la ocasión presente, y que voluntariamente y con espíritu perseverante resiste los acontecimientos de la fortuna, sin considerar nada de los asuntos humanos como extraordinario, sino habiéndose asegurado, mediante una diligente reflexión, de que todas las cosas divinas son honradas por el orden y la felicidad eternos; y de que todas las cosas mortales son sacudidas en una tormenta y fluctuación eternas de asuntos, de modo que están sujetas a la mayor variedad de cambios y vicisitudes, y quien, por estas consideraciones, soporta todo lo que pueda sucederle con noble coraje, es a la vez filósofo y hombre libre. <span id="v25">(25)</span> Por lo cual no obedecerá a todo aquel que le imponga una orden, ni siquiera si lo amenaza con insultos, torturas e incluso males aún más formidables; sino que mantendrá un espíritu valiente y responderá a tales amenazas con gritos:

“Sí, quema y abrasa mi carne, y sacia tu odio,

Bebiendo mi sangre caliente de vida; porque las estrellas del cielo

Abandonará su lugar y se oscurecerá bajo la tierra,

Y la tierra se levantará y tomará el lugar del cielo,

Antes de que me arranques una sola palabra de adulación.”[^4]

V. <span id="v26">(26)</span> Ya he visto antes entre los competidores del pancracio, en los juegos públicos, a un hombre infligiendo toda clase de golpes con las manos y los pies, todos ellos con gran precisión y sin omitir nada que pudiera conducir a la victoria, y sin embargo, después de un tiempo desmayándose y abatido, y al final abandonando la arena sin la corona de la victoria; y al otro que ha recibido todos sus golpes, estando completamente endurecido con gran firmeza de carne, y siendo duro e inflexible, y lleno del verdadero espíritu de un atleta, y vigorizado en todo su cuerpo, siendo como tanto hierro o piedra, sin ceder en absoluto a los golpes infligidos por el otro, al final, por la resistencia y resolución de su espíritu, derrotando el poder de su adversario para obtener una victoria completa. <span id="v27">(27)</span> Y la condición del hombre virtuoso me parece muy similar a la de esta persona. Pues, habiendo fortificado completamente su alma con razonamientos fuertes y poderosos, obliga al hombre que le ofrece violencia a desistir del cansancio, antes de que él mismo pueda verse obligado a hacer algo contrario a su opinión sobre la propiedad. Pero quizás esto sea increíble para quienes no saben por experiencia que la virtud es del carácter que he mencionado, así como ese otro caso lo sería para quienes nunca han visto a los combatientes en el pancracio; sin embargo, es estrictamente cierto. <span id="v28">(28)</span> Y fue por consideración a este hecho que Antístenes dijo que «el hombre virtuoso era una carga difícil de llevar». Pues así como la necedad es algo ligero, fácilmente zarandeado en todas direcciones, así, por el contrario, la sabiduría es algo bien establecido e inamovible, de un peso que no se agita fácilmente. <span id="v29">(29)</span> En consecuencia, el legislador de los judíos[^5] representa las manos del sabio como algo pesado, insinuando con esta expresión figurativa la gravedad de sus acciones, las cuales se sustentan no superficialmente, sino con solidez, en su mente inflexible. <span id="v30">(30)</span> Por lo tanto, no está bajo la presión de nada, como alguien que desprecia el dolor y mira con desprecio la muerte, y que, por ley de naturaleza, tiene a todos los hombres necios por súbditos. Pues, de la misma manera que los cabreros, los pastores y los pastores guían sus respectivos rebaños de cabras, vacas y ovejas, pero los pastores no pueden manejar una manada de bueyes, así también la mayoría de los hombres, al ser como tanto ganado, necesitan un guía y un gobernador. Y sus verdaderos gobernadores son hombres virtuosos, colocados en la posición de pastores para la multitud; <span id="v31">(31)</span> pues Homero tiene constantemente la costumbre de llamar a los reyes pastores de su pueblo.[^6] Pero la naturaleza se ha apropiado de este apelativo como perteneciente más peculiarmente a los buenos,Ya que los malvados son más bien atendidos por otros que ocupados en servirles; pues se dejan cautivar por el vino fuerte, la belleza, la comida exquisita, los dulces, las artes de cocineros y pasteleros, por no hablar de la sed de oro, plata y otras cosas de mayor valor. Pero los hombres de la otra clase no se dejan seducir ni extraviar por nada, sino que se inclinan a amonestar a quienes perciben atrapados en las redes del placer.

VI. <span id="v32">(32)</span> Y de la afirmación de que ser obligado a prestar servicios a otros no es en sí mismo un indicio de esclavitud, hay una prueba clarísima en lo que ocurre en la guerra; pues se puede ver a hombres participando en expediciones militares, todos actuando por sus propios medios, y no solo portando armadura completa, sino también cargados como bestias de carga con todo lo necesario para sus necesidades, y saliendo a buscar agua, combustible y forraje para el ganado. <span id="v33">(33)</span> Y ¿por qué necesito extenderme en lo que se hace contra el enemigo en tales expediciones, en cuanto a sus labores de excavar zanjas, erigir muros, construir barcos, y hacer con sus manos y con todo su cuerpo todo lo relacionado con cualquier tipo de trabajo o arte necesario? <span id="v34">(34)</span> Además, en tiempos de paz hay otro tipo de guerra, no del todo diferente de la que se libra con las armas, que la necesidad de reputación, la pobreza y la terrible carencia de cosas necesarias provocan, y por la cual los hombres se ven obligados y constreñidos a dedicarse a las tareas más ignominiosas y serviles, cavando y cultivando la tierra, trabajando en oficios artesanales y sirviendo sin vacilación para procurarse el sustento; muy a menudo incluso llevando cargas en medio del mercado, a la vista de quienes tienen su misma edad, han crecido con ellos y han sido sus compañeros de escuela y compañeros durante toda la vida. <span id="v35">(35)</span> También hay otros que son esclavos de nacimiento y que, sin embargo, han sido criados por la generosidad de la fortuna a la condición de hombres libres; Pues se han convertido en administradores de casas, propiedades y grandes posesiones, y a veces incluso son nombrados gobernantes de sus compañeros esclavos. A muchos de ellos se les ha confiado la tutela de las esposas y los hijos huérfanos de sus amos, prefiriéndolos a los oficios confidenciales que pertenecen propiamente a amigos y parientes; pero, no obstante, son esclavos, aunque se les emplee en préstamos, compras, recaudación de impuestos y a pesar de que ellos mismos sean atendidos por otros sirvientes. ¿Qué hay de extraño entonces si, por el contrario, también algunas personas, de noble cuna, por un repentino fracaso, se ven sometidas a las necesidades propias de los esclavos, <span id="v36">(36)</span> y, al verse obligadas a obedecer a otros, se ven privadas de su propia libertad? Además, en cierto grado, los niños se ven obligados a someterse a las órdenes de su padre o madre; y los alumnos, también, a todo lo que sus maestros les ordenan; pues nadie es esclavo por voluntad propia. Ahora bien, los padres nunca mostrarán hacia sus hijos una antipatía tan extravagante y antinatural como para obligar a sus propios vástagos a someterse a trabajos tan serviles que son sólo un símbolo de esclavitud.<span id="v37">(37)</span> Y si alguien, al observar a personas que han sido compradas y vendidas por traficantes de hombres, las considera de inmediato esclavas, se aleja mucho de la verdad; pues vender no convierte al comprador en amo, ni al vendido en esclavo, ya que los padres a veces han pagado un precio por sus hijos, y los hijos a menudo han pagado un rescate por sus padres, cuando han sido llevados prisioneros por alguna incursión pirata o han sido hechos prisioneros en una guerra regular, aunque aún así las leyes de la naturaleza, que son más estables que las de los hombres, los describen como libres. <span id="v38">(38)</span> Y, antes de ahora, algunas personas, en un exceso de confianza, han alterado tanto las cosas que se han convertido en amos en lugar de esclavos, a pesar de haber sido compradas. En cualquier caso, a menudo he visto a jóvenes de gran belleza y gran ingenio en la conversación dominar por completo a quienes los habían comprado gracias a dos grandes incentivos: la exquisitez de su belleza y la elegancia de su lenguaje; pues estas son máquinas capaces de derribar a cualquier alma que carezca de estabilidad y una base sólida, siendo el más poderoso de todos los artificios que se han inventado para la destrucción de ciudades. <span id="v39">(39)</span> Y una prueba de ello es fácil de dar; pues vemos que quienes se han convertido en dueños de tales personas las sirven, les dirigen súplicas y solicitan con entusiasmo su favor como si fuera el de la fortuna o el del buen genio; y si son desatendidos por ellas, se enfadan, y si solo obtienen una mirada amable o favorable de ellas, danzan de alegría. <span id="v40">(40)</span> A menos que alguien diga que quien ha comprado un león se ha convertido en su amo, cuando con solo mirarlo amenazadoramente, pronto descubrirá, a su costa, qué clase de amo, qué tirano tan salvaje y feroz ha comprado. ¿Qué diremos entonces? ¿Acaso no consideraremos a un hombre sabio más difícil de esclavizar que a un león, cuando este, en su libertad y alma invencible, posee mucho más coraje que cualquier criatura con un cuerpo que por naturaleza es esclavo, por grande que sea la fuerza con la que resiste a sus amos?que son más estables que las de los hombres, descríbalos como libres. <span id="v38">(38)</span> Y, antes de ahora, algunas personas, en su exceso de confianza, han alterado tanto las cosas que se han convertido en amos en lugar de esclavos, a pesar de haber sido comprados. En cualquier caso, he visto a menudo a jóvenes de gran belleza y gran ingenio en la conversación, dominando por completo a quienes los habían comprado, gracias a dos grandes incentivos: la exquisitez de su belleza y la elegancia de su lenguaje; pues estas son máquinas capaces de derribar a cualquier alma que carezca de estabilidad y una base sólida, siendo las más poderosas de todas las artimañas jamás inventadas para la destrucción de ciudades. <span id="v39">(39)</span> Y una prueba de esto puede darse fácilmente; Pues podemos ver que quienes se han convertido en amos de tales personas les sirven, les dirigen súplicas y suplican con entusiasmo su favor como si fuera el de la fortuna o el de un genio bondadoso; y si son desatendidos por ellas, se enfadan, y con solo obtener una mirada amable o favorable de ellas, bailan de alegría. <span id="v40">(40)</span> A menos que alguien diga que quien ha comprado un león se ha convertido en su amo, cuando con solo mirarlo amenazadoramente, pronto descubrirá, a su costa, qué clase de amo, qué tirano salvaje y feroz ha comprado. ¿Qué diremos entonces? ¿No consideraremos a un hombre sabio más difícil de esclavizar que a un león, cuando él, en su libertad y alma invencible, tiene mucho más coraje que cualquier criatura que consista en un cuerpo que es por naturaleza un esclavo, por grande que sea la fuerza con la que resiste a sus amos?que son más estables que las de los hombres, descríbalos como libres. <span id="v38">(38)</span> Y, antes de ahora, algunas personas, en su exceso de confianza, han alterado tanto las cosas que se han convertido en amos en lugar de esclavos, a pesar de haber sido comprados. En cualquier caso, he visto a menudo a jóvenes de gran belleza y gran ingenio en la conversación, dominando por completo a quienes los habían comprado, gracias a dos grandes incentivos: la exquisitez de su belleza y la elegancia de su lenguaje; pues estas son máquinas capaces de derribar a cualquier alma que carezca de estabilidad y una base sólida, siendo las más poderosas de todas las artimañas jamás inventadas para la destrucción de ciudades. <span id="v39">(39)</span> Y una prueba de esto puede darse fácilmente; Pues podemos ver que quienes se han convertido en amos de tales personas les sirven, les dirigen súplicas y suplican con entusiasmo su favor como si fuera el de la fortuna o el de un genio bondadoso; y si son desatendidos por ellas, se enfadan, y con solo obtener una mirada amable o favorable de ellas, bailan de alegría. <span id="v40">(40)</span> A menos que alguien diga que quien ha comprado un león se ha convertido en su amo, cuando con solo mirarlo amenazadoramente, pronto descubrirá, a su costa, qué clase de amo, qué tirano salvaje y feroz ha comprado. ¿Qué diremos entonces? ¿No consideraremos a un hombre sabio más difícil de esclavizar que a un león, cuando él, en su libertad y alma invencible, tiene mucho más coraje que cualquier criatura que consista en un cuerpo que es por naturaleza un esclavo, por grande que sea la fuerza con la que resiste a sus amos?y con solo obtener una mirada amable o favorable, bailan de alegría. <span id="v40">(40)</span> A menos que, en efecto, alguien diga que un hombre que ha comprado un león se ha convertido en su amo, cuando con solo mirarlo con una mirada amenazante, pronto aprenderá, a su costa, qué clase de amo, qué tirano salvaje y feroz ha comprado. ¿Qué diremos entonces? ¿No consideraremos a un hombre sabio más difícil de esclavizar que a un león, cuando él, en su libertad y alma invencible, tiene mucho más coraje que cualquier criatura que consista en un cuerpo que es por naturaleza un esclavo, por grande que sea su fuerza con la que resiste a sus amos?y con solo obtener una mirada amable o favorable, bailan de alegría. <span id="v40">(40)</span> A menos que, en efecto, alguien diga que un hombre que ha comprado un león se ha convertido en su amo, cuando con solo mirarlo con una mirada amenazante, pronto aprenderá, a su costa, qué clase de amo, qué tirano salvaje y feroz ha comprado. ¿Qué diremos entonces? ¿No consideraremos a un hombre sabio más difícil de esclavizar que a un león, cuando él, en su libertad y alma invencible, tiene mucho más coraje que cualquier criatura que consista en un cuerpo que es por naturaleza un esclavo, por grande que sea su fuerza con la que resiste a sus amos?

VII. <span id="v41">(41)</span> Y cada uno puede aprender a apreciar la verdadera libertad de la que disfruta el hombre virtuoso a partir de otras circunstancias.

«Ningún esclavo puede jamás disfrutar de la verdadera felicidad.»[^7]

Pues ¿qué puede ser más miserable que no tener poder sobre nada, ni siquiera sobre uno mismo? Pero entonces, un hombre es feliz, puesto que lleva en sí mismo el fundamento y complemento de la virtud y la excelencia, en la que consiste el poder supremo sobre todas las cosas, \[...\][^8] de modo que, más allá de toda controversia y por necesidad, el hombre virtuoso es libre. <span id="v42">(42)</span> Además de todo esto, ¿no afirmaría nadie que los amigos de Dios son libres? A menos que, en efecto, se considere coherente atribuir a los compañeros de los reyes no solo libertad, sino incluso, a veces, un alto grado de autoridad, cuando les confían magistraturas y, en consecuencia, desempeñan los cargos de gobernantes subordinados. y, sin embargo, al mismo tiempo, hablar de esclavitud en relación con los dioses del cielo, cuando esos hombres, a causa del amor que han mostrado a Dios, también han sido amados por Dios, siendo recompensados ​​por él con una buena voluntad igual a la suya, siendo la verdad el juez, de modo que, como dicen los poetas, son príncipes universales y reyes de reyes. <span id="v43">(43)</span> Pero el legislador de los judíos se aventura en una afirmación aún más audaz que esta, ya que era, como se dice, un estudiante y practicante de la filosofía sencilla; y así enseña que el hombre que está completamente poseído por el amor de Dios y que sirve solo al Dios vivo, ya no es hombre, sino en realidad Dios, siendo ciertamente el Dios de los hombres, pero no de las partes de la naturaleza, para dejar al Padre del universo los atributos de ser ambos y Dios. <span id="v44">(44)</span> ¿Es correcto, entonces, considerar esclavo a un hombre investido de tales privilegios, o más bien, el único libre? Quien, aunque no sea considerado digno de ser considerado Dios, sin embargo, debe ser declarado feliz por tener a Dios como amigo; pues Dios no es un defensor débil, ni indiferente a los derechos y exigencias de la amistad, puesto que es el Dios de la compañía y preside todo lo que pertenece a los compañeros. <span id="v45">(45)</span> Además, así como entre las ciudades, algunas, gobernadas por una oligarquía o por tiranos, sufren esclavitud, considerando a quienes las han sometido y se han convertido en amos como tiranos severos y crueles; mientras que otras, bajo la tutela de las leyes y bajo la protección de esos buenos protectores, son libres y felices. Lo mismo ocurre con los hombres. <span id="v46">(46)</span> Pero la ley infalible es la razón recta; no una ordenanza hecha por este o aquel mortal, una ley corruptible y perecedera,<span id="v47">(47)</span> Por lo cual, cualquiera puede razonablemente maravillarse de la torpeza de quienes no ven las características particulares de las cosas que son tan claras, y que dicen que para esas poderosas naciones de los atenienses y lacedemonios, las leyes de Solón y Licurgo son más que suficientes para asegurar la libertad del pueblo si tan solo tienen el dominio y la maestría, y si las personas que viven en esas ciudades las obedecen obedientemente, y que, sin embargo, afirman que la razón recta, que es la fuente de la que brotan todas las demás leyes, no es suficiente para que los hombres sabios puedan llegar a participar en la libertad, incluso si la obedecen en todos los detalles de lo que ordena y lo que prohíbe. <span id="v48">(48)</span> Además, además de lo que ya se ha dicho, hay una prueba innegable de la libertad, la igualdad de palabra, que todos los hombres virtuosos usan entre sí; por lo que dicen que los siguientes yámbicos están inspirados en el verdadero espíritu de la filosofía genuina:

«Los esclavos no tienen libertad, ni siquiera en la palabra».

Y otra vez:—

«No eres más que un esclavo y no te atreves a hablar».

<span id="v49">(49)</span> Así como la ciencia musical concede a todos los que han estudiado música el mismo derecho a hablar sobre asuntos relacionados con su arte; y como un hombre erudito en gramática o geometría tiene derecho a hablar entre gramáticos y matemáticos, así también la ley en la vida permite el mismo privilegio a quienes son instruidos en la forma en que los hombres deben vivir. <span id="v50">(50)</span> Pero todos los hombres virtuosos son hábiles en todos los asuntos que pertenecen a la vida, en la medida en que también lo son con respecto a las cosas que pertenecen a la naturaleza universal; y algunos de ellos son libres; y por lo tanto, lo son quienes tienen la libertad de hablar con ellos en términos de igualdad; por lo tanto, ningún hombre virtuoso es esclavo, sino que todos son libres.

VIII. <span id="v51">(51)</span> Y a partir del mismo principio, se demostrará claramente que el necio es esclavo; pues, así como las leyes que rigen la música no conceden a quienes la ignoran el derecho a hablar de ella en igualdad de condiciones con quienes la dominan; ni las leyes de la gramática conceden a quienes la ignoran el derecho a hablar de ella en igualdad de condiciones con quienes la dominan; ni, en resumen, la ley de cualquier arte confiere tal derecho a quienes la ignoran frente a quienes la dominan; así también, la ley que rige los principios de la vida no concede a quienes desconocen tales principios verdaderos el derecho a hablar realmente sobre tales temas con quienes los han estudiado y aprendido. <span id="v52">(52)</span> Pero a todos los hombres libres la ley les concede la perfecta igualdad de expresión sobre todos los temas; Y algunos hombres virtuosos son libres; y los necios desconocen por completo los principios de la vida, pero los sabios los conocen a fondo: por lo tanto, no es que los necios o los malvados sean libres, sino que todos son esclavos. <span id="v53">(53)</span> Y Zenón, como cualquier otro, estando bajo la influencia de la virtud, se atreve a afirmar que los malvados no tienen derecho a la igualdad de expresión con los virtuosos; pues dice: "¿No sufrirá el malvado si contradice al virtuoso?". Por lo tanto, el malvado no tiene derecho a la libertad de expresión con respecto al virtuoso. <span id="v54">(54)</span> Sé que muchos criticarán esta afirmación como si fuera fruto de la vanidad más que de la verdadera sabiduría. <span id="v55">(55)</span> Porque la pérdida de dinero, la marca de deshonra, el destierro, los insultos por medio de golpes y todas las demás cosas de ese tipo, dañan a un hombre muy poco, o mejor dicho, nada en absoluto, en comparación con los actos de maldad y las cosas que son el resultado de los actos de maldad. Pero sucede que la mayoría de los hombres, al no poder percibir las injurias del alma por razón del estado mutilado de su razón, se afligen solo por las calamidades externas, estando totalmente privados de la facultad de juzgar correctamente, que es la única por la cual pueden comprender la injuria recibida por el intelecto. <span id="v56">(56)</span> Pero si pudieran levantar la vista y ver con claridad, entonces, al contemplar los engaños que surgen de la necedad,y las perplejidades que proceden de la codicia, y toda la ebria locura a que da lugar la intemperancia, y todas las transgresiones de la ley en que se entrega la injusticia, se llenarían de un dolor interminable por las injurias sufridas por la mejor parte de sí mismos, y serían incapaces de recibir consuelo por razón de la excesiva grandeza del mal. <span id="v57">(57)</span> Pero Zenón parece haber sacado esta máxima suya como si fuera de la fuente de la legislación de los judíos, [^9] en cuya historia se registra que en un caso en el que había dos hermanos, uno templado y el otro intemperante, el padre común de ambos, compadeciéndose del intemperante que no caminaba en el camino de la virtud, ruega que éste pueda servir a su hermano, concibiendo que el servicio que en general parece ser el mayor de los males es el bien más perfecto para un hombre necio, para que así pueda ser privado de su independencia de acción, de modo que se le impida comportarse mal con impunidad, y para que pueda ser mejorado en su disposición por la gestión supervisora ​​de aquel que es designado para ser su amo.

IX. <span id="v58">(58)</span> Lo dicho hasta ahora, con el fin de establecer la verdad en el asunto investigado, es, en mi opinión, suficiente. Pero dado que los médicos suelen curar diversas enfermedades con remedios aún más diversos, es necesario aportar una serie de pruebas, manteniéndonos cerca del tema, para establecer aquellas proposiciones que parecen paradójicas por su carácter inusual. Pues algunas personas, incluso si se les convence con una serie de pruebas muy precisas, difícilmente podrán ver su error. <span id="v59">(59)</span> Por lo tanto, no es una afirmación incorrecta que quien todo lo hace con sabiduría, todo lo hace bien; y quien todo lo hace bien, todo lo hace correctamente; y quien todo lo hace correctamente, todo lo hace también de manera infalible, intachable, irreprochable, impecable y beneficiosa: de modo que tendrá libertad para hacer todo y vivir como le plazca. Y quien tiene esta libertad debe ser libre. Pero el hombre virtuoso sí hace todo con sabiduría; por lo tanto, solo él es libre. <span id="v60">(60)</span> Y, en efecto, el hombre a quien no es posible obligar a hacer nada ni impedirle que haga nada no puede ser esclavo; y no se puede obligar ni impedir al hombre virtuoso. Por lo tanto, el hombre virtuoso no puede ser esclavo; y es evidente que nunca está bajo coacción ni restricción alguna; pues está bajo coacción quien no obtiene lo que desea. Pero el hombre sabio solo desea lo que procede de la virtud, en lo cual es imposible que se decepcione. Y, además, si está bajo coacción, es evidente que hace algo contra su voluntad; pero en todos los casos donde hay acciones, estas son buenas, provenientes de la virtud, o malas, provenientes de la maldad, o bien son de carácter intermedio e indiferente. <span id="v61">(61)</span> Ahora bien, las acciones que proceden de la virtud, la criatura hombre las realiza, no por obligación, sino voluntariamente, pues todo lo que hace es el resultado de su elección deliberada; y las acciones que proceden de la maldad, en la medida en que deben evitarse, no las realiza ni siquiera en sueños; tampoco es probable que realice aquellas acciones que son de carácter indiferente, entre las cuales la mente, como en una balanza, está igualmente equilibrada, no siendo inducida a ceder ante ellas, como si tuvieran algún poder de atracción, ni, por otro lado, a considerarlas con alguna aversión particular como dignas de odio; de todo lo cual es evidente que el hombre virtuoso no hace nada contra su voluntad, ni nada bajo obligación; y si fuera un esclavo estaría actuando bajo obligación: de modo que el hombre virtuoso debe ser libre.

X. <span id="v62">(62)</span> Pero como algunas personas, que han prestado poca atención a las actividades literarias, al no comprender los argumentos demostrativos que solo establecen principios generales de acción, suelen preguntarnos: "¿Quiénes son entonces los hombres, ya sean preexistentes o actuales, que nos representan?", conviene responder que en tiempos pasados ​​hubo personas que superaron a todos sus contemporáneos en virtud, tomando solo a Dios como guía y viviendo en estricta conformidad con la ley, es decir, con la recta razón de la naturaleza, y que no solo eran libres, sino que también infundían en quienes se acercaban un espíritu de libertad. Y ahora también, en nuestra época, hay algunos que son, por así decirlo, imágenes de ellos, llevando en sí mismos el sello de la virtud de aquellos sabios como modelo arquetípico. <span id="v63">(63)</span> pues de ello no se sigue que, aunque las almas de quienes contradicen a esos hombres virtuosos estén privadas de toda libertad por haber sido completamente arrastradas y esclavizadas por la necedad y otros vicios, que por esta razón toda la raza humana también lo esté. Pero no es de extrañar que no veamos numerosos grupos de esos hombres avanzando como si fueran un solo cuerpo. En primer lugar, porque lo que es extraordinariamente bello es raro; en segundo lugar, porque los hombres, alejados del grupo principal de personas que juzgan sin consideración, tienen abundante tiempo libre para la contemplación de las cosas de la naturaleza, esforzándose, en la medida de lo posible, por corregir la vida en general (pues la virtud es algo de gran beneficio para toda la comunidad). <span id="v64">(64)</span> Pero si existiera en nosotros un verdadero anhelo de mejora, deberíamos rastrear cuidadosamente los escondites de estos hombres, y sentarnos ante ellos como suplicantes, y rogarles que se presenten para impartir un tinte de civilización a la vida que antes era salvaje, anunciando, en lugar de esclavitud interior e innumerables males, paz y una abundancia de todas las demás cosas buenas que fluirán sobre ella continuamente. <span id="v65">(65)</span> Pero, tal como están las cosas, investigamos todos los refugios solo por dinero, y con este objetivo abrimos las duras y ásperas criaturas de la tierra; y gran parte de la región de Champaña está minada, y no pequeña parte de la región montañosa también, mientras buscamos oro, plata, latón, hierro y toda clase de materiales. <span id="v66">(66)</span> Pero la opinión vana, que erige al orgullo como un dios,<span id="v67">(67)</span> ha descendido hasta las profundidades más bajas del mar en sus investigaciones para ver si hay alguna cosa bella que pueda convertirse en un objeto de los sentidos externos que se encuentre escondida en algún lugar; y al encontrar muchas especies de piedras preciosas, algunas adheridas estrechamente a las rocas y otras ocultas en conchas de ostras, que son aún más valiosas, ha demostrado así un gran deseo de engañar a la vista; <span id="v67">(67)</span> y por causa de las exigencias de la sabiduría, o la templanza, o el coraje, o la justicia, incluso esa porción de la tierra que es naturalmente inaccesible es recorrida, y los mares que son peligrosos para navegar son navegados en cualquier estación del año por marineros. <span id="v68">(68)</span> Y, sin embargo, ¿qué necesidad hay de largos viajes por tierra o de largas travesías para investigar la virtud buscadora, cuyas raíces el Creador ha puesto no a gran distancia, sino tan cerca, como dice el sabio legislador de los judíos: [^10] «Están en tu boca, en tu corazón y en tus manos»?, insinuando con estas expresiones figurativas las palabras, acciones y designios de los hombres; todos los cuales necesitan un cultivo cuidadoso. <span id="v69">(69)</span> Estos hombres, por lo tanto, que prefieren la ociosidad al trabajo, no solo han impedido que los brotes de la virtud prosperen, sino que incluso han secado todas las raíces, las han marchitado y destruido; Mientras que aquellos, por el contrario, que consideran la ociosidad perniciosa y están dispuestos a trabajar, la cultivan como los agricultores cultivarían brotes florecientes de buenas clases de plantas, con incesante cuidado, y así elevan las virtudes a la altura del cielo mismo en ramas siempre florecientes e inmortales, dando un fruto de felicidad que nunca cesa, o más bien, como dicen algunos, no dando felicidad, sino más bien siendo realmente felicidad, que Moisés solía llamar con un nombre compuesto, holokarpo-mata (ofrendas enteras de fruta entera). <span id="v70">(70)</span> Porque con respecto a las cosas que crecen de la tierra, el fruto no son árboles, ni los árboles son fruta. Pero con respecto a las que crecieron en el alma, estas, sus ramas enteras, se transforman por completo en la naturaleza del fruto; por ejemplo, en sabiduría, justicia, coraje y templanza.y mares que son peligrosos para navegar son navegados en cualquier época del año por marineros. <span id="v68">(68)</span> Y, sin embargo, ¿qué necesidad hay, ya sea de largos viajes por tierra, o de largos viajes, para investigar la virtud buscadora, cuyas raíces el Creador ha puesto no a gran distancia, sino tan cerca, como dice el sabio legislador de los judíos, [^10] "Están en tu boca, en tu corazón y en tus manos": insinuando con estas expresiones figurativas las palabras, acciones y designios de los hombres; todos los cuales necesitan un cultivo cuidadoso. <span id="v69">(69)</span> Estos hombres, por lo tanto, que prefieren la ociosidad a la industria, no solo han impedido que los brotes de la virtud prosperen, sino que incluso han secado todas las raíces, las han marchitado y destruido; Mientras que aquellos, por el contrario, que consideran la ociosidad perniciosa y están dispuestos a trabajar, la cultivan como los agricultores cultivarían brotes florecientes de buenas clases de plantas, con incesante cuidado, y así elevan las virtudes a la altura del cielo mismo en ramas siempre florecientes e inmortales, dando un fruto de felicidad que nunca cesa, o más bien, como dicen algunos, no dando felicidad, sino más bien siendo realmente felicidad, que Moisés solía llamar con un nombre compuesto, holokarpo-mata (ofrendas enteras de fruta entera). <span id="v70">(70)</span> Porque con respecto a las cosas que crecen de la tierra, el fruto no son árboles, ni los árboles son fruta. Pero con respecto a las que crecieron en el alma, estas, sus ramas enteras, se transforman por completo en la naturaleza del fruto; por ejemplo, en sabiduría, justicia, coraje y templanza.y mares que son peligrosos para navegar son navegados en cualquier época del año por marineros. <span id="v68">(68)</span> Y, sin embargo, ¿qué necesidad hay, ya sea de largos viajes por tierra, o de largos viajes, para investigar la virtud buscadora, cuyas raíces el Creador ha puesto no a gran distancia, sino tan cerca, como dice el sabio legislador de los judíos, [^10] "Están en tu boca, en tu corazón y en tus manos": insinuando con estas expresiones figurativas las palabras, acciones y designios de los hombres; todos los cuales necesitan un cultivo cuidadoso. <span id="v69">(69)</span> Estos hombres, por lo tanto, que prefieren la ociosidad a la industria, no solo han impedido que los brotes de la virtud prosperen, sino que incluso han secado todas las raíces, las han marchitado y destruido; Mientras que aquellos, por el contrario, que consideran la ociosidad perniciosa y están dispuestos a trabajar, la cultivan como los agricultores cultivarían brotes florecientes de buenas clases de plantas, con incesante cuidado, y así elevan las virtudes a la altura del cielo mismo en ramas siempre florecientes e inmortales, dando un fruto de felicidad que nunca cesa, o más bien, como dicen algunos, no dando felicidad, sino más bien siendo realmente felicidad, que Moisés solía llamar con un nombre compuesto, holokarpo-mata (ofrendas enteras de fruta entera). <span id="v70">(70)</span> Porque con respecto a las cosas que crecen de la tierra, el fruto no son árboles, ni los árboles son fruta. Pero con respecto a las que crecieron en el alma, estas, sus ramas enteras, se transforman por completo en la naturaleza del fruto; por ejemplo, en sabiduría, justicia, coraje y templanza.sino más bien, la felicidad, a la que Moisés solía llamar con un nombre compuesto: holokarpo—mata (ofrendas completas de fruto entero). <span id="v70">(70)</span> Pues, en lo que respecta a las cosas que crecen en la tierra, el fruto no son árboles, ni los árboles son fruto. Pero en lo que respecta a las que crecen en el alma, estas, sus ramas completas, se transforman por completo en la naturaleza del fruto; por ejemplo, en sabiduría, justicia, valentía y templanza.sino más bien, la felicidad, a la que Moisés solía llamar con un nombre compuesto: holokarpo—mata (ofrendas completas de fruto entero). <span id="v70">(70)</span> Pues, en lo que respecta a las cosas que crecen en la tierra, el fruto no son árboles, ni los árboles son fruto. Pero en lo que respecta a las que crecen en el alma, estas, sus ramas completas, se transforman por completo en la naturaleza del fruto; por ejemplo, en sabiduría, justicia, valentía y templanza.

XI. <span id="v71">(71)</span> Dado que contamos con tan gran ayuda para alcanzar la virtud, ¿no deberíamos avergonzarnos de afirmar que existe una deficiencia necesaria de sabiduría en la raza humana, cuando podríamos, al perseguirla, como una chispa que arde entre la leña, encenderla? Pero lo cierto es que mostramos gran vacilación y una incesante desidia en la búsqueda de aquellos objetivos hacia los que deberíamos apresurarnos con entusiasmo, por ser los más estrechamente relacionados y casi afines a nosotros, y por esta vacilación e indolencia se destruyen las semillas de la virtud; mientras que, por el contrario, demostramos un deseo y un anhelo insaciables por aquellas cosas que deberíamos descuidar. <span id="v72">(72)</span> Es por esto que toda la tierra y el mar están llenos de hombres ricos y de alta reputación, que se entregan a toda clase de placeres; Pero el número de los prudentes, justos y virtuosos es muy pequeño; pero aquellos que son pequeños en número, aunque raros, no son inexistentes. <span id="v73">(73)</span> Y toda Grecia y toda la tierra de los bárbaros son testigos de esto; pues en un solo país florecieron aquellos a quienes se les llama con razón «los siete sabios», aunque otros florecieron antes que ellos, y con toda probabilidad también han vivido después de su tiempo. Pero su memoria, aunque ahora son muy antiguos, no se ha borrado con el paso del tiempo, mientras que los nombres de otros más modernos se han perdido por la negligencia de sus contemporáneos. <span id="v74">(74)</span> Y en la tierra de los bárbaros, donde los mismos hombres son autoridades tanto en palabras como en acciones, hay muy numerosas compañías de hombres virtuosos y honorables célebres. Entre los persas se encuentra el grupo de los magos, quienes, investigando las obras de la naturaleza con el fin de conocer la verdad, se inician con tranquilidad e inician a otros en las virtudes divinas mediante explicaciones muy claras. Y entre los indios existe la clase de los gimnosofistas, quienes, además de la filosofía natural, se esmeran en el estudio de la ciencia moral, convirtiendo así toda su existencia en una especie de lección de virtud.

XII. <span id="v75">(75)</span> Además, Palestina y Siria tampoco carecen de sabiduría y virtud ejemplares, países que habita una porción considerable de la numerosa nación judía. Existe una parte de los llamados esenios, en mi opinión, en número de algo más de cuatro mil, que derivan su nombre de su piedad, aunque no según una forma exacta del dialecto griego, porque son, sobre todo, hombres consagrados al servicio de Dios, que no sacrifican animales vivos, sino que se esfuerzan por preservar sus propias mentes en un estado de santidad y pureza. <span id="v76">(76)</span> Estos hombres, en primer lugar, viven en aldeas, evitando todas las ciudades debido a la habitual anarquía de quienes las habitan, conscientes de que tal enfermedad moral se contrae por la asociación con hombres malvados, al igual que una enfermedad real podría provenir de una atmósfera impura, y que esto sellaría un mal incurable en sus almas. De estos hombres, algunos cultivando la tierra, y otros dedicándose a aquellas artes que son el resultado de la paz, se benefician tanto a sí mismos como a todos aquellos que entran en contacto con ellos, no almacenando tesoros de plata y oro, ni adquiriendo vastas secciones de la tierra por un deseo de amplios ingresos, sino proporcionando todas las cosas que son necesarias para los propósitos naturales de la vida; <span id="v77">(77)</span> porque solo ellos de casi todos los hombres habiendo sido originalmente pobres e indigentes, y eso también más por sus propios hábitos y formas de vida que por alguna deficiencia real de buena fortuna, son considerados sin embargo muy ricos, juzgando la satisfacción y la frugalidad como una gran abundancia, como en verdad lo son. <span id="v78">(78)</span> Entre esos hombres no encontrarás fabricantes de flechas, o jabalinas, o espadas, o yelmos, o corazas, o escudos; ni fabricantes de armas o de máquinas militares; En resumen, nadie se ocupa de ningún empleo relacionado con la guerra, ni siquiera de esas ocupaciones, incluso en paz, que se desvían fácilmente hacia fines perversos; pues ignoran por completo todo tráfico, tratos comerciales y navegación, pero repudian y se mantienen alejados de todo lo que pueda incitar a la codicia; <span id="v79">(79)</span> y no hay un solo esclavo entre ellos, sino que todos son libres, ayudándose mutuamente con un intercambio recíproco de buenos oficios; y condenan a los amos, no solo como injustos, pues corrompen el principio mismo de igualdad, sino también como impíos, porque destruyen las ordenanzas de la naturaleza, que los engendró a todos por igual y los crió como una madre, como si fueran hermanos legítimos, no solo de nombre, sino en realidad. Pero, en su opinión, esta relación natural entre todos los hombres se ha visto trastocada por la codicia intencionada.<span id="v80">(80)</span> y dejando la parte lógica de la filosofía, como no necesaria para la adquisición de la virtud, a los cazadores de palabras, y la parte natural, como demasiado sublime para que la naturaleza humana la domine, a los que aman conversar sobre objetos elevados (excepto en la medida en que tal estudio incluya la contemplación de la existencia de Dios y de la creación del universo), dedican toda su atención a la parte moral de la filosofía, usando como instructoras las leyes de su país que habrían sido imposibles para la mente humana idear sin la inspiración divina. <span id="v81">(81)</span> Ahora bien, estas leyes se les enseñan en otras ocasiones, de hecho, pero más especialmente en el séptimo día, porque el séptimo día se considera sagrado, en el cual se abstienen de todos los demás empleos y frecuentan los lugares sagrados que se llaman sinagogas, y allí se sientan según su edad en clases, los más jóvenes sentados bajo los mayores y escuchando con gran atención en el orden apropiado. <span id="v82">(82)</span> Entonces uno, de hecho, toma el volumen sagrado y lo lee, y otro de los hombres de la mayor experiencia se adelanta y explica lo que no es muy inteligible, porque muchos preceptos se entregan en modos de expresión enigmáticos y alegóricamente, como se hacía antiguamente; <span id="v83">(83)</span> y así se le enseña al pueblo piedad, santidad, justicia, economía, la ciencia de regular el estado, el conocimiento de las cosas que son naturalmente buenas, malas o indiferentes, y a elegir lo que es correcto y evitar lo que es incorrecto, usando una triple variedad de definiciones, reglas y criterios, a saber, el amor de Dios, el amor a la virtud y el amor a la humanidad. <span id="v84">(84)</span> En consecuencia, los volúmenes sagrados presentan un número infinito de ejemplos de la disposición consagrada al amor de Dios, y de una pureza continua e ininterrumpida a lo largo de toda la vida, de un cuidadoso rechazo de los juramentos y de la falsedad, y de una estricta adhesión al principio de considerar a la Deidad como la causa de todo lo que es bueno y de nada de lo que es malo. También nos proporcionan muchas pruebas del amor a la virtud, como la abstinencia de toda codicia de dinero, de la ambición, de la complacencia en los placeres, la templanza, la resistencia y<span id="v81">(81)</span> A los que les gusta conversar sobre temas elevados (excepto en la medida en que dicho estudio incluya la contemplación de la existencia de Dios y de la creación del universo), dedican toda su atención a la parte moral de la filosofía, usando como instructoras las leyes de su país, que habrían sido imposibles de concebir para la mente humana sin inspiración divina. <span id="v81">(81)</span> Ahora bien, estas leyes se les enseñan en otros momentos, de hecho, pero más especialmente en el séptimo día, porque el séptimo día se considera sagrado, en el que se abstienen de todos los demás empleos y frecuentan los lugares sagrados que se llaman sinagogas, y allí se sientan según su edad en clases, los más jóvenes sentados debajo de los mayores y escuchando con gran atención en el orden apropiado. <span id="v82">(82)</span> Entonces uno, en efecto, toma el volumen sagrado y lo lee, y otro de los hombres de la mayor experiencia se adelanta y explica lo que no es muy inteligible, pues muchos preceptos se entregan en modos de expresión enigmáticos y alegóricamente, como se hacía antiguamente; <span id="v83">(83)</span> y así se le enseña al pueblo la piedad, la santidad, la justicia, la economía, la ciencia de regular el estado, y el conocimiento de las cosas que son naturalmente buenas, malas o indiferentes, y a elegir lo que es correcto y evitar lo que es incorrecto, utilizando una triple variedad de definiciones, reglas y criterios, a saber, el amor de Dios, el amor de la virtud y el amor de la humanidad. <span id="v84">(84)</span> En consecuencia, los volúmenes sagrados presentan un sinfín de ejemplos de la disposición dedicada al amor de Dios, de una pureza continua e ininterrumpida a lo largo de toda la vida, de una cuidadosa evitación de los juramentos y la falsedad, y de una estricta adhesión al principio de considerar a la Deidad como la causa de todo lo bueno y de nada de lo malo. También nos proporcionan muchas pruebas del amor a la virtud, como la abstinencia de toda codicia de dinero, de la ambición, de la complacencia en los placeres, la templanza, la perseverancia y<span id="v81">(81)</span> A los que les gusta conversar sobre temas elevados (excepto en la medida en que dicho estudio incluya la contemplación de la existencia de Dios y de la creación del universo), dedican toda su atención a la parte moral de la filosofía, usando como instructoras las leyes de su país, que habrían sido imposibles de concebir para la mente humana sin inspiración divina. <span id="v81">(81)</span> Ahora bien, estas leyes se les enseñan en otros momentos, de hecho, pero más especialmente en el séptimo día, porque el séptimo día se considera sagrado, en el que se abstienen de todos los demás empleos y frecuentan los lugares sagrados que se llaman sinagogas, y allí se sientan según su edad en clases, los más jóvenes sentados debajo de los mayores y escuchando con gran atención en el orden apropiado. <span id="v82">(82)</span> Entonces uno, en efecto, toma el volumen sagrado y lo lee, y otro de los hombres de la mayor experiencia se adelanta y explica lo que no es muy inteligible, pues muchos preceptos se entregan en modos de expresión enigmáticos y alegóricamente, como se hacía antiguamente; <span id="v83">(83)</span> y así se le enseña al pueblo la piedad, la santidad, la justicia, la economía, la ciencia de regular el estado, y el conocimiento de las cosas que son naturalmente buenas, malas o indiferentes, y a elegir lo que es correcto y evitar lo que es incorrecto, utilizando una triple variedad de definiciones, reglas y criterios, a saber, el amor de Dios, el amor de la virtud y el amor de la humanidad. <span id="v84">(84)</span> En consecuencia, los volúmenes sagrados presentan un sinfín de ejemplos de la disposición dedicada al amor de Dios, de una pureza continua e ininterrumpida a lo largo de toda la vida, de una cuidadosa evitación de los juramentos y la falsedad, y de una estricta adhesión al principio de considerar a la Deidad como la causa de todo lo bueno y de nada de lo malo. También nos proporcionan muchas pruebas del amor a la virtud, como la abstinencia de toda codicia de dinero, de la ambición, de la complacencia en los placeres, la templanza, la perseverancia yy escuchando con atención diligente en orden. <span id="v82">(82)</span> Entonces uno, de hecho, toma el volumen sagrado y lo lee, y otro de los hombres de mayor experiencia se adelanta y explica lo que no es muy inteligible, pues muchos preceptos se entregan en modos de expresión enigmáticos y alegóricamente, como se hacía antiguamente; <span id="v83">(83)</span> y así se le enseña al pueblo la piedad, la santidad, la justicia, la economía, y la ciencia de regular el estado, y el conocimiento de las cosas que son naturalmente buenas, malas o indiferentes, y a elegir lo que es correcto y evitar lo que es incorrecto, usando una triple variedad de definiciones, reglas y criterios, a saber, el amor de Dios, el amor de la virtud y el amor de la humanidad. <span id="v84">(84)</span> En consecuencia, los volúmenes sagrados presentan un sinfín de ejemplos de la disposición dedicada al amor de Dios, de una pureza continua e ininterrumpida a lo largo de toda la vida, de una cuidadosa evitación de los juramentos y la falsedad, y de una estricta adhesión al principio de considerar a la Deidad como la causa de todo lo bueno y de nada de lo malo. También nos proporcionan muchas pruebas del amor a la virtud, como la abstinencia de toda codicia de dinero, de la ambición, de la complacencia en los placeres, la templanza, la perseverancia yy escuchando con atención diligente en orden. <span id="v82">(82)</span> Entonces uno, de hecho, toma el volumen sagrado y lo lee, y otro de los hombres de mayor experiencia se adelanta y explica lo que no es muy inteligible, pues muchos preceptos se entregan en modos de expresión enigmáticos y alegóricamente, como se hacía antiguamente; <span id="v83">(83)</span> y así se le enseña al pueblo la piedad, la santidad, la justicia, la economía, y la ciencia de regular el estado, y el conocimiento de las cosas que son naturalmente buenas, malas o indiferentes, y a elegir lo que es correcto y evitar lo que es incorrecto, usando una triple variedad de definiciones, reglas y criterios, a saber, el amor de Dios, el amor de la virtud y el amor de la humanidad. <span id="v84">(84)</span> En consecuencia, los volúmenes sagrados presentan un sinfín de ejemplos de la disposición dedicada al amor de Dios, de una pureza continua e ininterrumpida a lo largo de toda la vida, de una cuidadosa evitación de los juramentos y la falsedad, y de una estricta adhesión al principio de considerar a la Deidad como la causa de todo lo bueno y de nada de lo malo. También nos proporcionan muchas pruebas del amor a la virtud, como la abstinencia de toda codicia de dinero, de la ambición, de la complacencia en los placeres, la templanza, la perseverancia yTambién la moderación, la sencillez, el buen carácter, la ausencia de orgullo, la obediencia a las leyes, la firmeza y todo lo de ese tipo; y, por último, presentan como pruebas del amor a la humanidad, la buena voluntad, la igualdad más allá de todo poder de descripción y la camaradería, sobre la cual no es irrazonable decir algunas palabras. <span id="v85">(85)</span> En primer lugar, entonces, no hay nadie que tenga una casa tan absolutamente privada como para que en cierto sentido también pertenezca a todos: porque además de que todos viven juntos en grupos, la casa está abierta a todos los de las mismas nociones, que vienen a ellos de otros lugares; <span id="v86">(86)</span> entonces hay un almacén entre todos ellos; sus gastos son todos en común; sus prendas les pertenecen a todos en común; su comida es común, ya que todos comen en mesas; Pues no hay otro pueblo entre el cual se pueda encontrar un uso común de la misma casa, una adopción común de un modo de vida y un uso común de la misma mesa más plenamente establecido que entre esta tribu. ¿Y no es esto muy natural? Pues lo que reciben por su salario después de trabajar durante el día no lo retienen como propio, sino que lo incorporan al fondo común y distribuyen cualquier beneficio que se derive de él entre quienes deseen aprovecharlo. <span id="v87">(87)</span> Y los enfermos no son desatendidos por no poder contribuir al fondo común, ya que la tribu cuenta con su fondo público para cubrir sus necesidades y aliviar sus debilidades, de modo que, con sus amplios recursos, los sostienen liberal y abundantemente. y sienten respeto por sus mayores, y los honran y cuidan de ellos, tal como los padres son honrados y cuidados por sus hijos legítimos: siendo sostenidos por ellos en toda abundancia, tanto por sus esfuerzos personales como por innumerables artimañas.

XIII. <span id="v88">(88)</span> La filosofía, sin preocuparse superfluamente por examinar los nombres griegos, convierte a los hombres en practicantes diligentes de la virtud, proponiéndoles, como ejercicios necesarios para entrenarlos en su consecución, todas aquellas acciones loables mediante las cuales se establece firmemente una libertad que nunca puede ser esclavizada. <span id="v89">(89)</span> Y prueba de ello es que, aunque en diferentes épocas un gran número de jefes de todo tipo de disposición y carácter han ocupado su país, algunos de los cuales se han esforzado por superar incluso a las bestias salvajes más feroces en crueldad, sin dejar de practicar ningún tipo de inhumanidad, y nunca han cesado de asesinar a sus súbditos en tropas enteras, e incluso los han despedazado en vida, como cocineros que los cortan miembro a miembro, hasta que ellos mismos, alcanzados por la venganza de la justicia divina, han experimentado finalmente las mismas miserias a su vez: <span id="v90">(90)</span> otros, habiendo convertido su frenesí bárbaro en otro tipo de maldad, practicando un grado inefable de salvajismo, hablando con el pueblo en voz baja, pero con la hipocresía de una voz más suave, traicionando la ferocidad de su verdadera disposición, adulando a sus víctimas como perros traicioneros y convirtiéndose en las causas de miserias irremediables para ellos, han dejado en todas sus ciudades monumentos de su impiedad, y odio a toda la humanidad, en las miserias nunca olvidables que soportaron aquellos a quienes oprimieron: <span id="v91">(91)</span> y sin embargo, nadie, ni siquiera de aquellos tiranos inmoderadamente crueles, ni de los opresores más traicioneros e hipócritas fue capaz de presentar alguna acusación real contra la multitud de aquellos llamados esenios o santos.[^11] Pero todos, estando sometidos por la virtud de estos hombres, los admiraban como libres por naturaleza, y no sujetos al ceño fruncido de ningún ser humano, y han celebrado su manera de reunirse, y su compañerismo entre ellos más allá de toda descripción con respecto a su mutua buena fe, que es una amplia prueba de una vida perfecta y muy feliz.

XIV. <span id="v92">(92)</span> Pero es necesario para nosotros (ya que algunas personas no creen que exista virtud perfecta en la multitud, sino que lo que en tales personas parece virtud solo alcanza cierto punto de aumento y crecimiento), presentar como testimonios corroborativos las vidas de algunos hombres buenos particulares que son las evidencias más innegables de libertad. <span id="v93">(93)</span> Calanus era un indio de nacimiento, uno de los gimnosofistas; él, siendo considerado como el hombre que poseía la mayor fortaleza de todos sus contemporáneos, y eso también, no solo por sus propios compatriotas, sino también por extranjeros, lo cual es lo más raro de todas las cosas, fue muy admirado por algunos reyes de países hostiles, porque había combinado acciones virtuosas con lenguaje digno de elogio; <span id="v94">(94)</span> En consecuencia, Alejandro, rey de los macedonios, deseando exhibir a Grecia la sabiduría que se encontraba en los territorios de los bárbaros, como una especie de copia fiel y representación de un modelo arquetípico, en primera instancia invitó a Calanus a dejar su hogar y venir a establecerse con él, por lo que dijo que alcanzaría la mayor gloria imaginable en toda Asia y toda Europa; <span id="v95">(95)</span> y cuando no pudo persuadirlo por medios justos, le dijo: «Te verás obligado a seguirme». Y él respondió con gran felicidad de expresión y un espíritu noble: «¿De qué serviré entonces, oh Alejandro, cuando me exhibas a los griegos, después de haberme visto obligado a hacer lo que no me gusta?». Ahora bien, ¿no está este discurso, o mejor dicho, no está esta idea, llena de verdadera libertad? Y además, en sus escritos, que son más duraderos que sus expresiones, ha erigido como sobre un pilar signos indelebles de su disposición indomablemente libre; <span id="v96">(96)</span> y esto lo prueba la carta que envió al rey.

### CALANUS A ALEJANDRO, SALUDO

Tus amigos intentan persuadirte para que apliques la fuerza y ​​la coacción a los filósofos de la India, aunque ni siquiera en sueños han presenciado nuestras acciones; pues podrás transportar nuestros cuerpos de un lugar a otro, pero no podrás obligar a nuestras almas a hacer lo que no les gusta, como tampoco podrías hacer que los ladrillos o la madera pronuncien palabras; podemos causar los mayores problemas y la mayor destrucción a los cuerpos vivos; ahora somos superiores a este poder; nos quemamos incluso en vida; no hay rey ​​ni gobernante que logre obligarnos a hacer lo que no elegimos; y en nada nos parecemos a los filósofos griegos, que estudian discursos para pronunciarlos en una asamblea pública; pero nuestras acciones siempre corresponden a nuestras palabras, y nuestros discursos breves tienen un poder diferente al de nuestras acciones, y nos aseguran la libertad y la felicidad. <span id="v97">(97)</span> Ante tales negativas rotundas y ante tan valientes sentimientos, ¿no es natural que alguien cite aquel dicho de Zenón: «Sería más fácil hundir una vejiga llena de gases que obligar a cualquier hombre virtuoso, contra su voluntad, a cometer una acción que nunca tuvo intención de realizar»? Pues el alma de un hombre así jamás se someterá ni podrá ser derrotada, pues ha sido fortificada por la recta razón con doctrinas sólidas.

XV. <span id="v98">(98)</span> Además, tanto los poetas como los historiadores son testigos de la verdadera libertad de los hombres virtuosos, en cuyas doctrinas tanto los griegos como los bárbaros son criados por igual casi desde sus mismas cunas, y por las cuales se mejoran en sus disposiciones, cambiando todo lo que en sus almas está adulterado por una forma censurable de educación y de vida, en buena moneda; <span id="v99">(99)</span> en consecuencia, véase lo que dice Hércules en Eurípides.[^12]

“Sí, quema y abrasa mi carne, y sacia tu odio,

Bebiendo mi sangre caliente de vida; porque las estrellas del cielo

Abandonará su lugar y se oscurecerá bajo la tierra,

Y la tierra se levantará y tomará el lugar del cielo,

Antes de que me arranques una sola palabra de adulación.”

Porque, en realidad, la adulación, la adulación y la hipocresía, en las que lo expresado discrepa de los sentimientos reales, son las cosas más serviles. Pero sin disimulo alguno, y con un genuino y honesto espíritu de verdad, decir con libertad lo que dicta la conciencia tranquila, es una línea de conducta propia de quienes son de noble cuna. <span id="v100">(100)</span> Además, ¿no ven a este mismo hombre virtuoso, que incluso cuando es vendido no parece un sirviente, sino que asombra a todos los que lo contemplan, no como si fuera simplemente libre, sino como si estuviera a punto de demostrar ser el amo de quien lo compró? <span id="v101">(101)</span> En cualquier caso, Mercurio responde a un hombre que pregunta si es un inútil:

“De ninguna manera es inútil, al contrario,

En todas partes el más venerable: nunca

Bajo y sin valor, como si fuera un esclavo.

Pero en cuanto a la vestimenta brillante a la vista,

Y con el club lleva más energía.

Pero nadie se convierte voluntariamente en comprador.

De aquel que pronto será el amo

De él y de toda su casa. Y cada uno

Quien te ve te teme, porque tu ojo es fuego.

Como la de cualquier toro preparado para la guerra

Contra los leones africanos.”[^13]

Luego, nuevamente, habla para concluir su disposición:

“Ahora te culpo por tu obstinado silencio,

Como si no estuvieras sujeto a un amo,

Pero buscaban gobernar en lugar de ser gobernados”.

<span id="v102">(102)</span> Pero cuando, tras ser comprado por Sileo, lo enviaron a los campos, demostró con sus acciones la indomable libertad de su naturaleza; pues, habiendo sacrificado a Júpiter los mejores toros que había allí, fingió un festín, y tras beber una gran cantidad de vino en una sola comida, se acostó muy contento para digerirlo; <span id="v103">(103)</span> y cuando Sileo llegó, y se enojó tanto por la pérdida como por la fácil indiferencia de su sirviente, y por su absurdo desprecio por su amo, no cambió de color ni cambió su conducta, sino que dijo con la más perfecta confianza:

“Siéntate y bebe, y así te sentirás mejor.

Aprecia de inmediato mi carácter,

Y aprende a ser mi amo en la realidad”.

<span id="v104">(104)</span> ¿Diremos entonces que es esclavo, o más bien, amo de su amo, cuando se atreve de esta manera no solo a acosarlo con tanta libertad, sino incluso a imponerle mandatos, como si fuera a golpearlo e insultarlo si se empecinara y desobediente, y, si presentara a alguien para ayudarlo, como si fuera a destruirlos a todos? Por lo tanto, los escritos entregados con respecto a esta compra debieron ser un completo absurdo y una simple broma, ya que serían pisoteados por el poder más efectivo del esclavo comprado bajo ellos, al ser de menor valor que los pactos no escritos y ser propensos a ser destruidos por la polilla, el tiempo, el moho y el óxido.

XVI. <span id="v105">(105)</span> Pero no es correcto, dirá alguien, presentar las acciones de los héroes como prueba de la exactitud de un argumento, pues eran superiores al común de la naturaleza humana y estaban más a la par con los propios seres celestiales, al haber nacido de una especie de generación mixta y haber brotado de semilla mortal e inmortal a la vez, siendo correctamente llamados semidioses, pues la parte mortal de su composición está templada por la parte incorruptible, de modo que no hay nada extraordinario en el hecho de que hayan despreciado a aquellos mortales que intentaron esclavizarlos. <span id="v106">(106)</span> Sin embargo, que así sea. ¿Son entonces Anaxágoras y Zenón héroes eleáticos o descendientes de dioses? Y sin embargo ellos, cuando fueron torturados con los más inauditos dispositivos de crueldad por tiranos salvajes, completamente despiadados por naturaleza, e incluso más exasperados que de costumbre contra ellos, mirando sus cuerpos como si pertenecieran a extraños, o incluso a enemigos, hicieron caso omiso y desdeñaron por completo los formidables males que los afligían; <span id="v107">(107)</span> porque a través del amor al conocimiento, habiendo acostumbrado sus almas desde el principio a mantenerse alejadas de toda participación en las pasiones y a aferrarse a la educación y la sabiduría, soportaron fácilmente la perspectiva de que emigrara del cuerpo, y lo convirtieron en un morador con prudencia y coraje, y otras virtudes. <span id="v108">(108)</span> Por lo tanto, el uno, colgado y violentamente estirado para hacerle revelar algún secreto, se mostró más poderoso que el fuego o el hierro, a pesar de ser las cosas más fuertes de la naturaleza, y mordiéndose la lengua, la escupió a su torturador, para que no pudiera pronunciar involuntariamente lo que debía enterrar en silencio, bajo la influencia de la agonía; <span id="v109">(109)</span> y el otro dijo con gran fortaleza: «Golpea la piel de Aristarco, porque no puedes golpear al propio Aristarco». Estos ejemplos de valiente fortaleza, llenos de osadía, superan en gran medida la nobleza de esos héroes, porque unos tienen una gloria heredada de sus antepasados ​​sin ninguna acción propia, mientras que la fama de los otros se basa en hechos de virtud realizados deliberadamente, que naturalmente hacen inmortales a quienes los practican con un espíritu inocente.

XVII. <span id="v110">(110)</span> Sé también que los combatientes en el pancracio muy a menudo, por el exceso de su espíritu de rivalidad y de su afán de victoria, cuando sus cuerpos están exhaustos, les mantenéis en alto el ánimo y lucháis solo con el alma, que se han acostumbrado a mirar con desprecio el peligro, y así soportan el trabajo y el dolor hasta el final de su vida. <span id="v111">(111)</span> ¿Debemos entonces imaginar que aquellos hombres que se han practicado para llegar al vigor del cuerpo, han sido capaces de pisotear el miedo a la muerte, ya sea por la esperanza de la victoria o por el deseo de escapar de la visión de su propia derrota; Pero quienes cultivan en sí mismos la mente invisible, que es en realidad el hombre mismo, que lleva consigo la apariencia perceptible por los sentidos externos como su hogar, y la educan con los principios y máximas de la filosofía y las reglas de la virtud, ¿no estarán dispuestos a morir por la libertad para realizar el viaje que les señala el destino con un espíritu indomable y libre? <span id="v112">(112)</span> Dicen que en una ocasión, en uno de los juegos sagrados, dos atletas que competían con igual fuerza y ​​coraje, haciéndose lo mismo y sufriendo lo mismo, no desistieron de la contienda hasta que ambos cayeron muertos.

«Hijo mío demasiado valiente, tu coraje te destruirá»[^14]

Alguien podría decir con referencia a tales personas. <span id="v113">(113)</span> Sin embargo, ¿es gloriosa la muerte de tales combatientes cuando se enfrenta por el bien de algunas aceitunas silvestres y hojas de perejil, y no debe ser mucho más cuando se soporta por el bien de la libertad, cuyo amor, a decir verdad, está firmemente establecido solo en el alma, como si fuera una porción extraordinaria de ella firmemente unida a ella, que si se cortara, la composición completa del hombre necesariamente sería destruida? <span id="v114">(114)</span> El espíritu indomable de un niño lacedemonio, ya sea derivado de su nacimiento o de la naturaleza, es celebrado, en cuya nación están acostumbrados a buscar cuidadosamente las virtudes; Español Pues cuando fue llevado prisionero por alguno de los soldados de Antígono, se sometió a todo lo que le impusieran que correspondía a un hombre libre, pero se negó a someterse a trabajos serviles, diciendo que no iba a ser esclavo; y sin embargo, debido a su edad, aún no podía haber sido completamente educado en las leyes de Licurgo, porque solo las había probado, pero juzgó que una muerte violenta era preferible a la vida que tenía por delante y, desesperando de cualquier liberación, alegremente se suicidó. <span id="v115">(115)</span> También se cuenta que algunas mujeres dardanianas, tomadas prisioneras por los macedonios, considerando la esclavitud el mayor de los males, arrojaron a sus hijos, que llevaban en sus senos, a lo más profundo del río, diciendo al mismo tiempo: «De todos modos, no seréis esclavas, pero, antes de que podáis empezar a experimentar una vida tan miserable, debéis eliminar toda necesidad y recorrer en libertad el inevitable y último camino de la existencia humana». <span id="v116">(116)</span> De nuevo, el trágico Eurípides presenta a Polixena ignorando la muerte y pensando solo en la libertad, por lo que habla de la siguiente manera:

“Ahora muero voluntariamente; y no permitiré que ningún enemigo

Apresadme con manos violentas, porque yo mismo

Con alegre coraje extenderé mi cuello.

Por amor de Dios, no me toques, sino déjame libre,

Que habiendo vivido en libertad, pueda morir

No violado por la mano de un maestro.”[^15]

XVIII. <span id="v117">(117)</span> ¿Acaso imaginamos que puede existir un amor tan profundo por la libertad, firmemente arraigado en mujeres y niños, una de las cuales es por naturaleza frívola, y la otra es de una edad fácilmente pervertida y propensa a tropezar, de modo que, para no ser privados de ella, pasan alegremente de la muerte a la inmortalidad, pero que aquellos hombres que han probado la sabiduría pura no son de inmediato completamente libres, llevando en sí mismos, como lo hacen, una especie de fuente perpetua de felicidad, a saber, la virtud, que ningún poder conspirador u hostil ha sido capaz de disolver, ya que tiene la herencia eterna de la autoridad y el poder soberano? <span id="v118">(118)</span> Pero en verdad también oímos de naciones enteras que, por causa de la libertad y la buena fe hacia sus benefactores fallecidos, han encontrado voluntariamente la destrucción total, como dicen que les ocurrió a los xantos no hace mucho tiempo; Pues cuando Bruto, uno de aquellos hombres que atacaron a Julio César, invadió su territorio y les hizo la guerra, ellos, temiendo no tanto la destrucción de su ciudad como la esclavitud a merced de un asesino que había matado a su rey y a su benefactor (pues César era ambos para él), resistieron al principio con gran vigor hasta el límite de su poder, <span id="v119">(119)</span> y aunque estaban siendo destruidos gradualmente, todavía resistieron; y cuando por fin agotaron todas sus fuerzas, todos reunieron a sus esposas, padres e hijos en sus casas, y allí los mataron por separado, y luego, recogiendo los cuerpos masacrados en un montón, les prendieron fuego y se mataron encima de todo, y así, con un espíritu noble y libre, encontraron el fin predestinado de todos los hombres. <span id="v120">(120)</span> Pero estos hombres, queriendo escapar de la despiadada inhumanidad de los enemigos tiránicos, prefirieron la muerte con gloria a una vida ignominiosa; pero aquellos a quienes las casualidades de la fortuna dieron una vida más larga, han soportado sus peligros y aflicciones con fortaleza, imitando el coraje y la resistencia de Hércules, pues también él se mostró superior a las órdenes de Euristeo. <span id="v121">(121)</span> En consecuencia, el filósofo cínico Diógenes exhibió tal altivez y grandeza de espíritu que, cuando fue tomado prisionero por unos ladrones, y cuando lo alimentaron con mucha moderación y apenas le dieron el alimento necesario, no se sintió abrumado por las circunstancias que lo rodeaban ni temió la inhumanidad de los amos en cuyo poder había caído, sino que dijo "que era una cosa absurda que a los cerdos o las ovejas, cuando iban a ser vendidos, se les proporcionara cuidadosamente comida abundante, para que se volvieran gordos y carnosos; pero que el más excelente de todos los animales, el hombre, quedara reducido a un esqueleto por la mala alimentación y la escasez continua,y así perder su valor». <span id="v122">(122)</span> Y entonces, cuando hubo obtenido suficiente alimento, y cuando estaba a punto de ser vendido con el resto de los cautivos, se sentó primero y desayunó con gran alegría y ánimo, compartiendo parte de su desayuno con sus vecinos. Y al ver a uno de ellos no solo triste, sino en un estado de profundo abatimiento, dijo: «¿No dejarán de ser miserables? Tomen lo que puedan».

“Porque Niobe, la de cabellos dorados, pidió su comida,

Aunque sus doce nobles hijos yacían derramándose en sangre;

Seis hijas, bellos emblemas de la virtud y la verdad,

Y seis hijos, la flor y nata de la juventud lidia.

<span id="v123">(123)</span> Y entonces, hablando con valentía a alguien que parecía inclinado a comprar, y que le preguntó: "¿Qué sabes?", respondió: "Sé gobernar a los hombres". Su alma, al parecer, impulsaba su espíritu libre, noble y naturalmente regio. Y entonces, con su natural indiferencia y serenidad, se dedicó a la broma, lo que molestó a todos los demás, que estaban llenos de abatimiento. <span id="v124">(124)</span> En consecuencia, se dice que, al ver a uno de los futuros compradores aquejado de la enfermedad femenina, pues ni siquiera parecía un hombre, se acercó y le dijo: "¿Me compras, pues me parece que necesitas un marido?". Así que él, afligido y abatido por las dolencias que conocía, se escabulló, mientras todos admiraban la ingeniosa inteligencia y el apuesto coraje del filósofo. ¿Diremos entonces que un hombre como este se encontraba en estado de esclavitud, y no más bien en estado de libertad, solo que sin ninguna autoridad irresponsable? <span id="v125">(125)</span> Y había también un hombre llamado Choreas, hombre de considerable educación, que era un celoso imitador de la libertad de expresión de Diógenes; pues él, habitante de Alejandría, Egipto, en una ocasión, cuando Ptolomeo se sintió ofendido con él y profirió no pocas amenazas contra él, pensando que la libertad que estaba implantada en su naturaleza no era en ningún sentido inferior a la autoridad real del otro, respondió:

“Gobierna a tus esclavos egipcios; pero en cuanto a mí,

No me importas ni temo tu ira.

Y amenazas furiosas.”[^16]

<span id="v126">(126)</span> Porque las almas nobles tienen algo de autoridad dentro de ellas, y no permiten que su brillantez sea oscurecida por la injusticia de la fortuna, sino que su espíritu las anima a competir en igualdad de condiciones con aquellos que son muy altos en rango y muy orgullosos, oponiendo su libertad de espíritu a la insolencia de los demás. <span id="v127">(127)</span> Se dice que Teodoro, apodado el Ateo, cuando fue desterrado de Atenas y llegó a la corte de Lisímaco, cuando uno de los que estaban en el poder le reprochó su destierro, mencionando también la causa, es decir, que había sido expulsado porque había sido condenado por ateísmo y por corromper a la juventud, respondió: "No he sido desterrado, pero me ha sucedido lo mismo que le sucedió a Hércules, el hijo de Júpiter; <span id="v128">(128)</span> porque él también fue desembarcado por los argonautas, sin haber hecho nada malo, sino solo porque él mismo era suficiente tripulación y lastre para un barco, de modo que cargó el barco y causó temor a sus compañeros de viaje por temor a que el barco se inundara; y yo también he sido expulsado de mi país porque la mayoría de los ciudadanos en Atenas no pudo seguir el ritmo de la grandeza y elevación de mi mente, y por eso fui envidiado por ellos”. <span id="v129">(129)</span> Y cuando, después de esta respuesta, Lisímaco le preguntó: «¿También tú fuiste desterrado de tu tierra natal por envidia?» Él respondió por segunda vez: «No por envidia, sino por las altísimas cualidades de mi naturaleza, que mi país no podía contener; <span id="v130">(130)</span> pues, como cuando Sémele, estando embarazada de Baco, no pudo concebir hasta el momento señalado, Júpiter se compadeció de ella y salvó de las llamas a la descendencia que llevaba en su vientre, siendo aún imperfecta, y le concedió los mismos honores que a las deidades celestiales, así también alguna deidad, o algún dios, me ha obligado a abandonar mi país por ser demasiado estrecho para contener la amplia carga de una mente filosófica, y ha decidido transportarme a un lugar más afortunado que Atenas y establecerme allí».

XIX. <span id="v131">(131)</span> Y además, quien considere el asunto puede encontrar, incluso entre las bestias, ejemplos de la libertad que existe entre los hombres, como de todas las demás bendiciones humanas. En cualquier caso, los gallos suelen competir entre sí y mostrar tal afición al peligro que, para evitar ceder o someterse, incluso si son inferiores en fuerza a su adversario, no soportarán ser inferiores en coraje, pues resisten hasta la muerte. <span id="v132">(132)</span> Y Milcíades, el famoso general de los atenienses, viendo esto, cuando el rey de los persas habiendo despertado todo el poderío de Asia, estaba invadiendo Europa con muchas miríadas de soldados, como si fuera a destruir toda Grecia con el mero grito de su ejército, habiendo reunido a todos los aliados en el festival llamado Panateneas, les mostró una batalla entre estas aves, pensando que el estímulo que obtendrían de tal espectáculo sería más poderoso que cualquier argumento. <span id="v133">(133)</span> Y no se engañó, pues al ver la paciencia, la perseverancia y la nobleza de estos animales irracionales, que no podían ser sometidos por ningún medio salvo la muerte misma, tomaron las armas y se lanzaron con entusiasmo a la guerra, decididos a luchar contra sus enemigos con sus cuerpos, y siendo completamente indiferentes a las heridas y la muerte, dispuestos a morir por su libertad, para que al menos pudieran ser enterrados en el suelo aún libre de su patria; pues no hay nada que actúe con tanta fuerza como exhortación para mejorar el carácter, como un éxito inesperado en el caso de aquellos a quienes los hombres consideran inferiores a ellos. <span id="v134">(134)</span> Además, el escritor trágico, Ion, menciona el espíritu belicoso de esas aves en los siguientes versos:

“Ni aunque herido en cada miembro,

Ni aunque sus ojos se apaguen por los golpes,

¿Olvidará su poderío?

Pero aún así, aunque muy fatigado, cantará,

Prefiriendo la muerte a sufrir

Que la esclavitud, o el desaire”.

<span id="v135">(135)</span> ¿Y por qué, entonces, deberíamos pensar que los hombres sabios no preferirían la muerte a la esclavitud? ¿Y no es absurdo imaginar que las almas de los hombres jóvenes y de noble cuna resultarán inferiores a las de los gallos de pelea en la lucha por la virtud, y apenas serán aptas para quedar en segundo lugar? <span id="v136">(136)</span> Y, sin embargo, ¿quién, con la más mínima educación, desconoce que la libertad es noble y la esclavitud, vergonzosa, y que lo honorable pertenece a los virtuosos y lo vergonzoso a los indignos? De lo cual se desprende innegablemente que ningún hombre virtuoso puede ser esclavo, ni siquiera si diez mil personas, con todas las acciones imaginables para demostrar su dominio, lo amenazan. y que ningún hombre necio o indigno puede jamás ser libre, ni siquiera si fuera Creso, Midas o el mismísimo gran rey de Persia. <span id="v137">(137)</span> Pero la belleza de la libertad, tan celebrada, y la deformidad de la esclavitud, tan maldita, son continuamente atestiguadas por las ciudades y naciones más antiguas, cuya existencia ha sido de larga duración, siendo como inmortales entre los mortales, y su testimonio no puede errar; <span id="v138">(138)</span> pues, ¿con qué otro objetivo se convocan consejos y asambleas casi a diario, sino por la libertad, con vistas a confirmarla si está presente, y a obtenerla si está ausente? ¿Y qué otro objetivo han tenido Grecia y las naciones bárbaras en todas las continuas sediciones y guerras que han tenido lugar entre esos pueblos, excepto evitar la esclavitud y obtener la libertad? <span id="v139">(139)</span> Por lo tanto, en todas las batallas, la principal exhortación de todos los capitanes, comandantes y generales es esta: «Oh, soldados y aliados, rechacemos ahora el mayor de los males, la esclavitud, que el enemigo intenta imponernos; no suframos jamás la pérdida de la mayor de las bendiciones humanas, la libertad. Este es el principio y la fuente de toda felicidad, de donde fluyen todas las bendiciones particulares». <span id="v140">(140)</span> Y es por esta razón que la más perspicaz de todas las naciones griegas, es decir, los atenienses (pues lo que la pupila es para el ojo, o la razón para el alma, eso también es Atenas para Grecia), cuando envían una procesión solemne a las venerables diosas, [^17] nunca permiten que ningún esclavo tome parte en ella, sino que todo lo relacionado con ella lo hacen por medio de hombres y mujeres libres que están acostumbrados a tales deberes, incluso entonces no tomando a ninguna persona de riesgo, sino solo a aquellos que han cultivado una inocencia de vida intachable; ya que los más excelentes de los jóvenes preparan los pasteles para la fiesta,considerando que ese oficio contribuye (y de hecho así es) a su crédito y honor. <span id="v141">(141)</span> Y sucedió no hace mucho, cuando algunos actores representaban una tragedia y repetían aquellos yámbicos de Eurípides:[^18]

“Porque incluso el nombre de la libertad es una joya

De gran valor; y el hombre que lo posee

Incluso en pequeña medida, tiene riqueza noble;”

Yo mismo vi a todos los espectadores de puntillas, emocionados y encantados, y con fuertes gritos y exclamaciones continuas, uniendo sus alabanzas a los sentimientos y también al poeta, por haber honrado no sólo la libertad con sus acciones, sino por haber ensalzado su nombre mismo. <span id="v142">(142)</span> También admiro a los Argonautas, que hicieron que toda la tripulación de su barco estuviera compuesta por hombres libres, sin permitir que un solo esclavo se embarcara ni siquiera para realizar los servicios más indispensables, sino que en ese período eligieron hacerlo todo por sí mismos, considerando la acción independiente como hermana de la libertad; <span id="v143">(143)</span> Y si se me permite atender a lo que dicen los poetas (¿y por qué no deberíamos hacerlo, pues ellos son los instructores de la vida de toda la humanidad, y así como los padres son los instructores de sus hijos, también lo son para toda la ciudad, corrigiendo a toda la población?), entonces digo que la propia Argo, cuando Jasón era su capitán, como si en ese momento estuviera dotada de alma y de capacidad de razonamiento, no permitió que ningún esclavo embarcara a bordo, ya que su naturaleza era la de alguien dedicado a la libertad, por lo que Esquilo, refiriéndose a ella, dice:

“Y dime dónde está el rayo sagrado

¿Quién se atrevió a cruzar el peligroso Euxino?”[^19]

<span id="v144">(144)</span> Y no debemos prestar la más mínima atención a las amenazas que algunas personas lanzan incluso contra los hombres sabios, sino que debemos decir como lo hizo Antígonides el flautista; pues se cuenta que él, cuando uno de sus rivales en el arte, enojado con él, le dijo: «Te compraré como esclavo», respondió con profundo ingenio: «Entonces te enseñaré a tocar la flauta»; <span id="v145">(145)</span> y de la misma manera, le correspondería al hombre virtuoso decir a cualquiera que pareciera inclinado a comprarlo: «Así podrás aprender sabiduría». Y si alguien lo amenazara con el destierro más allá de las fronteras del país, le correspondería responder: «Toda tierra es mi patria». <span id="v146">(146)</span> y si alguien lo amenazara con perder dinero, podría responder: «Me basta con unos medios de subsistencia moderados». Mientras que si alguien lo amenazara con azotes o la muerte, respondería: «Estas cosas no me aterrorizan, pues soy inferior a un boxeador o a un luchador en el pancracio, quienes, viendo solo algunas imágenes borrosas de virtud, porque se han esforzado solo por el objetivo de producir un buen estado físico, soportan los golpes y la muerte con fortaleza; pues en mí la mente, que es la gobernante del cuerpo, se ha fortalecido por el coraje y se ha fortalecido tanto que es capaz de mostrarse superior a cualquier tipo de dolor».

XXI. <span id="v147">(147)</span> Debemos tener cuidado, por lo tanto, de nunca atrapar una bestia de ese carácter que, siendo formidable no solo en cuanto a su fuerza sino también en su apariencia, muestra un poder casi invencible, que está lejos de merecer ser despreciado. <span id="v148">(148)</span> Sucede a menudo que los lugares que sirven de asilo para fugitivos y esclavos les brindan completa libertad del miedo y perfecta seguridad, como si estuvieran en posesión de honores y privilegios iguales a los de sus amos, y a veces uno puede ver a los esclavos de antigua posición, como descendientes de abuelos, e incluso antepasados ​​​​más remotos aún, que todos han sido esclavos por una especie de sucesión hereditaria, sin embargo, una vez que se han refugiado en templos como suplicantes, hablan libremente y sin miedo en perfecta seguridad. <span id="v149">(149)</span> También hay quienes discuten sobre sus propios derechos y justas reivindicaciones con sus dueños, no sólo en igualdad de condiciones, sino como si fueran muy superiores a ellos, respondiéndoles con gran energía y hasta con desprecio, pues los unos están esclavizados por la convicción que les impone su conciencia, por nobles que sean; <span id="v150">(150)</span> mientras que los demás se sienten en perfecta seguridad en cuanto a sus personas, por el reconocimiento general del lugar en el que están como un asilo, y por lo tanto muestran la disposición libre y noble del alma, que Dios ha hecho de tal naturaleza que nunca será sometida por ninguna circunstancia externa, <span id="v150">(150)</span> a menos que alguien esté tan completamente desprovisto de razón como para imaginar que es el lugar mismo el que es la causa de su confianza y libertad de expresión, y que esa cosa más parecida a Dios de todas, la virtud, no tiene nada que ver con él, aunque es debido solo a la virtud que la santidad se adhiere a los lugares o a cualquier cosa que esté dotada de sentido. <span id="v151">(151)</span> Y, de hecho, en el caso de quienes se refugian en lugares considerados asilos, buscando seguridad solo en los propios lugares, les sucede constantemente que se ven muy influenciados por una gran variedad de otras circunstancias, por la corrupción de sus esposas, la pérdida de reputación por parte de sus hijos y el engaño del amor, mientras que quienes se refugian en la virtud, como en una fortificación fuerte, indestructible e invencible, ignoran todos los ataques que la traición de las pasiones dirige contra ellos. <span id="v152">(152)</span> Ahora bien, cualquiera que se defienda de este poder puede decir con toda libertad que otras personas, en efecto, son cautivas por todo tipo de cosas accidentales, pero, como dice el poeta trágico,

“Soy muy hábil tanto para obedecerme a mí mismo

Y me gobierno a mí mismo: sopesando bien todos los acontecimientos

«Por la norma de la virtud».[^20]

<span id="v153">(153)</span> En consecuencia, también se dice que Bias, de Priene, cuando Creso lo amenazó, lo amenazó a cambio con gran desprecio, invitándolo a comer cebollas, expresión figurada queriendo decir que lloraría, ya que comer cebollas provoca lágrimas. <span id="v154">(154)</span> Así, los sabios, al no considerar nada más real que la virtud, que rige toda su vida, no temen la autoridad de los demás, a quienes consideran más bien sujetos a ellos mismos; en relación con esta idea, todos suelen considerar a las personas de doble ánimo y traidoras como intolerantes y serviles; <span id="v155">(155)</span> por lo que también es muy apropiada la expresión:

“Nunca se ha oído hablar de un esclavo mantenido en rectitud,

Pero siempre agachándose con el cuello encorvado.”[^21]

<span id="v156">(156)</span> Podemos reírnos con razón de aquellos hombres que, una vez liberados de la posesión real de un dueño, se creen libres desde ese momento; porque estos hombres, cuando se emancipan, tal vez ya no sean siervos, como antes, sino que son esclavos, esclavos profundamente marcados, que obedecen no a los hombres (pues esto no sería tan terrible), sino incluso a las cosas más deshonrosas e inanimadas: el vino fuerte, las verduras, los pasteles de queso y todas las demás cosas que los trabajos superfluos de los panaderos y pasteleros inventan, como enemigos del estómago miserable. <span id="v157">(157)</span> Diógenes, al ver en cierta ocasión a uno de los llamados intolerantes y serviles dándose aires, y a muchos otros simpatizando con sus placeres, maravillándose de su falta de razón y juicio, dijo: «Es como si alguien proclamara que alguno de sus siervos, de ahora en adelante, sería considerado buen gramático, geómetra o músico, sin que tuviera la más mínima idea del arte; pues, así como la proclamación no haría eruditos a los hombres, tampoco los haría libres (pues entonces sería una bendición), sino que todo lo que podría hacer sería dejar de ser esclavos.

XXII. <span id="v158">(158)</span> Por lo tanto, habiendo puesto fin a la opinión vacía, de la cual depende la mayor parte de los hombres, y siendo devotos de esa posesión más sagrada, la verdad, no usemos términos incorrectos que atribuyan a quienes así se llaman ciudadanos ninguna participación real en una constitución libre, o ninguna libertad real; ni, por otro lado, reprochemos a quienes han nacido en la casa de un amo, o que han sido comprados con dinero como esclavos, sino que pasemos por alto todas las ideas de nacimiento, todos los escritos que implican señorío, y, en resumen, todo lo relacionado con el cuerpo, y limitémonos a investigar la naturaleza del alma. <span id="v159">(159)</span> Pues si el apetito la impulsa, el placer la atrae, el miedo la desvía, la pena la contrae o la necesidad la atormenta, se esclaviza y convierte a quien posee tal alma en esclavo de mil amos. Pero si ha resistido y dominado la ignorancia con la prudencia, la intemperancia con la templanza, la cobardía con la valentía y la codicia con la justicia, entonces añade a su indomable espíritu libre poder y autoridad. <span id="v160">(160)</span> Y todas las almas que aún no participan de ninguna de estas dos clases, ni de la que está esclavizada ni de la que confirma la prudencia, sino que aún están desnudas como las de los niños pequeños; A aquellos debemos cuidarlos y cuidarlos con cuidado, prescribiéndoles al principio alimentos tiernos en lugar de leche, a saber, instrucción en las ciencias encíclicas, y después alimentos más fuertes, como los que prepara la filosofía, con los cuales se fortalecerán para volverse varoniles y en buena condición, y conducidos a un fin favorable, no más que lo que recomiendas tú que lo que ordena el oráculo: «Vivir en conformidad con la naturaleza».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Rewards_and_Punishments">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre recompensas y castigos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Contemplative_Life">
          <span class="pr-2">Sobre la vida contemplativa</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: compare con Moore: «Puedes romper, puedes destrozar el jarrón si quieres, / Pero el aroma de las rosas seguirá flotando a su alrededor».

[^2]: no se sabe de qué obra proviene este verso, que se encuentra entre los Fragmentos Incerta, n.º 89, de Brunck.

[^3]: este verso pertenece a una tragedia desconocida de Eurípides. Fragmenta Incerta, 348.

[^4]: este es un fragmento de Eurípides del Sileo. Fr. 2.

[^5]: Génesis 16:9.

[^6]: ver Ilíada 10:3.

[^7]: Algunas ediciones lo presentan como una cita, pero Mangey no. Se desconoce su procedencia, si es que lo es.

[^8]: hay una pausa considerable en el texto aquí.

[^9]: Génesis 28:1.

[^10]: Deuteronomio 30:14.

[^11]: el griego es essaio—ne—hosio—n, como si essaio—n fuera sólo una variedad de la palabra hosio—n, «santo».

[^12]: ver 100:4.

[^13]: euripides Frag. Incierto. 495.

[^14]: hom. Il. 6:409.

[^15]: euripides, Hécuba, 548.

[^16]: esta es una parodia de Hom. Il. 1.180, donde Agamenón habla con Aquiles.

[^17]: las Furias.

[^18]: fragmenta Incerta, 495.

[^19]: aesc. Fragmento 648.

[^20]: esto es nuevamente del Sílo de Eurípides.

[^21]: de Theognis Carm. 41.