---
title: "Hypothetica: Disculpa por los judíos"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Flaccus">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Flaco</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Providence_Fragment_I">
          <span class="pr-2">Sobre la Providencia: Fragmento I</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer escribe: “Υποθετικα.—Nuestro conocimiento de esta obra se basa únicamente en los fragmentos de Euseb. _Praep. evang._ viii. 6-7, que Eusebio introduce con las palabras (viii. 5, _fin_.): Φιλωνος... απο του πρωτου συγγραμματος ων επεγραψεν Υποθετικων, ενθα τον υπερ Ιουδαιων ως προς κατηγορους αυτων ποιουμενος λογον ταυτα φησιν. El título no significa "suposiciones relativas a los judíos", sino, como ha señalado Bernays, "consejos, recomendaciones". Pues los Υποθετικοι λογοι son disertaciones que contienen consejos o recomendaciones morales, a diferencia de las investigaciones teóricas sobre cuestiones éticas. Filón, como ya demuestran los fragmentos conservados, dedicó el tema principal de su obra a la discusión de los preceptos judíos que podía recomendar a un círculo de lectores no judíos, a quienes la obra está inequívocamente dirigida. Dado que la obra persigue fines apologéticos, podríamos inclinarnos a considerarla idéntica a la Apología pro Judaeis, que se mencionará a continuación, pero Eusebio las distingue con títulos diferentes. (La literatura del pueblo judío en la época de Jesús, págs. 355-356)

Emil Schürer comenta: «Περι Ιουδαιων.—Este título en Euseb. _H. E._ ii. 18. 6. Η υπερ Ιουδαιων απολογια, del cual Eusebio (_Praep. evang._ viii. 11) toma prestada la descripción de los esenios, es ciertamente idéntico a esta obra. La conjetura de Dähne de que la pieza _de nobilitate_ (Mangey, ii. 437-444) también pertenece a esta obra no es improbable. Trata de la verdadera nobleza, es decir, de la sabiduría y la virtud, de las que la nación judía tampoco carecía, y por lo tanto es un elemento muy adecuado en una apología de los judíos. La autenticidad La απολογια ha sido recientemente cuestionada por Hilgenfeld (véase arriba, nota 58).” (_La literatura del pueblo judío en la época de Jesús_, pág. 356)

FH Colson escribe (_Philo_, vol. 9, págs. 407-411):

No tenemos información sobre los dos extractos que se reproducen aquí más allá de lo que nos dice Eusebio: el primero proviene del segundo libro de una obra de Filón titulada «Hipotética», en la que el autor escribe una defensa de los judíos, y el segundo proviene de la «Apología de los judíos», mientras que en su historia (ii. 18), al enumerar las obras de Filón, menciona una: Περι Ιουδαιων. Se asume generalmente que las tres son la misma.
>
Sobre el segundo extracto, que describe a los esenios, no es necesario añadir nada aquí, ya que en el Apéndice se encontrarán algunas observaciones sobre su relación con el otro relato de Filón sobre estas comunidades. El primer extracto se divide en dos partes principales, y ambas a su vez tienen dos subdivisiones unidas por la frase μετα βραχεα φησιν. Hasta donde sé, se le ha dedicado muy poca discusión, aunque en muchos sentidos es muy curioso e interesante.
>
La introducción da la impresión de que busca responder a las críticas hostiles de los gentiles ofreciendo una versión racionalista de la historia. El Éxodo se describe como el movimiento de una población creciente en busca de un nuevo hogar, inspirada por el anhelo de su tierra natal, algo de lo que el Pentateuco desconoce. Si bien se admite la influencia divina, esta se da a través de sueños y visiones, una extraña forma de abordar las visitas descritas en el Éxodo. La misión divina de Moisés se mantiene en un segundo plano, y se invita al observador a elegir entre explicaciones naturales sobre el hecho de que condujera al pueblo con éxito a través del desierto. Al llegar a la ocupación de Palestina, cualquier apelación a las victorias milagrosas de Josué queda definitivamente descartada, y los forasteros deben elegir entre dos posibilidades: una, que se debió a una fuerza superior, y la otra, que las virtudes de los recién llegados les granjearon el respeto y la sumisión de la población nativa. Me resulta difícil comprender el motivo de Filón para tratar así la historia, o el de Eusebio para registrarla, pues el propósito de Eusebio es dar cuenta de la constitución mosaica tal como la describen los dos escritores judíos más distinguidos, y no tiene relación con esto.
>
La segunda parte del extracto, que sí describe esta constitución, resulta curiosa, al menos en su primera subdivisión, por otro lado. Naturalmente, la comparamos con la explicación, mucho más extensa y completa, de los cuatro libros sobre las Leyes Especiales y el De Virtutibus. El alcance de ambos es tan radicalmente diferente que no deberíamos esperar más que un breve fragmento de la gran Exposición en estas pocas páginas. Lo extraño es que contienen tantos aspectos que se ignoran en la Exposición. En ellos se oye poco sobre la sujeción de las mujeres, la inviolabilidad de las ofrendas dedicadas, las formas de obtener la liberación de estas, en las que se hace tanto hincapié, o los deberes menores de proporcionar agua, fuego y entierro. En ambos se destaca la humanidad hacia los animales, pero la única ley relacionada con esto que se menciona aquí no se menciona. El contraste, sin duda, se explica en parte por las palabras donde declara su intención de mencionar tanto lo no escrito como lo escrito, pero solo parcialmente, en mi opinión.
>
Por otra parte, la segunda subdivisión de esta segunda parte, que trata sobre la observancia del sabbat, no contradice nada de lo que encontramos en otras partes de Filón. El relato de las reuniones en la sinagoga es muy similar al que se da en su descripción de los esenios en el Quod Omn. Prob., de los terapeutas en el De Vit. Cont. y de la nación en su conjunto en Spec. Leg. ii. 62, y el énfasis puesto en el año sabático como tributo a la tierra y acto de caridad hacia los pobres está plenamente en su espíritu.
>
El significado del título es obscuro. La teoría de Viger, de que significa "suposiciones", entre las cuales se invita a elegir a los destinatarios, solo se ajusta a las secciones iniciales, y fue reemplazada por la de Bernays, quien sugirió que significaba exhortaciones o instrucciones de conducta. Bernays demuestra que no solo υποθηκαι se usa a menudo en este sentido, sino que υποθετικος λογος es un término técnico para un discurso con este objeto. Los ejemplos que cita muestran que el discurso hipotético tiene una estrecha conexión con el protréptico, término que Filón usa tan a menudo, y que al menos en un caso debe distinguirse de este último como el resumen de consejos que cierra el discurso. Sin embargo, esto no parece concordar con la naturaleza del tratado, según podemos juzgar a partir de los ejemplos que Eusebio registra. Un discurso exhortatorio es muy diferente de una defensa, al menos, de una defensa de este tipo. Bernays cita un pasaje en el que se enuncia el protréptico, estrechamente relacionado, si no idéntico, por un lado para mostrar el alto valor de la virtud y, por otro, para condenar a quienes niegan, acusan o difaman la filosofía. Pero esto no aplica a los oponentes a quienes Filón refuta. No atacan la filosofía de la Ley tal como él la presenta, sino que niegan o desconocen que los judíos tengan tal filosofía.


## HIPOTÉTICA\*

Yonge tiene una sección titulada Fragmentos de Obras Perdidas, que incluye lo que se reconoce como la Hipótesis de Filón y Sobre la Providencia (Fragmentos I y II). Estos fragmentos aparecen en la Preparación del Evangelio (PE) de Eusebio. La Hipótesis y Sobre la Providencia (Fragmentos I y II) aparecen fuera de secuencia en la edición de Yonge y se han reordenado para ajustarse a la secuencia de Cohn-Wendland (Loeb). Yonge también incluye parte del material introductorio de Eusebio para Sobre la Providencia (Fragmentos I y II) que no aparece en Loeb.

### DISCULPA PARA LOS JUDÍOS

De Eusebio, PE 8.5.11 ss.

(5.11) Y en primer lugar, aduciré lo que Filón dice respecto al viaje de los judíos a Egipto, del cual ha dado cuenta, siguiendo lo dado por Moisés en el primer libro del Pentateuco, al que ha puesto la inscripción, «hipotéticamente»; donde, argumentando a favor de los judíos como si se estuviera dirigiendo a sus acusadores, habla de la siguiente manera, afirmando:

(6.1) Que su antiguo antepasado, el fundador original de su raza, fue un caldeo; y que este pueblo emigró de Egipto, después de haber dejado en tiempos anteriores su morada en Siria, siendo muy numeroso y compuesto de incontables miríadas de personas; y que cuando la tierra ya no pudo contenerlos, y además cuando un espíritu elevado comenzó a mostrarse en las disposiciones de sus jóvenes, y cuando, además de esto, Dios mismo por visiones y sueños comenzó a mostrarles que deseaba que partieran, y cuando, como la Deidad lo dispuso, nada fue menos objeto de deseo para ellos que su antigua tierra natal; por esa razón este antepasado suyo partió y viajó a Egipto, ya sea como consecuencia de alguna determinación expresa de Dios, o ya sea como consecuencia de algún instinto profético propio; de modo que desde ese momento hasta el presente la nación ha tenido una existencia y una durabilidad, y se ha vuelto tan extremadamente poblada, como lo es en este momento. (6.2) Y luego, tras unas cuantas frases más, dice: —Y fueron guiados en este viaje y emigración por un hombre que, si se quiere, no era en ningún sentido superior a la mayoría de sus compatriotas, tan incesantemente lo reprochaban como embaucador y alguien que los engañaba con palabras. Sin duda, fue una admirable cantidad y clase de engaños y artimañas, mediante los cuales no solo salvó completamente a todo el pueblo, oprimido por la falta de agua y el hambre, y por la ignorancia del camino, y en un estado de absoluta indigencia, sino que los guió hacia adelante como si estuvieran en plena prosperidad, y los condujo a través de todas las naciones circundantes, y los mantuvo sin disputas entre sí, y en un estado de completa subordinación y obediencia a él. (6.3) Y esto, además, no por un corto tiempo, sino por un período tan largo, que es improbable que ni siquiera una sola familia pudiera mantenerse en perfecta unanimidad y prosperidad durante tanto tiempo; Pues ni la sed, ni el hambre, ni la decadencia física, ni el miedo al futuro, ni la ignorancia de lo que les acontecería, incitaron jamás a ese pueblo engañado, que estaba siendo conducido, como algunos pretenden, a su destrucción, a alzarse contra quien los engañaba. Sin embargo, ¿qué quieres que digamos? (6.4) ¿Que poseía un arte tan desmesurado, una elocuencia tan grande o una astucia tal, que pudo triunfar sobre tantas dificultades de tal naturaleza, que parecían conducir a la destrucción de todos? Seguramente debes confesar, o bien que la naturaleza de los hombres bajo su mando no era completamente ignorante ni obstinada, sino obediente y no inclinada a descuidar un prudente cuidado del futuro; o bien que eran tan malvados y perversos como era posible, pero que Dios suavizó su obstinación y fue, por así decirlo, un guía para ellos tanto en el presente como en el futuro. Pues la alternativa que te parece más verdadera, parece contribuir igualmente a la alabanza y al honor.y la admiración de toda la nación. (6.5) Esto es, entonces, lo que tengo que decir sobre este éxodo. Pero cuando llegaron a esta tierra, cómo se asentaron y cómo tomaron posesión del país, lo muestran en sus registros sagrados. Y, además, no creo necesario describirlo a modo de historia, sino más bien entrar en algunas especulaciones sobre ellos en cuanto a cuál fue su curso natural y probable. (6.6) Pues, ¿cuál de estas dos alternativas adoptarás? ¿Que siendo aún muy numerosos, aunque al final fueron gravemente afligidos, aun así, mientras eran poderosos y tenían armas en sus manos, tomaron el país por la fuerza, luchando y derrotando tanto a los sirios como a los fenicios que los encontraron en esa su tierra? ¿O supondremos que eran poco guerreros, carentes de coraje varonil, y en general deficientes en cuanto a número, y carentes de provisiones para la guerra? ¿Pero que recibieron un trato respetuoso de esas naciones y obtuvieron su tierra de ellas, quienes voluntariamente se la entregaron? ¿Y que luego, inmediatamente, o en un período no lejano, construyeron un templo e hicieron todo lo demás que tiene alguna relación con la religión y la piedad? (6.7) Pues estas circunstancias, al parecer, probarían que fueron un pueblo amante de Dios, amado por Dios, y confesado como tal incluso por sus enemigos; pues aquellos pueblos a cuyos territorios habían llegado repentinamente, como para privarlos de ellos, eran necesariamente sus enemigos. (6.8) Y si recibieron un trato respetuoso y honor por parte de ellos, ¿cómo podemos negar que superaron a todos los demás hombres en buena fortuna? ¿Y qué diremos después de esto en segundo o tercer lugar? ¿Hablaremos de su admirable código de leyes, de su obediencia, o de su devoción, justicia, santidad y piedad? Pero en verdad, consideraban a aquel hombre, quienquiera que fuese, que les dio estas leyes, con tal admiración y veneración, que cualquier cosa que aprobara, ellos inmediatamente la consideraban mejor. (6.9) Por lo tanto, ya fuera por influencia de su propia razón o por inspiración divina, referían cada palabra suya a Dios. Y aunque han pasado muchos años —no puedo precisar el número exacto, pero más de dos mil—, jamás han alterado una sola palabra de lo que escribió, sino que preferirían morir diez mil veces antes que hacer algo que se oponga a sus leyes y a las costumbres que él estableció. (6.10) Tras decir esto, Filón procede a resumir la constitución establecida en la nación judía por las leyes de Moisés, diciendo así:Sino más bien para entrar en algunas especulaciones sobre ellos en cuanto a cuál fue su curso natural y probable. (6.6) ¿Cuál de estas dos alternativas adoptarás? ¿Que siendo aún muy numerosos, aunque finalmente fueron gravemente afligidos, aun así, siendo poderosos y con armas en sus manos, tomaron el país por la fuerza, luchando y derrotando tanto a los sirios como a los fenicios que los encontraron en esa tierra? ¿O supondremos que eran poco belicosos, carentes de coraje varonil, completamente escasos en número y carentes de provisiones para la guerra; pero que recibieron un trato respetuoso de esas naciones y obtuvieron su tierra de ellas, quienes voluntariamente se la entregaron? ¿Y que luego, inmediatamente, o en un período no lejano, construyeron un templo e hicieron todo lo demás que tiene alguna relación con la religión y la piedad? (6.7) Pues estas circunstancias, al parecer, probarían que fueron un pueblo amante de Dios, amado por Dios, y confesado como tal incluso por sus enemigos. Pues aquellos a cuyos territorios habían llegado repentinamente, como para privarlos de ellas, eran necesariamente sus enemigos. (6.8) Y si recibieron un trato respetuoso y honor por parte de ellos, ¿cómo podemos negar que superaron a todos los demás hombres en buena fortuna? ¿Y qué diremos después de esto en segundo o tercer lugar? ¿Hablaremos de su admirable código de leyes, de su obediencia, o de su devoción, justicia, santidad y piedad? Pero en verdad consideraban a ese hombre, quienquiera que fuese, que les dio estas leyes, con tal admiración y veneración excesivas, que cualquier cosa que aprobara, ellos inmediatamente lo consideraban también mejor. (6.9) Por lo tanto, ya fuera que hablara influenciado por su propia razón, o porque estaba inspirado por la Deidad, referían cada palabra suya a Dios. Y aunque han pasado muchos años, no puedo decir el número exacto, pero más de dos mil, aún así nunca han alterado una sola palabra de lo que él escribió, sino que preferirían morir diez mil veces antes que hacer algo en contra de sus leyes y de las costumbres que él estableció. (6.10) Después de decir esto, Filón procede a dar un resumen de la constitución establecida en la nación de los judíos por las leyes de Moisés, diciendo así:Sino más bien para entrar en algunas especulaciones sobre ellos en cuanto a cuál fue su curso natural y probable. (6.6) ¿Cuál de estas dos alternativas adoptarás? ¿Que siendo aún muy numerosos, aunque finalmente fueron gravemente afligidos, aun así, siendo poderosos y con armas en sus manos, tomaron el país por la fuerza, luchando y derrotando tanto a los sirios como a los fenicios que los encontraron en esa tierra? ¿O supondremos que eran poco belicosos, carentes de coraje varonil, completamente escasos en número y carentes de provisiones para la guerra; pero que recibieron un trato respetuoso de esas naciones y obtuvieron su tierra de ellas, quienes voluntariamente se la entregaron? ¿Y que luego, inmediatamente, o en un período no lejano, construyeron un templo e hicieron todo lo demás que tiene alguna relación con la religión y la piedad? (6.7) Pues estas circunstancias, al parecer, probarían que fueron un pueblo amante de Dios, amado por Dios, y confesado como tal incluso por sus enemigos. Pues aquellos a cuyos territorios habían llegado repentinamente, como para privarlos de ellas, eran necesariamente sus enemigos. (6.8) Y si recibieron un trato respetuoso y honor por parte de ellos, ¿cómo podemos negar que superaron a todos los demás hombres en buena fortuna? ¿Y qué diremos después de esto en segundo o tercer lugar? ¿Hablaremos de su admirable código de leyes, de su obediencia, o de su devoción, justicia, santidad y piedad? Pero en verdad consideraban a ese hombre, quienquiera que fuese, que les dio estas leyes, con tal admiración y veneración excesivas, que cualquier cosa que aprobara, ellos inmediatamente lo consideraban también mejor. (6.9) Por lo tanto, ya fuera que hablara influenciado por su propia razón, o porque estaba inspirado por la Deidad, referían cada palabra suya a Dios. Y aunque han pasado muchos años, no puedo decir el número exacto, pero más de dos mil, aún así nunca han alterado una sola palabra de lo que él escribió, sino que preferirían morir diez mil veces antes que hacer algo en contra de sus leyes y de las costumbres que él estableció. (6.10) Después de decir esto, Filón procede a dar un resumen de la constitución establecida en la nación de los judíos por las leyes de Moisés, diciendo así:¿Y que obtuvieron sus tierras de ellos, quienes voluntariamente se las cedieron? ¿Y que entonces, inmediatamente, o en un plazo no lejano, construyeron un templo e hicieron todo lo demás relacionado con la religión y la piedad? (6.7) Pues estas circunstancias, al parecer, probarían que eran un pueblo amante de Dios, amado por Dios, y reconocido como tal incluso por sus enemigos; pues aquellos pueblos a cuyos territorios habían llegado repentinamente, como para privarlos de ellas, eran necesariamente sus enemigos. (6.8) Y si recibieron trato respetuoso y honor por parte de ellos, ¿cómo podemos negar que superaron a todos los demás hombres en buena fortuna? ¿Y qué diremos después de esto en segundo o tercer lugar? ¿Hablaremos de su admirable código de leyes, de su obediencia, o de su devoción, justicia, santidad y piedad? Pero en realidad consideraban a aquel hombre, quienquiera que fuese, que les dio estas leyes, con tal admiración y veneración excesivas, que cualquier cosa que él aprobara, ellos inmediatamente lo consideraban también mejor. (6.9) Por lo tanto, ya sea que hablara influenciado por su propia razón o inspirado por la Deidad, atribuían cada palabra suya a Dios. Y aunque han pasado muchos años —no puedo precisar el número exacto, pero más de dos mil—, jamás han alterado una sola palabra de lo que escribió, sino que preferirían morir diez mil veces antes que hacer algo que se oponga a sus leyes y costumbres establecidas. (6.10) Tras decir esto, Filón procede a resumir la constitución establecida en la nación judía por las leyes de Moisés, diciendo así:¿Y que obtuvieron sus tierras de ellos, quienes voluntariamente se las cedieron? ¿Y que entonces, inmediatamente, o en un plazo no lejano, construyeron un templo e hicieron todo lo demás relacionado con la religión y la piedad? (6.7) Pues estas circunstancias, al parecer, probarían que eran un pueblo amante de Dios, amado por Dios, y reconocido como tal incluso por sus enemigos; pues aquellos pueblos a cuyos territorios habían llegado repentinamente, como para privarlos de ellas, eran necesariamente sus enemigos. (6.8) Y si recibieron trato respetuoso y honor por parte de ellos, ¿cómo podemos negar que superaron a todos los demás hombres en buena fortuna? ¿Y qué diremos después de esto en segundo o tercer lugar? ¿Hablaremos de su admirable código de leyes, de su obediencia, o de su devoción, justicia, santidad y piedad? Pero en realidad consideraban a aquel hombre, quienquiera que fuese, que les dio estas leyes, con tal admiración y veneración excesivas, que cualquier cosa que él aprobara, ellos inmediatamente lo consideraban también mejor. (6.9) Por lo tanto, ya sea que hablara influenciado por su propia razón o inspirado por la Deidad, atribuían cada palabra suya a Dios. Y aunque han pasado muchos años —no puedo precisar el número exacto, pero más de dos mil—, jamás han alterado una sola palabra de lo que escribió, sino que preferirían morir diez mil veces antes que hacer algo que se oponga a sus leyes y costumbres establecidas. (6.10) Tras decir esto, Filón procede a resumir la constitución establecida en la nación judía por las leyes de Moisés, diciendo así:pero preferiría morir diez mil veces antes que hacer algo que se oponga a sus leyes y a las costumbres que él estableció. (6.10) Después de decir esto, Filón procede a dar un resumen de la constitución establecida en la nación de los judíos por las leyes de Moisés, diciendo así:pero preferiría morir diez mil veces antes que hacer algo que se oponga a sus leyes y a las costumbres que él estableció. (6.10) Después de decir esto, Filón procede a dar un resumen de la constitución establecida en la nación de los judíos por las leyes de Moisés, diciendo así:

(7.1) Ahora bien, ¿hay algo entre ese pueblo que se asemeje a estas circunstancias, algo que parezca de carácter apacible y gentil, y que admita invocaciones de justicia, alegatos, demoras, tasaciones de daños y perjuicios, y, por otro lado, contratasas? Ni una palabra, pero todo es simple, claro y directo. Si te entregas a relaciones ilícitas, si cometes adulterio, si violentas a un menor (pues no me refiero a hacerlo con un niño, sino incluso con una niña); y, de igual modo, si te prostituyes, si sufres algo vergonzoso contrario a tu edad, o lo haces o estás a punto de hacerlo, la muerte es el castigo por tal maldad. (7.2) Además, si te comportas con insulto hacia un esclavo o hacia una persona libre, si lo encierras en cadenas, si lo llevas y lo vendes, si robas cualquier cosa, ya sea común o sagrada, si cometes actos de impiedad, no solo con tus acciones sino incluso con cualquier palabra casual, no me atreveré a decir que sea contra Dios mismo (que Dios sea misericordioso con nosotros y comparta nuestra opinión sobre estos asuntos), sino contra tu padre, tu madre o tu benefactor, la muerte es igualmente la pena. Y esto tampoco es una muerte común, ordinaria o natural; sino que quien haya pronunciado una sola palabra impía debe ser lapidado, por no haber cometido ninguna impiedad inferior. (7.3) También da muchos otros mandatos, como estos: que las esposas deben servir a sus esposos, no de ninguna manera para ser insultadas por ellos, sino con un espíritu de obediencia razonable en todo; que los padres deben gobernar a sus hijos para su preservación y beneficio; Que cada uno será dueño de sus posesiones, siempre que no las haya consagrado a Dios ni haya hablado de Él como su dueño; pero si las ha prometido con una sola palabra, no le es lícito tocarlas ni ponerles las manos encima, sino que debe separarse de inmediato de todas ellas. (7.4) Que nunca sea culpable de saquear las cosas que pertenecen a Dios ni de robar lo que otros le han ofrecido y consagrado. E incluso, como ya he dicho, si alguien pronuncia una sola palabra en ese sentido sin querer, debe, en lugar de restar de lo ya consagrado, añadir alguna ofrenda propia; pues si ha pronunciado la palabra, al hacerlo se priva de todo. Pero si se arrepiente o desea retractarse y enmendar lo dicho, será privado también de su propia vida. (7.5) Y el mismo principio se aplica a otras cosas de las que es propietario. Si un hombre dedica con sus palabras lo necesario para mantener a su esposa, esta será sagrada y tendrá derecho a recibir la manutención. Si un padre hace tal promesa a su hijo, o un amo a su sirviente, la regla es la misma. Y la forma en que un hombre puede liberarse de cualquier promesa o voto que haya hecho de esa manera solo puede ser de la manera más perfecta y completa.cuando el sumo sacerdote lo exime de ello; pues tiene derecho a recibirlo en debida subordinación a Dios. Y la siguiente forma consiste en propiciar la misericordia de Dios en favor de los propietarios más inmediatos de la cosa con voto, para que no acepte lo consagrado, ya que les es necesario. (7.6) Hay, además de estas reglas, otros diez mil preceptos que se refieren a las costumbres y ordenanzas no escritas de la nación. Además, está ordenado en las propias leyes que nadie hará a su prójimo lo que no quisiera que le hicieran a sí mismo. Que nadie tomará lo que no ha depositado, ni de un huerto, ni de un lagar, ni de una era; y que absolutamente nadie tomará nada, ya sea grande o pequeño, de un montón. Que nadie negará el fuego a quien se lo pida. Que nadie corte un arroyo, sino que todos contribuyan con alimento a los mendigos y lisiados, y que estos tengan el favor de Dios. (7.7) Que nadie impida a nadie realizar honores funerarios a los muertos, sino que incluso les arroje tanta tierra como sea suficiente para protegerlos de la impiedad; que nadie viole ni mueva, de ninguna manera ni en ningún grado, las tumbas, sepulcros o monumentos de los muertos. Que nadie añada ataduras ni ningún mal, ni acumule sufrimiento adicional sobre quien esté en apuros. Que nadie erradique la capacidad reproductiva de un hombre. Que nadie provoque el aborto de la descendencia de las mujeres mediante un aborto espontáneo o por cualquier otro artificio. Que nadie trate a los animales, en ningún aspecto, de manera contraria a los mandatos impuestos, ya sea por Dios o por un legislador. Que nadie haga desaparecer su descendencia. Que nadie esclavice a su descendencia. (7.8) Que nadie utilice una balanza falsa, una medida inadecuada ni dinero falso. Que nadie revele los secretos de sus amigos en tierra extranjera. ¿Dónde, por Dios, se han ido estas yuntas de bueyes nuestras? Y observen también otros mandamientos además de estos. Está ordenado que nadie fije la residencia de los padres aparte de la de los hijos, ni siquiera si son prisioneros de guerra; ni la de una esposa aparte de la de su esposo, aunque un hombre sea su amo, habiéndola comprado legalmente. (7.9) Estos mandamientos ahora son de un carácter más solemne e importante, pero hay otros aparentemente triviales y ordinarios. No es lícito, dice el legislador, despojar completamente a un nido de sus crías; no es lícito rechazar la súplica de animales de cualquier especie que acudan a ti en busca de refugio, ni siquiera si alguno de ellos es muy insignificante. Se puede decir, tal vez, que estas cosas no tienen importancia alguna, pero, al menos, la ley que habla de estos detalles es importante y merece todo el cuidado y atención imaginables; y las declaraciones son importantes.y también lo son las maldiciones que amenazan con la destrucción a quienes violan estas leyes; y Dios vela por todos estos asuntos, y es vengador y castigador en toda ocasión y en todo lugar. (7.10) Y luego, después de unas pocas frases más, añade: —Y si sucediera que durante un día entero, o mejor dicho, no solo un día sino muchos, y estos tampoco vinieran inmediatamente uno tras otro, sino con intervalos entre ellos, incluso intervalos de una semana a la vez, la costumbre, como siempre es natural, que se extrae de los días ordinarios prevalece. ¿No te sorprende que no se haya violado ni un solo de todos estos mandamientos? (7.11) ¿No es esto una señal de gran templanza y autocontrol, derivada de la sola práctica, de modo que actúan entre sí con perfecta igualdad y son capaces de derivar fuerza de esas acciones si es necesario? Seguramente no es así; Pero el legislador pensó que debía derivarse de alguna gran y admirable circunstancia, que no solo fueran competentes para hacer otras cosas de la misma manera, sino que también estuvieran imbuidos de un profundo conocimiento de sus leyes y costumbres nacionales. (7.12) ¿Qué hizo entonces en este día de reposo? Mandó a todo el pueblo reunirse en el mismo lugar y sentarse juntos para escuchar las leyes con orden y reverencia, para que nadie ignorara nada de lo que contienen; (7.13) y, de hecho, se reúnen constantemente y se sientan juntos, la multitud en general en silencio, excepto cuando se acostumbra decir alguna palabra de buen augurio, a modo de asentimiento a lo que se lee. Y entonces algún sacerdote presente, o alguno de los ancianos, les lee las leyes sagradas e interpreta a cada uno por separado hasta el atardecer; y luego, separados, se retiran, habiendo adquirido cierta destreza en las leyes sagradas y habiendo progresado mucho en la piedad. (7.14) ¿No te parecen estos objetivos de mayor importancia que cualquier otra actividad? Por lo tanto, no recurren a intérpretes de leyes para aprender lo que deben hacer; e incluso sin preguntar, no ignoran las leyes como para ser propensos, por seguir sus propias inclinaciones, a hacer algo malo; pero si violas o alteras alguna de las leyes, o si preguntas a cualquiera de ellos sobre sus leyes o costumbres nacionales, todos pueden decírtelo de inmediato, sin dificultad alguna; y el esposo parece ser un amo, dotado de suficiente autoridad para explicar estas leyes a su esposa, un padre para enseñárselas a sus hijos y un amo para sus sirvientes. (7.15) Y, además, es fácil hablar de la misma manera respecto al séptimo año, aunque, quizás, no se deba decir exactamente lo mismo, pues no se abstienen de todo trabajo como lo hacen en los días de reposo, solo que dejan su tierra en barbecho hasta el año siguiente.para que se vuelva productivo; pues creen que así mejora mucho después de este descanso, y que luego puede ser cultivado de nuevo, y no se seca ni se agota por la continuidad ininterrumpida del cultivo; (7.16) y pueden ver que una práctica similar fortalece el cuerpo, pues no solo los intervalos de descanso contribuyen a la salud, sino que también pueden ver que los médicos recomiendan cierto descanso del trabajo a veces; pues lo que es incesante, ininterrumpido y siempre igual, es propenso a ser perjudicial, especialmente en el caso del trabajo duro, el cultivo de la tierra. (7.17) Y prueba de ello es que si alguien recomendara a la gente cultivar la tierra mucho más, y añadir este séptimo año, y les prometiera que las cosechas habituales recompensarían sus labores, aun así no seguirían su consejo, pues creen que no son los únicos con derecho a descansar de sus labores, y aun así, no sería extraño. Pero creen que su tierra también merece cierto grado de descanso y exención, para poder volver a recibir un nuevo comienzo de cuidado y cultivo; (7.18) pues, en nombre de Dios, ¿qué podría impedirles arrendarla durante el año de jubileo así propuesto, y entonces recibir su producto anual una vez al año de quienes la arrendaron y cultivaron? Pero como dije antes, no admitirán tal expediente de ninguna manera ni en ningún grado, por preocupación, según me parece, por el bienestar de la tierra; (7.19) y esto es verdaderamente una gran prueba de su humanidad y moderación. Pues, ya que ellos mismos descansan de sus labores durante ese año, creen que no es correcto ni recolectar los frutos o cosechas que se producen, ni acumular nada que no les haya sido aportado por su propio trabajo; Pero, como si Dios les proveyera mientras la tierra disfruta de descanso y se regula a su antojo, creen que cualquiera que lo desee o que esté en necesidad, cualquier viajero o forastero, puede recoger el fruto ese año con impunidad. (7.20) Sin embargo, esto es suficiente para decirles sobre estos asuntos; pues, en cuanto a la existencia de esta ley entre ellos con respecto al séptimo día y al séptimo año, no me preguntarán, ya que quizás lo hayan oído a menudo de muchas personas, tanto médicos como investigadores de historia natural y filósofos, que discuten esta ley sobre el séptimo año, en cuanto a su efecto en la naturaleza del universo, y especialmente en la naturaleza del hombre. Esto es lo que dice sobre el séptimo día... Me contentaré con el testimonio de Filón en esta ocasión, que ha dado sobre el asunto que estoy explicando aquí en muchos pasajes de sus tratados. Y ahora tomen esa obra que ha escrito en defensa de la nación judía y lean las siguientes frases.y no se agoten por la continuidad ininterrumpida del cultivo; (7.16) y pueden ver que una práctica similar contribuye a la fortaleza física, pues no solo los intervalos de relajación contribuyen a la salud, sino que también pueden ver que los médicos recomiendan cierto descanso del trabajo a veces; pues lo que es incesante, ininterrumpido y siempre igual, es probable que sea perjudicial, especialmente en el caso del trabajo duro, el cultivo de la tierra. (7.17) Y una prueba de esto es que si alguien recomendara a la gente cultivar la tierra mucho más, y que añadiera este séptimo año también, y les prometiera que las cosechas habituales de fruta recompensarían sus labores, aun así no seguirían su consejo, pues creen que no son los únicos con derecho a descansar de sus labores, y sin embargo, incluso si lo hicieran, no sería extraño; pero creen que su tierra también merece cierto descanso y exención, para recibir de nuevo un nuevo comienzo de cuidado y cultivo; (7.18) pues, en nombre de Dios, ¿qué les impediría arrendarla durante el año jubilar así propuesto, y entonces recibir su producto anual una vez al año de quienes la arrendaron y cultivaron? Pero como dije antes, no admitirán tal recurso en ninguna forma ni grado, por preocupación, según me parece, por el bienestar de la tierra; (7.19) y esto es verdaderamente una gran prueba de su humanidad y moderación. Pues, puesto que ellos mismos descansan de sus labores durante ese año, creen que no es correcto recolectar los frutos o cosechas que se producen, ni acumular nada que no les haya correspondido con su propio trabajo; sino que, como si Dios proveyera para ellos mientras la tierra disfruta de este descanso y se regula a su antojo, creen que cualquiera que lo desee o que esté en necesidad, cualquier viajero o forastero, puede recolectar el fruto ese año con impunidad. (7.20) Sin embargo, esto es suficiente para decirles sobre estos asuntos: Pues, en cuanto a la existencia de esta ley entre ellos respecto al séptimo día y al séptimo año, no me preguntarás, ya que quizás lo hayas oído a menudo de muchas personas, tanto médicos como investigadores de historia natural y filósofos, que discuten esta ley sobre el séptimo año y su efecto en la naturaleza del universo, y especialmente en la naturaleza del hombre. Esto es lo que dice sobre el séptimo día... Me contentaré con el testimonio de Filón en esta ocasión, que ha dado sobre el asunto que estoy explicando aquí en muchos pasajes de sus tratados. Y ahora, toma la obra que escribió en defensa de la nación judía y lee las siguientes frases.y no se agoten por la continuidad ininterrumpida del cultivo; (7.16) y pueden ver que una práctica similar contribuye a la fortaleza física, pues no solo los intervalos de relajación contribuyen a la salud, sino que también pueden ver que los médicos recomiendan cierto descanso del trabajo a veces; pues lo que es incesante, ininterrumpido y siempre igual, es probable que sea perjudicial, especialmente en el caso del trabajo duro, el cultivo de la tierra. (7.17) Y una prueba de esto es que si alguien recomendara a la gente cultivar la tierra mucho más, y que añadiera este séptimo año también, y les prometiera que las cosechas habituales de fruta recompensarían sus labores, aun así no seguirían su consejo, pues creen que no son los únicos con derecho a descansar de sus labores, y sin embargo, incluso si lo hicieran, no sería extraño; pero creen que su tierra también merece cierto descanso y exención, para recibir de nuevo un nuevo comienzo de cuidado y cultivo; (7.18) pues, en nombre de Dios, ¿qué les impediría arrendarla durante el año jubilar así propuesto, y entonces recibir su producto anual una vez al año de quienes la arrendaron y cultivaron? Pero como dije antes, no admitirán tal recurso en ninguna forma ni grado, por preocupación, según me parece, por el bienestar de la tierra; (7.19) y esto es verdaderamente una gran prueba de su humanidad y moderación. Pues, puesto que ellos mismos descansan de sus labores durante ese año, creen que no es correcto recolectar los frutos o cosechas que se producen, ni acumular nada que no les haya correspondido con su propio trabajo; sino que, como si Dios proveyera para ellos mientras la tierra disfruta de este descanso y se regula a su antojo, creen que cualquiera que lo desee o que esté en necesidad, cualquier viajero o forastero, puede recolectar el fruto ese año con impunidad. (7.20) Sin embargo, esto es suficiente para decirles sobre estos asuntos: Pues, en cuanto a la existencia de esta ley entre ellos respecto al séptimo día y al séptimo año, no me preguntarás, ya que quizás lo hayas oído a menudo de muchas personas, tanto médicos como investigadores de historia natural y filósofos, que discuten esta ley sobre el séptimo año y su efecto en la naturaleza del universo, y especialmente en la naturaleza del hombre. Esto es lo que dice sobre el séptimo día... Me contentaré con el testimonio de Filón en esta ocasión, que ha dado sobre el asunto que estoy explicando aquí en muchos pasajes de sus tratados. Y ahora, toma la obra que escribió en defensa de la nación judía y lee las siguientes frases.Pero también se puede observar que los médicos recomiendan cierto descanso del trabajo ocasional; pues lo incesante, ininterrumpido y siempre igual puede ser perjudicial, especialmente en el caso del trabajo duro, el cultivo de la tierra. (7.17) Prueba de ello es que si alguien recomendara a la gente cultivar la tierra mucho más, añadiendo este séptimo año, y les prometiera que las cosechas habituales recompensarían sus labores, no seguirían su consejo, pues creen que no son los únicos con derecho a descansar, y aun así, si lo hicieran, no sería extraño; creen que su tierra también merece cierto descanso y exención, para poder volver a recibir un nuevo comienzo de cuidado y cultivo; (7.18) pues, en nombre de Dios, ¿qué les impediría arrendarla durante el año jubilar así propuesto, y recibir así su producto anual una vez al año de quienes la arrendaron y cultivaron? Pero como dije antes, no admitirán ningún recurso de este tipo, en ninguna forma ni grado, por preocupación, según me parece, por el bienestar de la tierra; (7.19) y esto es verdaderamente una gran prueba de su humanidad y moderación. Pues, dado que ellos mismos descansan de sus labores durante ese año, creen que no es correcto recolectar los frutos o cosechas que se producen, ni acumular nada que no les haya sido aportado por su propio trabajo; sino que, como si Dios les proveyera mientras la tierra disfruta de este descanso y se regula a su antojo, creen que cualquiera que lo desee o que esté en necesidad, cualquier viajero o forastero, puede recolectar el fruto ese año con impunidad. (7.20) Sin embargo, esto es suficiente para decirles sobre estos asuntos: Pues, en cuanto a la existencia de esta ley entre ellos respecto al séptimo día y al séptimo año, no me preguntarás, ya que quizás lo hayas oído a menudo de muchas personas, tanto médicos como investigadores de historia natural y filósofos, que discuten esta ley sobre el séptimo año y su efecto en la naturaleza del universo, y especialmente en la naturaleza del hombre. Esto es lo que dice sobre el séptimo día... Me contentaré con el testimonio de Filón en esta ocasión, que ha dado sobre el asunto que estoy explicando aquí en muchos pasajes de sus tratados. Y ahora, toma la obra que escribió en defensa de la nación judía y lee las siguientes frases.Pero también se puede observar que los médicos recomiendan cierto descanso del trabajo ocasional; pues lo incesante, ininterrumpido y siempre igual puede ser perjudicial, especialmente en el caso del trabajo duro, el cultivo de la tierra. (7.17) Prueba de ello es que si alguien recomendara a la gente cultivar la tierra mucho más, añadiendo este séptimo año, y les prometiera que las cosechas habituales recompensarían sus labores, no seguirían su consejo, pues creen que no son los únicos con derecho a descansar, y aun así, si lo hicieran, no sería extraño; creen que su tierra también merece cierto descanso y exención, para poder volver a recibir un nuevo comienzo de cuidado y cultivo; (7.18) pues, en nombre de Dios, ¿qué les impediría arrendarla durante el año jubilar así propuesto, y recibir así su producto anual una vez al año de quienes la arrendaron y cultivaron? Pero como dije antes, no admitirán ningún recurso de este tipo, en ninguna forma ni grado, por preocupación, según me parece, por el bienestar de la tierra; (7.19) y esto es verdaderamente una gran prueba de su humanidad y moderación. Pues, dado que ellos mismos descansan de sus labores durante ese año, creen que no es correcto recolectar los frutos o cosechas que se producen, ni acumular nada que no les haya sido aportado por su propio trabajo; sino que, como si Dios les proveyera mientras la tierra disfruta de este descanso y se regula a su antojo, creen que cualquiera que lo desee o que esté en necesidad, cualquier viajero o forastero, puede recolectar el fruto ese año con impunidad. (7.20) Sin embargo, esto es suficiente para decirles sobre estos asuntos: Pues, en cuanto a la existencia de esta ley entre ellos respecto al séptimo día y al séptimo año, no me preguntarás, ya que quizás lo hayas oído a menudo de muchas personas, tanto médicos como investigadores de historia natural y filósofos, que discuten esta ley sobre el séptimo año y su efecto en la naturaleza del universo, y especialmente en la naturaleza del hombre. Esto es lo que dice sobre el séptimo día... Me contentaré con el testimonio de Filón en esta ocasión, que ha dado sobre el asunto que estoy explicando aquí en muchos pasajes de sus tratados. Y ahora, toma la obra que escribió en defensa de la nación judía y lee las siguientes frases.Aun así, no adoptarían su consejo, pues creen que no son los únicos con derecho a descansar de sus labores, y aun si lo hicieran, no sería extraño; pero creen que su tierra también merece cierto grado de descanso y exención, para recibir de nuevo un nuevo comienzo de cuidado y cultivo; (7.18) pues, en nombre de Dios, ¿qué podría impedirles arrendarla durante el año de jubileo así propuesto, y entonces recibir su producto anual una vez al año de quienes la arrendaron y cultivaron? Pero como dije antes, no admitirán tal recurso de ninguna manera ni en ningún grado, por preocupación, según me parece, por el bienestar de la tierra; (7.19) y esto es verdaderamente una gran prueba de su humanidad y moderación. Pues, dado que ellos mismos descansan de sus labores durante ese año, creen que no es correcto ni recolectar los frutos o cosechas que se producen, ni acumular nada que no les haya sido aportado por su propio trabajo. Pero, como si Dios les proveyera mientras la tierra disfruta de descanso y se regula a su antojo, creen que cualquiera que lo desee o que esté en necesidad, cualquier viajero o forastero, puede recoger el fruto ese año con impunidad. (7.20) Sin embargo, esto es suficiente para decirles sobre estos asuntos; pues, en cuanto a la existencia de esta ley entre ellos con respecto al séptimo día y al séptimo año, no me preguntarán, ya que quizás lo hayan oído a menudo de muchas personas, tanto médicos como investigadores de historia natural y filósofos, que discuten esta ley sobre el séptimo año, en cuanto a su efecto en la naturaleza del universo, y especialmente en la naturaleza del hombre. Esto es lo que dice sobre el séptimo día... Me contentaré con el testimonio de Filón en esta ocasión, que ha dado sobre el asunto que estoy explicando aquí en muchos pasajes de sus tratados. Y ahora tomen esa obra que ha escrito en defensa de la nación judía y lean las siguientes frases.Aun así, no adoptarían su consejo, pues creen que no son los únicos con derecho a descansar de sus labores, y aun si lo hicieran, no sería extraño; pero creen que su tierra también merece cierto grado de descanso y exención, para recibir de nuevo un nuevo comienzo de cuidado y cultivo; (7.18) pues, en nombre de Dios, ¿qué podría impedirles arrendarla durante el año de jubileo así propuesto, y entonces recibir su producto anual una vez al año de quienes la arrendaron y cultivaron? Pero como dije antes, no admitirán tal recurso de ninguna manera ni en ningún grado, por preocupación, según me parece, por el bienestar de la tierra; (7.19) y esto es verdaderamente una gran prueba de su humanidad y moderación. Pues, dado que ellos mismos descansan de sus labores durante ese año, creen que no es correcto ni recolectar los frutos o cosechas que se producen, ni acumular nada que no les haya sido aportado por su propio trabajo. Pero, como si Dios les proveyera mientras la tierra disfruta de descanso y se regula a su antojo, creen que cualquiera que lo desee o que esté en necesidad, cualquier viajero o forastero, puede recoger el fruto ese año con impunidad. (7.20) Sin embargo, esto es suficiente para decirles sobre estos asuntos; pues, en cuanto a la existencia de esta ley entre ellos con respecto al séptimo día y al séptimo año, no me preguntarán, ya que quizás lo hayan oído a menudo de muchas personas, tanto médicos como investigadores de historia natural y filósofos, que discuten esta ley sobre el séptimo año, en cuanto a su efecto en la naturaleza del universo, y especialmente en la naturaleza del hombre. Esto es lo que dice sobre el séptimo día... Me contentaré con el testimonio de Filón en esta ocasión, que ha dado sobre el asunto que estoy explicando aquí en muchos pasajes de sus tratados. Y ahora tomen esa obra que ha escrito en defensa de la nación judía y lean las siguientes frases.Ni acumular nada que no les haya aportado su propio trabajo; sino que, como si Dios les proveyera mientras la tierra descansa y se regula a su antojo, creen que cualquiera que lo desee o que esté necesitado, cualquier viajero o forastero, puede recoger el fruto de ese año con impunidad. (7.20) Sin embargo, esto es suficiente para decirte sobre estos asuntos; pues, en cuanto a la existencia de esta ley entre ellos con respecto al séptimo día y al séptimo año, no me preguntarás, ya que quizás lo hayas oído a menudo de muchas personas, tanto médicos como investigadores de historia natural y filósofos, que discuten esta ley sobre el séptimo año, en cuanto a su efecto en la naturaleza del universo, y especialmente en la naturaleza del hombre. Esto es lo que dice sobre el séptimo día... Me contentaré con el testimonio de Filón en esta ocasión, que ha dado sobre el asunto que estoy explicando aquí en muchos pasajes de sus tratados. Y ahora tomad aquella obra que él ha escrito en defensa de la nación judía, y leed en ella las siguientes frases:Ni acumular nada que no les haya aportado su propio trabajo; sino que, como si Dios les proveyera mientras la tierra descansa y se regula a su antojo, creen que cualquiera que lo desee o que esté necesitado, cualquier viajero o forastero, puede recoger el fruto de ese año con impunidad. (7.20) Sin embargo, esto es suficiente para decirte sobre estos asuntos; pues, en cuanto a la existencia de esta ley entre ellos con respecto al séptimo día y al séptimo año, no me preguntarás, ya que quizás lo hayas oído a menudo de muchas personas, tanto médicos como investigadores de historia natural y filósofos, que discuten esta ley sobre el séptimo año, en cuanto a su efecto en la naturaleza del universo, y especialmente en la naturaleza del hombre. Esto es lo que dice sobre el séptimo día... Me contentaré con el testimonio de Filón en esta ocasión, que ha dado sobre el asunto que estoy explicando aquí en muchos pasajes de sus tratados. Y ahora tomad aquella obra que él ha escrito en defensa de la nación judía, y leed en ella las siguientes frases:

(11.1) Pero nuestro legislador preparó a un incontable grupo de sus discípulos para participar en estas cosas, los llamados esenios, siendo, según imagino, honrados con este apelativo debido a su extraordinaria santidad. Y habitan en muchas ciudades de Judea, en muchas aldeas y en comunidades grandes y populosas. (11.2) Y esta secta no se hereda por vínculos familiares; pues los lazos familiares no se refieren a actos realizados voluntariamente; sino que se adoptan debido a su admiración por la virtud y su amor por la gentileza y la humanidad. (11.3) En cualquier caso, no hay niños entre los esenios, ni jóvenes ni personas que apenas están entrando en la edad adulta; Dado que las disposiciones de todas estas personas son inestables y sujetas a cambios debido a las imperfecciones propias de su edad, todos son hombres adultos, e incluso ya en declive hacia la vejez, que ya no se dejan llevar por la impetuosidad de sus pasiones corporales ni están bajo la influencia de los apetitos, sino que disfrutan de una libertad genuina, la única libertad verdadera y real. (11.4) Y una prueba de esto se encuentra en su vida de perfecta libertad; nadie entre ellos se aventura en absoluto a adquirir propiedad alguna propia, ni casa, ni esclavo, ni granja, ni rebaños ni manadas, ni nada de ningún tipo que pueda considerarse fuente o provisión de riquezas; sino que las reúnen en el centro como un capital común, y disfrutan de un beneficio general común de todo ello. (11.5) Y todos viven en el mismo lugar, formando clubes, sociedades, combinaciones y uniones entre sí, y haciendo todo a lo largo de toda su vida con referencia al beneficio general. (11.6) pero los diferentes miembros de este cuerpo tienen diferentes ocupaciones en las que se ocupan, y trabajan sin vacilación ni cesar, sin mencionar ni el frío ni el calor, ni ningún cambio de clima o temperatura como excusa para desistir de sus tareas. Pero antes de que salga el sol, se dedican a su trabajo diario, y no lo abandonan hasta algún tiempo después de la puesta, cuando regresan a casa con tanta alegría como quienes se han estado ejercitando en competencias gimnásticas; (11.7) pues imaginan que cualquier práctica a la que se dediquen es una especie de ejercicio gimnástico más beneficioso para la vida, más placentero tanto para el alma como para el cuerpo, y de mayor beneficio y equilibrio duraderos que las simples labores atléticas, ya que dicho trabajo no cesa de practicarse con deleite cuando se alcanza la edad de vigor corporal; (11.8) pues hay algunos que se dedican a la agricultura, siendo hábiles en lo que respecta a la siembra y el cultivo de la tierra; Otros son pastores o vaqueros, y tienen experiencia en el manejo de toda clase de animales; algunos son astutos en lo que se refiere a enjambres de abejas; (11.9) otros son artesanos y trabajadores manuales,para evitar el sufrimiento por la falta de algo que a veces existe una necesidad real; y estos hombres no omiten ni retrasan nada, lo cual es requerido para el inocente suministro de las necesidades de la vida. (11.10) En consecuencia, cada uno de estos hombres, que difieren tanto en sus respectivos empleos, cuando han recibido sus salarios los entregan a una persona que es designada como mayordomo universal y gerente general; y este, cuando ha recibido el dinero, inmediatamente va y compra lo necesario y les proporciona comida en abundancia, y todas las demás cosas de las que la vida de la humanidad se necesita. (11.11) Y aquellos que viven juntos y comen en la misma mesa están día tras día contentos con las mismas cosas, siendo amantes de la frugalidad y la moderación, y reacios a toda suntuosidad y extravagancia como una enfermedad tanto de la mente como del cuerpo. (11.12) Y no solo sus mesas son en común, sino también su vestimenta; Pues en invierno se encuentran capas gruesas, y en verano, mantos ligeros y baratos, de modo que quien necesite uno puede tomar libremente el que prefiera; pues lo que pertenece a uno pertenece a todos, y por otro lado, lo que pertenece a todo el cuerpo pertenece a cada individuo. (11.13) Y, además, si alguno de ellos enferma, se cura con los recursos comunes, siendo atendido por el cuidado y la ansiedad general de todo el cuerpo. En consecuencia, los ancianos, incluso si no tienen hijos, como si no solo fueran padres de muchos, sino también particularmente felices con una prole cariñosa, suelen terminar sus vidas en una vejez feliz, próspera y cuidadosamente atendida, siendo considerados por tanta gente como dignos de tanto honor y consideración providente que se creen obligados a cuidarlos aún más por inclinación que por cualquier vínculo de afecto natural. (11.14) Además, percibiendo con agudeza y exactitud más que ordinarias, lo que es solo o al menos por encima de todas las otras cosas calculadas para disolver tales asociaciones, repudian el matrimonio; y al mismo tiempo practican la continencia en un grado eminente; porque ninguno de los esenios se casa jamás con una esposa, porque la mujer es una criatura egoísta y adicta a los celos en un grado inmoderado, y terriblemente calculada para agitar y volcar las inclinaciones naturales de un hombre, y para engañarlo con sus trucos continuos; (11.15) porque como ella siempre está estudiando discursos engañosos y todo tipo de hipocresía, como una actriz en el escenario, cuando está seduciendo los ojos y los oídos de su esposo, procede a engatusar su mente predominante después de que los sirvientes han sido engañados. (11.16) Y además, si hay niños, ella se llena de orgullo y de toda clase de licencias en su habla, y todos los dichos oscuros que antes meditaba con ironía de manera disfrazada, ahora comienza a pronunciarlos con audaz confianza; y volviéndose completamente desvergonzada, procede a actos de violencia,y realiza un número de acciones de las cuales todos son hostiles a tales asociaciones; (11.17) porque el hombre que está atado bajo la influencia de los encantos de una mujer o de niños, por los lazos necesarios de la naturaleza, siendo abrumado por los impulsos del afecto, ya no es la misma persona hacia los demás, sino que ha cambiado completamente, habiéndose convertido, sin ser consciente de ello, en un esclavo en lugar de un hombre libre. (11.18) Este es ahora el envidiable sistema de vida de estos esenios, de modo que no solo los individuos privados sino incluso los poderosos reyes, admirando a los hombres, veneran su secta y aumentan su dignidad y majestad en un grado aún mayor por su aprobación y por los honores que les confieren.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Flaccus">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Flaco</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Providence_Fragment_I">
          <span class="pr-2">Sobre la Providencia: Fragmento I</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
