---
title: "Sobre José"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Abraham">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre Abraham</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Life_of_Moses_I">
          <span class="pr-2">Sobre la vida de Moisés, I</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer escribe: “El tercer grupo principal de obras de Filón sobre el Pentateuco es una _Delineación de la legislación mosaica para no judíos_. En este grupo, de hecho, la explicación alegórica todavía se emplea ocasionalmente. Sin embargo, en general, tenemos aquí delineaciones históricas reales, una exposición sistemática de la gran obra legislativa de Moisés, cuyo contenido, excelencia e importancia el autor desea hacer evidentes a los lectores no judíos, y de hecho al mayor número posible de ellos. Pues la delineación es más bien popular, mientras que el extenso comentario alegórico es una obra esotérica y, según las nociones de Filón, estrictamente científica. El contenido de las diversas composiciones que forman este grupo difiere considerablemente y, aparentemente, son independientes entre sí. Sin embargo, su conexión, y en consecuencia la composición de toda la obra, no puede, según las propias insinuaciones de Filón, ser dudosa. En cuanto a su estructura, se divide en _tres partes_. (a) El comienzo y, por así decirlo, la introducción al conjunto está formado por un descripción de la creación del mundo (κοσμοποιια), que Moisés coloca en primer lugar con el fin de mostrar que su legislación y sus preceptos están en conformidad con la voluntad de la naturaleza (προς το βουλημα της φυσεως), y que, en consecuencia, quien la obedece es verdaderamente un ciudadano del mundo. (κοσμοπολιτης) (_de mundi opif_. § 1). A esta introducción le sigue (b) _biografías de hombres virtuosos_. Se trata, por así decirlo, de leyes vivas y no escritas (εμψυχοι και λογικοι νομοι _de Abrahamo_, § 1, νομοι αγραφοι _de decalogo_, § 1), que representan, a diferencia de los mandamientos escritos y específicos, normas morales universales. (τους καθολικωτερους και ωσαν αρχετυπους νομους _de Abrahamo_, § 1). Finalmente, la tercera parte abarca (c) _la descripción de la legislación propiamente dicha_, que se divide en dos partes: <span id="v1">(1)</span> la de los diez mandamientos principales de la ley, y <span id="v2">(2)</span> la de las leyes especiales correspondientes a cada uno de estos diez mandamientos. A continuación, a modo de apéndice, se incluyen algunos tratados sobre ciertas virtudes cardinales, y sobre las recompensas de los buenos y el castigo de los malos. Este resumen del contenido muestra de inmediato que la intención de Filón era presentar a sus lectores una descripción clara de todo el contenido del Pentateuco, que debía ser completo en sus aspectos esenciales. Sin embargo, su opinión, en este sentido, es genuinamente judía: que todo este contenido se enmarca en la noción de los νομος. (La literatura del pueblo judío en la época de Jesús, págs. 338-339)

Emil Schürer comenta: «Βιος πολιτικος οπερ εστι περι Ιωσηφ. _De Josepho_ (Mangey, ii. 47-79).—Después de la vida de Abraham, esperamos las biografías de Isaac y Jacob. Que Filón las escribió queda claro por el comienzo de _de Josepho_. Parecen haberse perdido muy pronto, ya que no se conserva rastro alguno de ellas. El comienzo de _de Josepho_ también confirma que esta composición sigue aquí, lo cual es extraño, ya que podríamos haber esperado que el número de βιοι típicos se agotara con la tríada Abraham, Isaac y Jacob. Sin embargo, José es el sucesor, porque los ejemplos de Abraham, Isaac y Jacob se refieren únicamente al estado cosmopolita ideal del mundo, no al mundo empírico con sus diversas constituciones. Por lo tanto, se dice que la vida de José muestra 'cómo el hombre sabio tiene que moverse en la vida política realmente existente'. En las ediciones el título es βιος πολιτικου, los manuscritos tienen βιος πολιτικος (Mangey, ii. 41, nota. Pitra, _Analecta_, ii. 317). Euseb. _H. E._ii. 18. 6: ο πολιτικος. Focio, Biblioth. cod._ 103: περι βιου πολιτικου. Suidas, _Lex sv_ Αβρααμ Φιλων εν τω του πολιτικου βιω (Suidas en el artículo Φιλων, siguiendo al traductor griego de Jerónimo, escribe περι αγωγης βιου)». (_La literatura del pueblo judío en los tiempos de Jesús_, p. 342)

FH Colson escribe (_Philo_, vol. 6, págs. 138-139):

El lugar de este tratado en la serie, así como el notable contraste entre el personaje de José, tal como se representa aquí, y el José del comentario alegórico, se han analizado en la Introducción General de este volumen. El tratado, tras unas breves palabras sobre la preparación del oficio de pastor para el gobierno, narra la historia del sueño de José, los celos de sus hermanos, su venta furtiva a los mercaderes, quienes a su vez lo vendieron a Potifar, y el falso informe que le hicieron a Jacob (1-27). Contiene los dos primeros discursos que distinguen al tratado: la amonestación de Rubén (17-21) y el lamento de Jacob (23-27). La alegorización que sigue trata algunos puntos aislados y no la historia en su conjunto. Que los políticos tienen que lidiar con instituciones más convencionales que naturales lo indica el nombre de José de "Adición" (a la Naturaleza); que deben ser ingeniosos gracias a su túnica multicolor; que a menudo son presa de la vanidad por la falsa historia de que las fieras lo devoraron; que a menudo se compran y venden mediante las dos ventas (28-36); y cabe destacar que, si bien el propósito principal del tratado es mostrar al estadista ideal, estas tratan principalmente del lado más vil de la vida política. Al reanudarse la historia, se relata su paso por la casa de Potifar hasta su encarcelamiento, durante el cual tenemos la elocuente, aunque bastante absurda, amonestación de José a la esposa de Potifar (37-53). Las alegorías adjuntas son mucho más relevantes que las anteriores para la esencia de la historia y para el lado más noble del político. Podemos observar la esterilidad espiritual de la multitud y su tendencia a complacer los placeres en Potifar, el eunuco y cocinero; sus exigencias al estadista en la esposa de Potifar; y la negativa del verdadero estadista a doblegarse ante los rechazos de José a sus propuestas (54-79). En los versículos 80-124, la historia continúa a través de la vida de José en prisión, su interpretación de los sueños, su liberación y exaltación. Luego, del 125 al 147, sigue lo que no es tanto una alegoría propiamente dicha como una meditación sobre la idea de que toda la vida es un sueño y que la tarea de un verdadero estadista es descubrir y exponer las verdades que se esconden tras este sueño. Después de esto, encontramos algunas interpretaciones más claramente alegóricas de algunos incidentes de la exaltación de José, que ilustran la actitud de la democracia hacia el político, y un intento de demostrar que el diferente trato que el Faraón dispensa al cocinero (Potifar), al mayordomo y al panadero representa las diferentes maneras en que la mente amante del cuerpo considera los lujos y las necesidades (148-156). Desde este punto hasta el final, la historia continúa a través de las aventuras de José y sus hermanos, tal como aparece en el Génesis, con, por supuesto, una gran ampliación tanto de los incidentes como de los discursos.


## SOBRE JOSÉ\*

* _Título de Yonge, Tratado de la vida de un hombre ocupado con asuntos de estado, o Sobre José._

I. <span id="v1">(1)</span> Hay tres maneras diferentes de proceder hacia el fin más excelente: la instrucción, la naturaleza y la práctica. Hay también tres personas, los sabios más antiguos, que, según el relato de Moisés, derivan tres nombres de estas maneras, cuyas vidas he analizado, tras examinar al hombre que alcanzó la excelencia gracias a la instrucción, al autodidacta y al que alcanzó el fin propuesto mediante la práctica. En consecuencia, siguiendo el orden establecido, describiré ahora la vida del hombre dedicado a los asuntos civiles. Y, además, Moisés nos presenta a uno de los patriarcas que deriva su nombre de esta clase de vida, en la que había estado inmerso desde su más tierna juventud. <span id="v2">(2)</span> Ahora bien, este hombre comenzó desde los diecisiete años a ocuparse de la tarea de pastor, que corresponde a la política. Por esta razón, creo, la raza de los poetas ha tenido la costumbre de llamar a los reyes pastores del pueblo; pues quien es hábil en el oficio de pastor probablemente también será un rey excelente, habiendo adquirido instrucción en aquellos asuntos que merecen menor atención aquí que supervisar un rebaño de los más excelentes de todos los animales, es decir, los hombres. <span id="v3">(3)</span> Y así como la atención a los asuntos de caza es indispensable para quien está a punto de dirigir una guerra o gobernar un ejército, de la misma manera, quienes aspiran a gobernar una ciudad encontrarán el oficio de pastor muy estrechamente relacionado con ellos, ya que es, por así decirlo, una especie de preludio para cualquier tipo de gobierno. <span id="v4">(4)</span> Por lo tanto, como el padre de este hombre percibió en su hijo una habilidad muy noble, y demasiado grande para dejarla en la oscuridad de una posición privada, lo admiró, cultivó su talento y lo amó más que a sus otros hijos; Porque, además, era hijo de su vejez, causa última que constituye uno de los mayores incentivos para el afecto. Y como hombre amante de la virtud, avivó y estimuló la buena disposición natural de su hijo con excesivo y diligente cuidado y atención, para que no solo no se apagara, sino que brillara con más intensidad.

II. <span id="v5">(5)</span> Pero la envidia siempre es adversa a la gran fortuna, y en esta ocasión atacó a una casa que prosperaba en todos sus aspectos y la dividió, provocando la enemistad de todos los hermanos contra uno de ellos, quien mostró un resentimiento propio suficiente para contrarrestar el afecto de su padre, odiando a su hermano tanto como su padre lo amaba. Sin embargo, no divulgaron su odio con palabras, sino que lo guardaron en secreto, por lo que naturalmente se volvió más doloroso y amargo; pues las pasiones que se reprimen y que no se expresan en palabras son más difíciles de soportar. <span id="v6">(6)</span> Este hombre, por lo tanto, con una disposición libre de toda malicia y engaño, y sin sospechar la mala voluntad que secretamente albergaban sus hermanos contra él, habiendo tenido un sueño de significado favorable, se lo contó como si estuvieran bien afectos hacia él. «Porque», dijo él, «creí que había llegado la época de la cosecha, que todos habíamos bajado a la llanura a recoger la cosecha y que habíamos tomado hoces para segar, y de repente mi gavilla pareció erguirse, derecha, y alzarse, y erguirse; y pensé que tus gavillas, como si respondieran a una señal, subían y se postraban ante ella, y la adoraban con gran fervor». [^1] <span id="v7">(7)</span> Pero ellos, hombres de aguda inteligencia y astutos para adivinar la naturaleza de un asunto así insinuado mediante una figura, con conjeturas muy acertadas, respondieron: «¿Crees que serás rey y señor sobre nosotros? Porque esto es lo que ahora insinúas con esta visión mentirosa tuya». Así, su odio contra él se encendió aún más que antes, pues continuamente recibía un nuevo pretexto para acrecentarse. <span id="v8">(8)</span> Y él, sin sospechar nada, pocos días después tuvo otro sueño, todavía más asombroso que el anterior, y nuevamente se lo contó a sus hermanos; pues pensó que el sol, la luna y las once estrellas, todos vinieron y lo adoraron, de modo que su padre, maravillándose de lo que había sucedido, guardó estos eventos en su mente, atesorándolos y considerando dentro de sí mismo lo que iba a suceder. <span id="v9">(9)</span> Pero reprendió severamente a su hijo, temiendo que estuviera haciendo algo malo, y le dijo: "¿Podremos yo, tu madre y tus hermanos postrarnos y adorarte? Pues por el sol pareces indicar a tu padre, y por la luna a tu madre, y por las once estrellas a tus once hermanos? Que tal idea no te pase por la cabeza, oh hijo mío. Más bien, que todo recuerdo de estas visiones que se te han aparecido se olvide y se vaya de tu mente; pues esperar y esperar una superioridad sobre los de tu familia y parientes,«Es algo detestable en mi opinión, y creo que también en la de cualquier otra persona que tenga respeto por la igualdad y los principios de justicia que subsisten entre parientes». <span id="v10">(10)</span> Pero su padre, temiendo que su encuentro con sus hermanos causara alguna disputa o disturbio, ya que le guardaban rencor por los sueños que había tenido, los envió lejos para que mantuvieran sus rebaños a distancia, pero lo retuvo en casa hasta el momento oportuno, sabiendo que se dice que el tiempo es un poderoso médico para todas las pasiones y enfermedades del alma, y ​​un calmante del dolor, un extinguidor de la ira y un sanador del miedo; pues suaviza y mitiga todo, incluso aquellas cosas que, según su propia naturaleza, son difíciles de curar. <span id="v11">(11)</span> Pero cuando conjeturó que ya no había odio en sus corazones, envió a su hijo a saludar a sus hermanos y también a informarle sobre cómo estaban ellos y sus rebaños de ovejas.

III. <span id="v12">(12)</span> Esta expedición suya fue el origen tanto de grandes males como de grandes beneficios, cada uno de ellos desbordando toda expectativa; pues él, obedeciendo las órdenes de sus padres, fue a visitar a sus hermanos; pero ellos, al verlo acercarse a gran distancia, conversaron entre sí sin decir nada positivo, pues ni siquiera lo llamaron por su nombre, sino que lo llamaron soñador, vidente y apelativos similares. <span id="v13">(13)</span> Y llevaron su ira a tal extremo que (no diré todos, pero) la mayoría planeó su muerte; y, tras matarlo, para no ser detectados, planearon arrojarlo a un hoyo profundo excavado en la tierra, pues hay muchos lugares similares en esa región excavados para el agua de lluvia. <span id="v14">(14)</span> Y estuvieron a punto de incurrir en la más extrema corrupción del fratricidio, como lo habrían hecho de no haber sido, aunque con dificultad, persuadidos por el consejo de su hermano mayor, quien les aconsejó no involucrarse en tal corrupción, sino simplemente arrojarlo a uno de esos pozos, pensando entonces en encontrar la manera de salvarlo, para que, cuando todos se hubieran marchado, pudiera enviarlo de vuelta a su padre sin sufrir daño alguno. Y tras aceptar esto, se adelantó y los saludó; y lo tomaron como si fuera un enemigo, lo despojaron de todas sus vestiduras y lo bajaron a un enorme pozo. Luego, tras manchar su manto con la sangre de un cabrito, se lo enviaron a su padre con el pretexto de que había sido asesinado por una fiera.

IV. <span id="v15">(15)</span> Pero ese día, por casualidad, unos mercaderes que solían transportar sus mercancías de Arabia a Egipto viajaban por allí, y entonces los once hermanos sacaron a José del pozo y se lo vendieron; el que era el cuarto en edad fue el que instigó esta estratagema; pues, en mi opinión, temía que su hermano fuera asesinado a traición por los otros, quienes habían concebido un odio irreconciliable contra él, y por lo tanto propuso que fuera vendido, sustituyendo la esclavitud por la muerte, el mal menor por el mayor. <span id="v16">(16)</span> Pero el mayor, que no estaba presente cuando lo vendieron, al mirar hacia la cisterna y no ver a quien había dejado allí poco antes, gritó y se lamentó a gritos, rasgó sus ropas, se sacudió las manos como un loco, se golpeó el pecho y se arrancó el pelo, diciendo: <span id="v17">(17)</span> «¿Qué ha sido de él? Dime, ¿está vivo o muerto? Si está muerto, muéstrame su cadáver para que pueda llorar sobre su cuerpo y así aliviar mi dolor. Cuando lo vea muerto, me consolaré; pues ¿por qué debemos guardarle rencor a los muertos? No hay envidia contra quienes están fuera de la vista. Y si está vivo, ¿a qué país se ha ido? <span id="v18">(18)</span> ¿Dónde lo guardan? Porque yo no soy como él, un objeto de sospecha, de modo que desconfíes de él.» Y cuando respondieron que lo habían vendido, y cuando le mostraron el dinero que habían recibido por él, dijo: "¿Qué buen negocio han estado haciendo? Repartamos la ganancia: vistámonos con la corona de la victoria tras rivalizar así con los traficantes de esclavos y arrebatarles los premios de la iniquidad; <span id="v19">(19)</span> bien podemos enorgullecernos ahora de haberlos superado en barbarie, pues ellos sí que comercian con la libertad de los extranjeros, pero nosotros con la de nuestros parientes más cercanos y más queridos. Sin duda, aquí se ha urdido una gran desgracia y una vergüenza que será conocida por todas partes. Nuestros padres dejaron tras de sí en todas partes del mundo memoriales de su virtud y excelencia; nosotros dejaremos tras de nosotros la culpa de una acusación de infidelidad e inhumanidad traidora que jamás podrá ser borrada; pues la reputación de las acciones extraordinarias penetra por todas partes; las que son dignas de elogio son admiradas, y las que son censurables, repudiadas y acusadas. <span id="v20">(20)</span> ¿Cómo recibirá ahora nuestro padre la noticia de lo sucedido? Ahora, en lo que a nosotros respecta, habrás hecho que la vida de quien hasta ahora ha sido maravillosamente feliz y afortunado no merezca la pena vivir; ¿de quién se compadecerá, del niño vendido, por su esclavitud? ¿O de quienes lo vendieron?¿Por su inhumanidad? Estoy seguro de que nos compadecerá muchísimo; pues hacer el mal es un mal más terrible que sufrirlo, pues uno tiene como alivio dos consuelos de suma importancia: la esperanza y la compasión; pero el otro carece de ambos mitigaciones y es más desafortunado a juicio de todos. <span id="v21">(21)</span> Pero ¿por qué me lamento y me lamento de esta manera? Es mejor para mí callar, no sea que yo también sea tratado de alguna manera terrible; pues ustedes son hombres despiadados e implacables en su carácter; y la rabia que se despertó en cada uno de ustedes sigue furiosa y vehemente.

V. <span id="v22">(22)</span> Pero cuando su padre oyó, no la verdad de que su hijo había sido vendido, sino la mentira de que estaba muerto y que había sido asesinado por fieras, se sintió conmovido por la noticia y por lo que le mostraron (pues le trajeron el manto de su hijo rasgado, desgarrado y manchado con sangre); y, aturdido por la magnitud de la calamidad, permaneció largo tiempo sin hablar, sin poder siquiera levantar la cabeza, pues la calamidad lo abrumaba y lo postraba por completo. <span id="v23">(23)</span> Entonces, de repente, derramando como un torrente de lágrimas con amargos lamentos, se empapó las mejillas, la barbilla, el pecho y toda la ropa que llevaba encima, diciendo al mismo tiempo palabras como estas: «No es tu muerte lo que me aflige, oh hijo mío, sino la tumba que te ha tocado; porque si te hubieran enterrado en tu tierra, me habría consolado; te habría querido, te habría cuidado en la enfermedad si hubieras muerto antes que yo, te habría dado mi último abrazo, te habría cerrado los ojos, habría llorado sobre tu cadáver que yacía ante mí, te habría enterrado suntuosamente, no habría omitido ninguna de las observancias habituales. <span id="v24">(24)</span> »Además, incluso si hubieras muerto en tierra extranjera, habría dicho: la naturaleza ha reclamado lo que le correspondía, y lo que le pertenecía; y por tanto, oh mi mente, no te desanimes; pues los hombres vivos tienen ciertamente sus países separados, pero toda la tierra es la tumba de los muertos; y todos los hombres están destinados a una muerte rápida; pues incluso el hombre más longevo tiene una vida corta si se compara con la eternidad; <span id="v25">(25)</span> pero si era necesario que muriera violentamente y por traición, habría sido un mal menor para mí que lo hubieran asesinado hombres que habrían tendido su cadáver y se habrían compadecido de él hasta el punto de esparcir polvo sobre él, y al menos habrían ocultado su cuerpo; e incluso si hubieran sido los más despiadados de todos los hombres, ¿qué más podrían haber hecho que arrojarlo sin enterrar y así deshacerse de él? Y entonces, quizás, alguno de los transeúntes, al observarlo y compadecerse de nuestra naturaleza común, lo hubiera considerado digno de algún cuidado y de entierro; pero ahora, como dice el dicho: «Oh, hijo mío, te has convertido en un festín para fieras salvajes y carnívoras que devorarán tus entrañas». <span id="v26">(26)</span> Me veo obligado a soportar angustias que jamás imaginé; estoy, sin motivo alguno, acostumbrado a soportar muchas miserias; soy un vagabundo, un forastero, un esclavo, viviendo bajo la presión, con mi propia vida conspirada por quienes menos les convenía. Y he visto muchas cosas,He oído muchas cosas y he sufrido muchas cosas, todas ellas males incurables, que sin embargo he aprendido a soportar con moderación para no ceder a ellas. «Pero nada ha sucedido más intolerable que esta desgracia que me ha sobrevenido; que ha consumido y destruido todo el vigor de mi alma; <span id="v27">(27)</span>, pues ¿qué calamidad puede ser mayor o más lamentable? Me han traído la ropa de mi hijo, que soy su padre; pero de él no se ha traído ni una sola parte, ni un solo miembro, ni un pequeño fragmento, sino que ha sido completamente destruido y devorado, sin poder siquiera recibir sepultura; y me parece que ni siquiera me habrían enviado su ropa si no hubiera sido como recordatorio de mi dolor y como un refrigerio en mi memoria por los sufrimientos que soportó, para afligirme con un dolor inolvidable e imperecedero». En efecto, él lloró a su hijo en estos términos; pero los mercaderes vendieron a su hijo en Egipto a uno de los eunucos del rey, que era su cocinero principal.

VI. <span id="v28">(28)</span> Sin embargo, tras haber explicado así el relato literal de estos acontecimientos, conviene explicar también el significado figurado que se esconde tras dicho relato; pues decimos que casi toda, o al menos la mayor parte, de la historia de la promulgación de la ley está llena de alegorías. Ahora bien, la disposición que ahora consideramos es llamada por los hebreos José; pero el nombre, interpretado en griego, significa «la adición del Señor», un nombre muy acertado y muy apropiado para la descripción que se da de la persona así llamada; pues la constitución democrática vigente entre los estados es una adición de la naturaleza que tiene autoridad soberana sobre todo. <span id="v29">(29)</span> porque este mundo es una especie de gran estado, y tiene una constitución y una ley, y la palabra de la naturaleza ordena lo que uno debe hacer y prohíbe lo que no debe hacer: pero las ciudades mismas en sus diversas situaciones son ilimitadas en número, y disfrutan de diferentes constituciones y leyes que no son todas iguales; porque hay diferentes costumbres y regulaciones establecidas encontradas y establecidas en diferentes naciones; <span id="v30">(30)</span> y la causa de esto es la falta de unión y participación existente no solo entre los griegos y los bárbaros, o entre los bárbaros y los griegos, sino también entre las diferentes tribus de cada una de estas respectivas naciones. Entonces, al parecer, culpan a cosas que no lo merecen, como sucesos u oportunidades inesperadas, la escasez de cosechas, la mala calidad del suelo, su propia situación, ya sea costera, interior, insular o continental, o algo por el estilo, guardan silencio sobre la verdad real. Esta es su codicia, su falta de buena fe y confianza mutua, razón por la cual no se han conformado con las leyes de la naturaleza, sino que han llamado leyes a esas regulaciones que parecen ser para el beneficio común de las multitudes unánimes y concordes, de modo que las constituciones individuales aparecen más bien como adiciones a la gran constitución general de la naturaleza; <span id="v31">(31)</span> pues las leyes de las ciudades individuales son adiciones a la única y correcta razón de la naturaleza; y así también el hombre que se ocupa de asuntos políticos es una adición al hombre que vive conforme a la naturaleza.

VII. <span id="v32">(32)</span> Y no deja de tener un significado particular y correcto que se diga que José tenía una túnica de muchos colores. Pues una constitución política es algo multicolor y multiforme, que admite una infinita variedad de cambios en su apariencia general, en sus asuntos, en sus causas, en las leyes peculiares respecto a los extranjeros, en innumerables diferencias respecto a tiempos y lugares. <span id="v33">(33)</span> Pues, así como el capitán de un barco reúne todos los medios que pueden asegurarle un viaje favorable con referencia y en dependencia de los cambios del viento, no siempre guiando su barco en la misma dirección; Y así como un médico no aplica los mismos remedios a todos los enfermos, ni siquiera a una sola persona si su enfermedad varía en su carácter, sino que vigila los períodos de su alivio, su intensidad, su plenitud o su desaparición, y las alteraciones de las causas de la enfermedad, y así varía sus remedios tanto como sea posible para garantizar la seguridad de su paciente, aplicando un remedio en un momento y otro en otro; <span id="v34">(34)</span> de la misma manera, concibo que el hombre inmerso en asuntos políticos es necesariamente un hombre multiforme, que asume diversas apariencias, una en tiempos de paz y otra en tiempos de guerra; y un carácter diferente según sean numerosos o pocos los que se le oponen, resistiendo a un grupo pequeño con firme resolución, pero empleando la persuasión y medios suaves hacia un grupo grande. Y en algunos casos donde hay mucho peligro, aun así, por el bien común, tomará el lugar de todos y gestionará el asunto por sí mismo. En otros casos, cuando se trata simplemente de trabajo, deja que otros lo asistan. <span id="v35">(35)</span> Se dijo apropiadamente que el hombre fue vendido. Pues el arenga del pueblo y el demagogo, subiendo al tribunal, como esclavos que son vendidos y expuestos a la vista, ¿es un esclavo en lugar de un hombre libre, debido a los honores que parece recibir, siendo llevado por diez mil amos? <span id="v36">(36)</span> La misma persona también es representada como despedazada por fieras; y la vanagloria, que acecha al hombre, es una fiera indomable, que desgarra y destruye a todos los que se entregan a ella. Y quienes han sido compradores son igualmente vendedores; pues hay un solo amo para los ciudadanos que viven en cualquier ciudad; pero hay una multitud de amos, que se suceden uno a otro en cierta sucesión y orden regular. Pero los que han sido vendidos tres veces cambian de amos, como malos esclavos, no permaneciendo con los primeros, a causa de la irregularidad rápidamente satisfecha de sus disposiciones, siempre sedientos de novedad.

VIII. <span id="v37">(37)</span> Esto basta por decir sobre este punto. En consecuencia, el joven, tras ser conducido a Egipto y, como ya se ha dicho, convertido allí en esclavo de un eunuco, dio en pocos días tales pruebas de virtud y excelencia de carácter que se le concedió autoridad sobre sus compañeros de servicio y se le confió la administración de toda la casa; pues su amo ya había aprendido, por diversas circunstancias, a percibir que su siervo, en todas sus palabras y acciones, estaba bajo la dirección inmediata de la providencia divina. <span id="v38">(38)</span> En consecuencia, a raíz de esta opinión de su comprador, fue nombrado superintendente de su casa, aparentemente por su amo, pero, en realidad, por la propia naturaleza, que le garantizó el gobierno de una poderosa ciudad, nación y país. Porque era necesario que quien estaba destinado a ser estadista se ejercitara y entrenara previamente en la administración de una sola casa; pues una casa es una ciudad a pequeña escala, y la administración de una casa es un sistema político a pequeña escala; de modo que una ciudad puede llamarse una casa grande, y el gobierno de una ciudad una economía ampliamente distribuida. <span id="v39">(39)</span> Y de estas consideraciones podemos ver que el administrador de una casa y el gobernador de un estado son idénticos, aunque la multitud y magnitud de las cosas que se les confían puedan ser diferentes, como también ocurre con las artes de la pintura y la estatuaria; pues el buen estatuario o pintor, ya sea que haga muchas y colosales figuras, o solo unas pocas y de pequeño tamaño, sigue siendo la misma persona, y el arte que practica es el mismo arte.

IX. <span id="v40">(40)</span> Pero mientras él se estaba ganando una muy alta reputación en los asuntos relacionados con la administración de la casa de su amo, fue víctima de una conspiración por parte de la esposa de su amo, a causa del amor incontinente que había concebido por él; pues ella, enloquecida por la belleza del joven y no pudiendo contener la violencia de su frenesí y pasión, le dirigió una propuesta de relación ilícita; pero él se resistió vigorosamente y no soportó en absoluto acercarse a ella, a causa de la disposición ordenada y templada implantada en él por naturaleza y hábito. <span id="v41">(41)</span> Pero cuando ella, inflamada y excitada por su deseo desenfrenado, lo tentaba continuamente, se interponía en su camino y fracasaba constantemente en su objetivo, finalmente, en la violencia de su pasión, recurrió a la fuerza y, agarrándolo de su manto, lo arrastró vigorosamente hacia la cama. Su pasión le dio mayor vigor, como suele fortalecer incluso a los débiles. <span id="v42">(42)</span> Pero él, demostrando ser más poderoso que la tentadora oportunidad, lanzó un grito propio de un hombre libre y digno de su raza: «¿A qué me obligas? Nosotros, los descendientes de los hebreos, nos regimos por costumbres y leyes especiales; <span id="v43">(43)</span> En otras naciones, a los jóvenes, después de los catorce años, se les permite usar concubinas, prostitutas y mujeres que se lucren con ellas, sin restricciones. Pero entre nosotros, a una prostituta ni siquiera se le permite vivir, y se castiga con la muerte a quien adopte tal estilo de vida. Por lo tanto, antes de nuestro matrimonio legal, desconocíamos cualquier conexión con otra mujer, pero, sin haber experimentado jamás una cohabitación similar, nos acercamos a nuestras novias vírgenes, tan puras como ellas, proponiendo como fin de nuestro matrimonio no el placer, sino la procreación de hijos legítimos. <span id="v44">(44)</span> Por lo tanto, habiéndome mantenido puro hasta el día de hoy, no comenzaré ahora a transgredir la ley con adulterio, que es el mayor de todos los pecados, cuando debería, incluso si en el pasado hubiera vivido de forma irregular, me hubiera dejado llevar por los impulsos de la juventud e imitado el libertinaje de los nativos, no intentar profanar el matrimonio de otro hombre, una ofensa que ¿quién no vengaría con sangre? Pues aunque las diferentes naciones difieren en otros puntos, todas coinciden en esto solo: que todos los hombres consideran digno de diez mil muertes a quien lo hace, y entregan al hombre descubierto en adulterio sin juicio al esposo que lo ha descubierto. <span id="v45">(45)</span> Pero tú, presionándome así para que me cargue de culpa, añadirías una tercera contaminación en mi caso, ya que me ordenas no solo cometer adulterio,sino también violar a mi ama y a la esposa de mi amo, a menos que, de hecho, esta sea la razón por la que entré en tu casa: para descuidar los deberes de un sirviente, emborracharme y embriagarme con esperanzas dignas de mi amo, quien me ha comprado, contaminando su matrimonio, su casa y su familia. <span id="v46">(46)</span> Sin embargo, me veo obligado a honrarlo no solo como mi amo, sino también como quien hasta ahora ha sido mi benefactor. Me ha confiado toda la administración de su casa; nada, ni grande ni pequeño, se me escapa, excepto a ti, su esposa. A cambio de estas bondades, ¿es apropiado que le pague con la acción que me recomiendas? Preferiré, como me corresponde, esforzarme con un servicio honorable por corresponder a la bondad de la que me ha dado ejemplo y que le corresponde. <span id="v47">(47)</span> Él, siendo mi amo, me ha convertido, a mí, que era cautivo y esclavo, en hombre libre y ciudadano por su gran bondad, al menos en lo que dependía de él; ¿y acaso yo, que soy esclavo, me compararé con mi amo como si fuera un extraño y un cautivo? ¿Y con qué disposición puedo cometer esta acción impía? ¿Y con qué cara puedo ser tan descarado como para mirarlo? La conciencia de culpa que habré contraído no me permitirá mirarlo a la cara, aunque pudiera pasar desapercibido, pero de hecho nunca escaparé de la detección, pues hay innumerables testigos de todo lo que se hace en secreto que no pueden callar. <span id="v48">(48)</span> Me abstengo de decir que, incluso si nadie más lo supiera o, teniéndolo en cuenta, no lo divulgara, aun así, seré testigo contra mí mismo por mi complexión, por mi mirada, por mi voz, como dije hace un momento, siendo convencido por mi propia conciencia; y si nadie más denuncia contra mí, ¿no debo temer ni respetar a la justicia, asesora de Dios y supervisora ​​de todas las acciones humanas?Esforzarme con honorable servicio por corresponder a la bondad de la que me ha dado ejemplo y que le es debida. <span id="v47">(47)</span> Él, siendo mi amo, me ha hecho, siendo cautivo y esclavo, hombre libre y ciudadano por su gran bondad, al menos en lo que dependía de él; ¿y acaso yo, siendo esclavo, me compararé con mi amo como si fuera un extraño y un cautivo? ¿Y con qué disposición puedo cometer esta acción impía? ¿Y con qué cara puedo ser lo suficientemente descarado como para mirarlo? La conciencia de culpa que habré contraído no me permitirá mirarlo a la cara, aunque pudiera pasar desapercibido, pero de hecho nunca escaparé de la detección, pues hay innumerables testigos de todo lo que se hace en secreto que no pueden callar. <span id="v48">(48)</span> Me abstengo de decir que, incluso si nadie más lo supiera o, teniéndolo en cuenta, no lo divulgara, aun así, seré testigo contra mí mismo por mi complexión, por mi mirada, por mi voz, como dije hace un momento, siendo convencido por mi propia conciencia; y si nadie más denuncia contra mí, ¿no debo temer ni respetar a la justicia, asesora de Dios y supervisora ​​de todas las acciones humanas?Esforzarme con honorable servicio por corresponder a la bondad de la que me ha dado ejemplo y que le es debida. <span id="v47">(47)</span> Él, siendo mi amo, me ha hecho, siendo cautivo y esclavo, hombre libre y ciudadano por su gran bondad, al menos en lo que dependía de él; ¿y acaso yo, siendo esclavo, me compararé con mi amo como si fuera un extraño y un cautivo? ¿Y con qué disposición puedo cometer esta acción impía? ¿Y con qué cara puedo ser lo suficientemente descarado como para mirarlo? La conciencia de culpa que habré contraído no me permitirá mirarlo a la cara, aunque pudiera pasar desapercibido, pero de hecho nunca escaparé de la detección, pues hay innumerables testigos de todo lo que se hace en secreto que no pueden callar. <span id="v48">(48)</span> Me abstengo de decir que, incluso si nadie más lo supiera o, teniéndolo en cuenta, no lo divulgara, aun así, seré testigo contra mí mismo por mi complexión, por mi mirada, por mi voz, como dije hace un momento, siendo convencido por mi propia conciencia; y si nadie más denuncia contra mí, ¿no debo temer ni respetar a la justicia, asesora de Dios y supervisora ​​de todas las acciones humanas?

X. <span id="v49">(49)</span> Él juntó todos estos argumentos y filosofó de esta manera hasta que ella dejó de importunarlo; pues los deseos son poderosos, para eclipsar incluso el más poderoso de los sentidos externos, de los cuales él, siendo consciente, huyó de ellos, dejando su ropa en las manos de ella, como ella lo había agarrado. <span id="v50">(50)</span> Esta circunstancia le dio la oportunidad de idear una historia e inventar un cuento plausible contra el joven, por medio del cual pudiera vengarse de él; Pues cuando su esposo regresó de la asamblea, ella, fingiendo ser una mujer modesta y ordenada, incluso en medio de los hábitos intemperantes que la rodeaban, le dijo con indignación: «Nos trajiste a un sirviente, un esclavo de los hebreos, que no solo ha corrompido su alma, ya que tú, de forma simple y sin la debida investigación, le encomendaste tu casa, sino que incluso se ha atrevido a agredir mi cuerpo. <span id="v51">(51)</span> Pues no se contentó con seducir solo a sus compañeros de servicio, pues se ha convertido en un hombre lascivo y libertino, sino que ha intentado deshonrarme incluso a mí, su amante, y usar la fuerza contra mí; y las pruebas de su lujuria insana son visibles y claras; pues cuando, tras haber sido muy maltratada por él, grité, llamando a mis ayudantes desde dentro; huyó, por miedo a ser aprehendido». <span id="v52">(52)</span> Y mostrando su manto, pareció dar una prueba de la verdad de lo que decía; y su amo, pensando que era verdad, ordenó a sus oficiales que llevaran al hombre a prisión, errando en dos puntos muy importantes: primero, que sin darle tiempo para defenderse, él, sin juicio, condenó a alguien que no había hecho nada malo, como si hubiera cometido los crímenes más grandes; segundo, porque el manto que la mujer mostró como dejado atrás por el joven, era en verdad una prueba de violencia, pero no de la que él había cometido, sino más bien de la que se le había ofrecido, y de la fortaleza con que la soportó de la mujer; porque si hubiera estado ofreciendo violencia, era probable que se hubiera apoderado del manto de su señora; pero fue debido a que se le había ofrecido violencia que fue privado del suyo. <span id="v53">(53)</span> Pero tal vez se le deba perdonar su excesiva ignorancia, puesto que vivía principalmente en la casa del cocinero, que estaba llena de sangre, humo y cenizas, y su razonamiento no tenía oportunidad de tranquilizarse y disfrutar del ocio por sí mismo, porque estaba aún más confundido, o, en todo caso, no menos que el cuerpo.

XI. <span id="v54">(54)</span> Ya he esbozado tres características del hombre inmerso en los asuntos civiles: la del pastor, la del administrador de una casa y la del hombre de fortaleza. Ya hemos analizado suficientemente las dos primeras. Pero el hombre moderado no está menos vinculado a la regulación de los asuntos políticos que estos dos; <span id="v55">(55)</span> pues la templanza es beneficiosa y salvadora para todos los asuntos de la vida; y en los asuntos de estado lo es especialmente, como pueden aprender quienes deseen comprender el asunto de numerosas y fáciles de obtener pruebas. <span id="v56">(56)</span> Pues, ¿quién ignora que grandes calamidades han azotado a naciones, distritos y países enteros en todo el mundo, tanto por tierra como por mar, como consecuencia de la intemperancia? Pues las guerras más numerosas y graves se han desencadenado a causa del amor, el adulterio y las artimañas de las mujeres; por las cuales la porción más numerosa y excelente, tanto de la raza griega como de la bárbara, ha sido destruida, y la juventud de las ciudades ha perecido. <span id="v57">(57)</span> Y entre las consecuencias de la intemperancia están las sediciones domésticas, las guerras y males sobre males en indescriptible número. Es evidente que las consecuencias de la templanza son la estabilidad, la paz y la adquisición y el disfrute de la bendición perfecta.

XII. <span id="v58">(58)</span> Vale la pena, sin embargo, proceder en orden regular, y con este procedimiento exponer lo que se pretende insinuar con esta historia figurativa. Se dice que el hombre que trajo a este sirviente del que hablamos era un eunuco; muy naturalmente, pues la multitud que compra los servicios de un hombre hábil en asuntos de estado es en realidad un eunuco, que tiene en apariencia, de hecho, los órganos de la generación, pero está privada de todo el poder necesario para generar; así como aquellas personas que tienen la vista confusa, aunque tienen ojos, están privadas del uso activo de ellos, ya que no pueden ver con claridad. <span id="v59">(59)</span> ¿Cuál es, entonces, el parecido de los eunucos con la multitud? Que la multitud también es incapaz de generar sabiduría, pero que estudia la virtud; Pues cuando una multitud de hombres, reunidos promiscuamente de todos los rincones y de diferentes razas, se reúne en un mismo lugar, lo que se dice puede ser apropiado y apropiado, pero lo que se pretende y lo que se hace es completamente contrario; pues la multitud prefiere lo espurio a lo genuino, porque se deja llevar por opiniones falsas y no ha estudiado lo que es verdaderamente honorable. <span id="v60">(60)</span> Por lo cual (aunque parezca algo antinatural), se representa a una esposa cohabitando con este eunuco; pues la multitud corteja el deseo, como un hombre corteja a una mujer; por lo cual dice y hace todo, convirtiéndolo en su consejero en todo lo que debe y no debe decirse, trivial o importante, al no estar acostumbrada a atender consideraciones de serena sabiduría; <span id="v61">(61)</span> por lo tanto, el historiador sagrado lo llama muy apropiadamente el cocinero jefe. <span id="v62">(62)</span> ¿Y quién no se da cuenta de la gran disputa que existe entre médicos y cocineros, ya que los primeros ponen todo su empeño e ingenio en preparar cosas saludables, aunque no sean agradables, mientras que los demás, por el contrario, preparan solo lo agradable, dejando de lado lo ventajoso? <span id="v63">(63)</span> Por lo tanto, las leyes que existen entre un pueblo y quienes gobiernan de acuerdo con las leyes se parecen a los médicos, y lo mismo ocurre con aquellos consejeros y jueces que tienen en cuenta la seguridad común del estado y que no usan la adulación con el pueblo.Pero el grupo principal de los hombres jóvenes se parece a los cocineros: su objetivo no es proporcionar lo que será beneficioso para el pueblo, sino sólo idear maneras de obtener gratificación en el momento presente.

XIII. Y el deseo de la multitud, como una mujer incontinente, ama al hombre experimentado en asuntos de estado, y le dice: «Sal, buen hombre, a la multitud entre la que vives, y olvida tu carácter individual, las ocupaciones, discursos y acciones en las que te has criado. Y déjate guiar por mí, atiéndeme, y haz todo lo que me sea agradable; porque no soporto nada que sea austero y obstinado, que ame neciamente la verdad, que se adhiera pertinazmente a la justicia, que se presente con aires de importancia y dignidad en toda ocasión, que no ceda en ningún punto, y que nunca se proponga otro objetivo que la simple conveniencia, sin pensar en complacer a los oyentes. Y tú no sabes las innumerables calumnias con las que algunos te llenan, profiriéndolas contra mi esposo y tu amo, la multitud; Pues hasta ahora me parece que te has comportado como un hombre libre, y pareces ignorar que eres esclavo de un amo muy tiránico. Pero si hubieras comprendido que la independencia de acción pertenece a un hombre libre, pero la obediencia a las órdenes de otros a un esclavo, entonces, dejando a un lado tu obstinación obstinada, habrías aprendido a verme, a mí, su esposa, como un deseo, y a hacer todo con miras a mi satisfacción, por lo que tú también recibirás el mayor placer.

XIV. Pero el estadista no ignora en realidad que el pueblo tiene la autoridad de un amo, pero aun así no admitirá ser su esclavo, sino que se considera libre y con derecho a considerar principalmente la satisfacción del alma. Y dirá con franqueza: «No he aprendido a ser esclavo de la voluntad del pueblo, ni jamás estudiaré tal práctica, pero, deseoso de alcanzar el gobierno y la administración de la ciudad como un buen administrador o un padre bienintencionado, la salvaré de manera inocente y honorable, sin ningún carácter hostil. Y mientras albergue estos sentimientos, estaré abierto al escrutinio, sin ocultar nada, ni esconder nada como un ladrón, sino manteniendo mi conciencia tranquila como a la luz del sol y del día; porque la verdad es la luz. Y no temeré ninguno de los males con los que me amenazan, ni siquiera si me amenazan de muerte; porque la hipocresía es, a mi juicio, un mal más grave que la muerte». ¿Y por qué debería enfrentarme a lo que veo bajo esa luz? Pues incluso si el pueblo fuera un déspota, ¿soy yo por lo tanto un esclavo, yo que nací de antepasados ​​tan nobles como cualquier otro en el mundo, con derecho a ser inscrito como ciudadano libre en el estado más grande y admirable de todo este mundo? Pues como no me influyen los regalos, ni las exhortaciones, ni el amor a los honores, ni el deseo de poder, ni la insolencia, ni el deseo de parecer diferente de lo que soy, ni la intemperancia, ni la cobardía, ni la injusticia, ni ningún otro motivo que participe de la pasión o la maldad; ¿cuál puede ser, entonces, el dominio del que tengo que temer? Seguramente solo puede ser el dominio de los hombres. Pero ellos reclaman autoridad, es cierto, sobre mi cuerpo, pero ninguna en absoluto sobre mí; Pues me estimo por mi parte más excelente, es decir, por la mente con la que he decidido vivir, pensando poco en mi cuerpo mortal, que se me pega como una lapa, y aunque sufra alguna lesión, no me afligiré de haberme librado de los crueles amos y amas que se han establecido en mi casa, pues habré escapado a la necesidad más formidable. Por lo tanto, si me fuera necesario actuar como juez, decidiré, sin adherirme a ningún rico por su riqueza, ni complacer a un pobre por compasión a sus desgracias, sino dejando de lado el rango y las circunstancias externas de aquellos a quienes debo juzgar, y me pronunciaré honestamente a favor de lo que me parezca justo. Y si me llaman a consejo, presentaré las opiniones que considere beneficiosas para todos, aunque no sean agradables. Y si soy miembro de la asamblea, dejando los discursos aduladores a otros, adoptaré sólo aquellos que sean ventajosos y saludables, reprendiendo, amonestando, corrigiendo y estudiando, no una licencia frenética e insana de expresión, sino una libertad sobria.Y si a alguien le disgusta la mejora, que ése critique a los padres, tutores, maestros y a todos los que tienen a su cargo la atención de los jóvenes, porque reprenden a sus propios hijos, o a sus huérfanos bajo su tutela, o a sus alumnos, y a veces incluso los golpean; y, sin embargo, no se les debe acusar de malas palabras ni de violencia insolente, sino por el contrario, se les debe considerar como amigos y verdaderos bienquerientes; porque sería completamente indigno para mí, que tengo experiencia en asuntos de estado y que tengo todos los intereses del pueblo confiados a mí en discusiones respecto a lo que es para el beneficio de la república, comportarme peor que un hombre que hubiera estudiado el arte de un médico; porque él no consideraría en lo más mínimo la brillante posición o la buena fortuna acreditada de su paciente, ni si es de noble cuna o de gran fortuna, ni si es el monarca o tirano más renombrado de todos sus contemporáneos, sino que atendería a un solo objetivo, es decir, preservar su salud lo mejor que pudiera. Y si fuera necesario usar la escisión o la cauterización, él, aunque fuera súbdito, o como algunos dirían esclavo, cortaría o quemaría a su gobernador o a su amo. Pero yo, que tengo por paciente no a un hombre, sino a toda una ciudad enferma de esas enfermedades más graves que los deseos afines le han traído, ¿qué debo hacer? ¿Debo, abandonando toda idea de lo que beneficiará a todo el estado, intentar complacer los oídos de este o aquel hombre con una adulación poco caballerosa y completamente servil? Preferiría morir antes que hablar solo con el fin de complacer al oído y ocultar la verdad, ignorando cualquier pensamiento de lo que es realmente ventajoso. «Ahora bien», como dice el trágico: «Ahora bien, que venga el fuego, que venga el acero mordaz; quema, abrasa mi carne y sacia tu apetito, bebiendo mi sangre oscura y cálida; porque aquí juro, antes que esas estrellas brillantes que adornan el cielo desciendan bajo la tierra, la tierra misma se eleve hacia el cielo, que palabras serviles de adulación salgan de mi boca hacia ti». Pero el pueblo, cuando es el amo, no puede soportar a un estadista de espíritu tan masculino, y a uno que se mantiene tan completamente apartado de las pasiones, del placer, del miedo, del dolor, del deseo; sino que arresta a su bienqueriente y amigo y lo castiga como a un enemigo, al hacer lo cual, en primer lugar, se inflige a sí mismo el más grave de todos los castigos, a saber, la ignorancia; en consecuencia de cuyo estado no aprende esa lección que es la más hermosa y provechosa de todas, a saber, la obediencia a su gobernante, de la que posteriormente surge el conocimiento de cómo gobernar.sino, por el contrario, deben ser considerados amigos y verdaderos benefactores; pues sería completamente indigno para mí, con experiencia en asuntos de estado y a quien se me han confiado todos los intereses del pueblo en discusiones sobre el bien común, comportarme peor que un hombre que ha estudiado el arte de la medicina; pues no consideraría en lo más mínimo la brillante posición ni la buena fortuna acreditada de su paciente, ni si es de noble cuna o de gran fortuna, ni si es el monarca o tirano más renombrado de todos sus contemporáneos, sino que atendería a un solo objetivo, a saber, preservar su salud lo mejor posible. Y si fuera necesario usar la escisión o la cauterización, él, aunque fuera súbdito, o como algunos dirían esclavo, cortaría o quemaría a su gobernador o a su amo. Pero yo, que tengo por paciente no a un hombre, sino a toda una ciudad enferma de esas enfermedades más graves que los deseos afines le han traído, ¿qué debo hacer? ¿Debo, abandonando toda idea de lo que será de beneficio general para todo el estado, buscar complacer los oídos de este o aquel hombre con una adulación poco caballerosa y completamente servil? Preferiría morir antes que hablar simplemente con el objeto de complacer el oído y ocultar la verdad, ignorando cualquier pensamiento de lo que es realmente ventajoso. "Ahora bien", como dice el trágico: "Ahora bien, que venga el fuego, que venga el acero mordaz; queme, chamusque mi carne y sacie su apetito, bebiendo mi sangre oscura y cálida; porque aquí juro, antes que esas estrellas brillantes que adornan el cielo desciendan bajo la tierra, la tierra misma se eleve hacia el cielo, que palabras serviles de adulación salgan de mi boca hacia ti". Pero el pueblo, cuando es el amo, no puede soportar a un estadista de espíritu tan masculino y que se mantiene tan completamente apartado de las pasiones, del placer, del miedo, del dolor, del deseo; sino que detiene a su bienqueriente y amigo y lo castiga como a un enemigo, con lo cual, en primer lugar, se inflige a sí mismo el más grave de todos los castigos, a saber, la ignorancia; a consecuencia de lo cual no aprende la lección que es la más bella y útil de todas, a saber, la obediencia a su gobernante, de la que posteriormente surge el conocimiento de cómo gobernar.sino, por el contrario, deben ser considerados amigos y verdaderos benefactores; pues sería completamente indigno para mí, con experiencia en asuntos de estado y a quien se me han confiado todos los intereses del pueblo en discusiones sobre el bien común, comportarme peor que un hombre que ha estudiado el arte de la medicina; pues no consideraría en lo más mínimo la brillante posición ni la buena fortuna acreditada de su paciente, ni si es de noble cuna o de gran fortuna, ni si es el monarca o tirano más renombrado de todos sus contemporáneos, sino que atendería a un solo objetivo, a saber, preservar su salud lo mejor posible. Y si fuera necesario usar la escisión o la cauterización, él, aunque fuera súbdito, o como algunos dirían esclavo, cortaría o quemaría a su gobernador o a su amo. Pero yo, que tengo por paciente no a un hombre, sino a toda una ciudad enferma de esas enfermedades más graves que los deseos afines le han traído, ¿qué debo hacer? ¿Debo, abandonando toda idea de lo que será de beneficio general para todo el estado, buscar complacer los oídos de este o aquel hombre con una adulación poco caballerosa y completamente servil? Preferiría morir antes que hablar simplemente con el objeto de complacer el oído y ocultar la verdad, ignorando cualquier pensamiento de lo que es realmente ventajoso. "Ahora bien", como dice el trágico: "Ahora bien, que venga el fuego, que venga el acero mordaz; queme, chamusque mi carne y sacie su apetito, bebiendo mi sangre oscura y cálida; porque aquí juro, antes que esas estrellas brillantes que adornan el cielo desciendan bajo la tierra, la tierra misma se eleve hacia el cielo, que palabras serviles de adulación salgan de mi boca hacia ti". Pero el pueblo, cuando es el amo, no puede soportar a un estadista de espíritu tan masculino y que se mantiene tan completamente apartado de las pasiones, del placer, del miedo, del dolor, del deseo; sino que detiene a su bienqueriente y amigo y lo castiga como a un enemigo, con lo cual, en primer lugar, se inflige a sí mismo el más grave de todos los castigos, a saber, la ignorancia; a consecuencia de lo cual no aprende la lección que es la más bella y útil de todas, a saber, la obediencia a su gobernante, de la que posteriormente surge el conocimiento de cómo gobernar.Eso, a saber, preservar su salud lo mejor que pueda. Y si fuera necesario usar la escisión o la cauterización, él, aunque fuera súbdito, o como algunos dirían esclavo, cortaría o quemaría a su gobernador o amo. Pero yo, que tengo por paciente no a un hombre, sino a toda una ciudad enferma de esas enfermedades más graves que los deseos afines le han traído, ¿qué debo hacer? ¿Debo, abandonando toda idea de lo que será de beneficio general para todo el estado, buscar complacer los oídos de este o aquel hombre con una adulación poco caballerosa y completamente servil? Preferiría morir antes que hablar solo con el objetivo de complacer el oído y ocultar la verdad, ignorando cualquier pensamiento de lo que es realmente ventajoso. «Ahora bien», como dice el trágico: «Ahora bien, que venga el fuego, que venga el acero mordaz; quema, abrasa mi carne y sacia tu apetito, bebiendo mi sangre oscura y cálida; porque aquí juro, antes que esas estrellas brillantes que adornan el cielo desciendan bajo la tierra, la tierra misma se eleve hacia el cielo, que palabras serviles de adulación salgan de mi boca hacia ti». Pero el pueblo, cuando es el amo, no puede soportar a un estadista de espíritu tan masculino, y a uno que se mantiene tan completamente apartado de las pasiones, del placer, del miedo, del dolor, del deseo; sino que arresta a su bienqueriente y amigo y lo castiga como a un enemigo, al hacer lo cual, en primer lugar, se inflige a sí mismo el más grave de todos los castigos, a saber, la ignorancia; en consecuencia de cuyo estado no aprende esa lección que es la más hermosa y provechosa de todas, a saber, la obediencia a su gobernante, de la que posteriormente surge el conocimiento de cómo gobernar.Eso, a saber, preservar su salud lo mejor que pueda. Y si fuera necesario usar la escisión o la cauterización, él, aunque fuera súbdito, o como algunos dirían esclavo, cortaría o quemaría a su gobernador o amo. Pero yo, que tengo por paciente no a un hombre, sino a toda una ciudad enferma de esas enfermedades más graves que los deseos afines le han traído, ¿qué debo hacer? ¿Debo, abandonando toda idea de lo que será de beneficio general para todo el estado, buscar complacer los oídos de este o aquel hombre con una adulación poco caballerosa y completamente servil? Preferiría morir antes que hablar solo con el objetivo de complacer el oído y ocultar la verdad, ignorando cualquier pensamiento de lo que es realmente ventajoso. «Ahora bien», como dice el trágico: «Ahora bien, que venga el fuego, que venga el acero mordaz; quema, abrasa mi carne y sacia tu apetito, bebiendo mi sangre oscura y cálida; porque aquí juro, antes que esas estrellas brillantes que adornan el cielo desciendan bajo la tierra, la tierra misma se eleve hacia el cielo, que palabras serviles de adulación salgan de mi boca hacia ti». Pero el pueblo, cuando es el amo, no puede soportar a un estadista de espíritu tan masculino, y a uno que se mantiene tan completamente apartado de las pasiones, del placer, del miedo, del dolor, del deseo; sino que arresta a su bienqueriente y amigo y lo castiga como a un enemigo, al hacer lo cual, en primer lugar, se inflige a sí mismo el más grave de todos los castigos, a saber, la ignorancia; en consecuencia de cuyo estado no aprende esa lección que es la más hermosa y provechosa de todas, a saber, la obediencia a su gobernante, de la que posteriormente surge el conocimiento de cómo gobernar.por el dolor, por el deseo; pero detiene a su bienqueriente y amigo y lo castiga como a un enemigo, con lo cual, en primer lugar, se inflige a sí mismo el más grave de todos los castigos, a saber, la ignorancia; en consecuencia, no aprende la lección que es la más bella y provechosa de todas, a saber, la obediencia a su gobernador, de la que posteriormente surge el conocimiento de cómo gobernar.por el dolor, por el deseo; pero detiene a su bienqueriente y amigo y lo castiga como a un enemigo, con lo cual, en primer lugar, se inflige a sí mismo el más grave de todos los castigos, a saber, la ignorancia; en consecuencia, no aprende la lección que es la más bella y provechosa de todas, a saber, la obediencia a su gobernador, de la que posteriormente surge el conocimiento de cómo gobernar.

XV. Habiendo discutido este asunto con suficiente profundidad, veamos lo que sigue. El joven, tras ser calumniado ante su amo por su esposa, quien estaba enamorada de él y había inventado contra él la acusación a la que ella misma era susceptible, no se le permite defenderse, sino que es conducido a prisión. Y mientras estuvo en prisión, demostró una virtud tan extraordinaria que incluso las personas más abandonadas allí se maravillaron y asombraron, y consideraron un alivio a sus calamidades haber encontrado a un hombre así que los alejara del mal. Y de la crueldad e inhumanidad de la que están llenos los carceleros no hay nadie que ignore. Pues ambos son despiadados por naturaleza, y también por la práctica constante se vuelven cada vez más brutales, y su ferocidad aumenta día a día, sin ver, decir ni hacer nada bueno, sino cometiendo solo actos de violencia y barbarie. Pues así como los hombres de cuerpo muy fuerte, cuando a su fuerza natural le añaden la práctica de la lucha libre, se fortalecen aún más y adquieren un poder irresistible y una perfección corporal excepcional, así también, cuando una naturaleza indomable e implacable añade el hábito a su ferocidad natural, se vuelve inaccesible e inamovible ante cualquier tipo de compasión o cualquier sentimiento respetable o humano. Y así como quienes se relacionan con hombres buenos mejoran su disposición gracias a dicha asociación, regocijándose en las personas agradables y buenas con las que conviven, así también quienes conviven con los malvados se inspiran en sus malas costumbres. porque el hábito es algo muy poderoso para imponer una fuerza sobre la naturaleza y hacerla parecerse a sí misma: ahora bien, los guardianes de las prisiones viven entre ladrones y salteadores, y asaltantes de casas, y hombres insolentes y violentos, y asesinos, y adúlteros, y saqueadores de templos, de cada uno de los cuales contraen alguna maldad y cobran una especie de contribución; y de su múltiple mezcla, forman una iniquidad completamente confusa y totalmente contaminada.

XVI. Sin embargo, incluso un hombre como este se sintió propiciado por la virtud de este joven, y no solo le dio libertad y seguridad, sino que incluso le confió una parte de la autoridad sobre todos los prisioneros; de modo que, de palabra, y en cuanto al título, seguía siendo el director; pero en realidad, le había cedido toda la parte activa del trabajo, gracias a cuya conducta los prisioneros se beneficiaron en gran medida. En consecuencia, ya no consideraron apropiado llamar al lugar prisión, sino correccional: pues en lugar de las torturas y castigos que antes habían sufrido día y noche, siendo golpeados y atados con cadenas, y sufriendo todo tipo de maltrato imaginable, ahora eran amonestados con el lenguaje y las doctrinas de la filosofía, y también por la vida y conducta de su maestro, que era más eficaz que cualquier discurso del mundo. Pues él, al presentarles su propia vida, llena de templanza y de toda clase de virtudes, como imagen y modelo de virtud, transformó incluso a aquellos que parecían completamente incurables, de modo que las largas enfermedades de sus almas encontraron un respiro, pues se afligían por lo que habían hecho hasta entonces, se arrepentían y expresaban expresiones como estas: "¿Dónde estaba antes todo este bien que al principio no pudimos encontrar? ¡Pues mirad! Ahora brilla de tal manera que nos avergonzamos de verlo, viendo nuestra deformidad en él como en un espejo".

XVII. Mientras se les mejoraba de esta manera, dos eunucos del rey fueron llevados a prisión; uno, su mayordomo jefe, y el otro, su panadero jefe, tras ser acusados ​​y condenados por malversación en los oficios que se les habían encomendado. José los cuidó con la misma diligencia que a los demás, rogando que pudiera hacer que todos los que le eran confiados no fueran en ningún sentido inferiores a personas irreprochables. Y al poco tiempo, fue a visitar a sus prisioneros en una ocasión, y vio a estos eunucos más perplejos y abatidos que antes; y, suponiendo por su excesivo dolor que algún extraño suceso les había sucedido, les preguntó la razón de su tristeza. Y cuando le respondieron que estaban llenos de angustia y perplejidad porque habían tenido sueños y no había nadie que pudiera interpretárselos, él dijo: «Tengan ánimo y cuéntenmelos; pues así, si Dios quiere, podrán entenderlos; pues él está dispuesto a revelar, a quienes desean la verdad, aquellas cosas que están ocultas en la oscuridad». Entonces el jefe de los coperos habló primero y dijo: «Pensé que crecía una gran vid, con tres raíces y un tronco muy vigoroso, y floreciente y dando racimos de uvas como en pleno otoño, y cuando las uvas se oscurecieron y maduraron, recogí los racimos y exprimí las uvas en la copa del rey, para brindarle a mi soberano una cantidad suficiente de vino puro». Y José, deteniéndose un momento, dijo: «Tu visión te anuncia buena fortuna y una recuperación de tu situación anterior; pues las tres raíces de la vid significan figurativamente tres días, después de los cuales el rey se acordará de ti, y te llamará de aquí, y te perdonará, y te permitirá recuperar tu antiguo rango, y de nuevo le servirá vino para confirmar tu autoridad, y entregará la copa en la mano de tu amo». Y el jefe de los coperos se regocijó al oír estas cosas.

XVIII. Y el jefe de los panaderos, recibiendo con alegría esta interpretación y regocijado con la idea de que él también había tenido un sueño favorable (aunque su sueño era muy contrario), defraudado por las buenas esperanzas que se le ofrecían al otro, habló así: «Y yo también imaginé que llevaba una cesta, y que sostenía tres cestas llenas de pasteles sobre mi cabeza. Y la cesta superior estaba llena de toda clase de pasteles que el rey solía comer; y contenía dulces y exquisiteces de todo tipo imaginables para la comida del rey; y los pájaros volaron y me los quitaron de la cabeza, devorándolos insaciablemente hasta que se los comieron todos; y no quedó nada de lo que había preparado con tanta habilidad». José respondió: «Ojalá la visión no se te hubiera aparecido, o que, habiéndose aparecido, se hubiera ocultado en silencio; o que, si alguien hubiera querido hablar de ella, lo hubiera hecho a distancia, para que yo no lo hubiera oído, y que su relato hubiera sido fuera del alcance de mis oídos, pues me disgustaba ser un mensajero del mal; pues compadezco a los que están en apuros, profundamente afligido por lo que les sucede debido a mi propia humanidad. Pero como los intérpretes de sueños están obligados a decir la verdad, pues son intérpretes de los oráculos divinos y profetas de la voluntad divina, te explicaré tu sueño sin ocultarte nada; porque decir la verdad es en todo caso lo mejor, y es, además, el más sagrado de todos los discursos sagrados. Las tres cestas simbolizan tres días: y después de tres días, el rey ordenará que te crucifiquen, que te corten la cabeza, y las aves volarán y se darán un festín con tu carne, hasta que seas devorado por completo». Y el jefe de los panaderos, como era natural, se sintió confundido y abatido, esperando el destino que se le anunciaba y sumido en la tristeza. Pero transcurridos tres días, llegó el cumpleaños del rey, y todos los habitantes del país celebraron una asamblea y un banquete, especialmente los que estaban en el palacio real. Por lo tanto, mientras los magistrados festejaban, y toda la casa y los sirvientes se divertían como en un banquete público, el rey, recordando a sus eunucos en prisión, ordenó que los trajeran; y al verlos, confirmó la interpretación de sus sueños que José había dado, ordenando que crucificaran a uno y le cortaran la cabeza, y devolviendo al otro el cargo que antes había desempeñado.

XIX. Pero el mayordomo jefe, tras ser liberado, olvidó a quien le había predicho su liberación y aliviado todas las desgracias que le habían sobrevenido, quizá porque todo hombre ingrato olvida los beneficios, y quizá también por la providencia de Dios, quien quiso que la prosperidad del joven no se debiera al hombre, sino a sí mismo; pues después de dos años, mediante un sueño y dos visiones, predijo al rey el bien y el mal que estaba a punto de acontecer en su tierra, indicando cada una de las visiones lo mismo, para así fortalecer su fe. Pues creyó que siete bueyes subían lentamente del río, gordos y muy carnosos, de hermosa apariencia, y que comenzaban a pastar junto al río; después de lo cual otros siete, en igual número, extrañamente desprovistos de carne y muy flacos, subieron, de aspecto desfavorable, y también comieron junto a los demás. Entonces, de repente, los bueyes mejores fueron devorados por los inferiores, y sin embargo, quienes los comieron no aumentaron en nada, ni siquiera en lo más mínimo, sino que seguían más delgados que antes, o al menos no menos. Y cuando despertó y se durmió por segunda vez, tuvo una segunda visión: creyó que siete espigas de trigo brotaban de una raíz, de igual tamaño, y que crecían y florecían, y se alzaban con gran vigor. Luego, otras siete espigas, delgadas y débiles, crecieron cerca de ellas, y la raíz con espigas buenas fue devorada por las espigas débiles cuando también crecieron. Ante esta visión, permaneció en vela el resto de la noche, pues las preocupaciones lo mantenían despierto, y al amanecer mandó llamar a los sofistas y les contó su sueño. Y como ninguno de ellos pudo, mediante conjeturas verosímiles, descubrir la verdad, el mayordomo jefe se adelantó y dijo: «Oh, señor, hay esperanza de que encuentre al hombre que busca; pues cuando el jefe de los panaderos y yo le hicimos daño, ordenó que nos encarcelaran. En esa prisión había un sirviente del jefe de cocina, un hebreo, a quien tanto el jefe de los panaderos como yo les relatamos unos sueños que se nos habían aparecido. Él los respondió con tal acierto y precisión de interpretación que todo lo que nos predijo se cumplió. El castigo que le correspondía al jefe de los panaderos le fue asignado, y usted me fue favorable y misericordioso».

XX. Por lo tanto, al oír esto, el rey ordenó que se apresuraran a llamar al joven ante él. Pero, tras cortarle el pelo, pues tanto la cabeza como la barba le habían crecido mucho durante su encarcelamiento, y tras darle una vestimenta espléndida en lugar de una sórdida, y adornarlo de otras maneras, lo condujeron ante el rey. Este, percibiendo por su apariencia que era un hombre libre y noble (pues hay ciertas características externas que se imprimen en la persona de algunas personas que uno ve, que no son visibles para todos, sino solo para quienes tienen una mente muy clara), dijo: «Presiento que mis sueños no quedarán ocultos para siempre en la incertidumbre; pues este joven exhibe una apariencia de sabiduría, por la cual podrá revelar la verdad y, por así decirlo, disipar la oscuridad con la luz, y la ignorancia de los sofistas de nuestra corte con su conocimiento». Y entonces le relató su sueño. Pero José, sin desanimarse en absoluto por el rango y la majestuosidad del orador, conversó con él más como un rey con un súbdito que como un súbdito con un rey, usando la libertad de expresión, aunque mezclada con respeto, y dijo: «Dios te ha mostrado antes lo que está a punto de hacer en tu país. No pienses que las dos visiones que se te han aparecido son dos sueños diferentes; son solo uno y su duplicación no es superflua, sino que pretende producir la convicción de una creencia más firme; pues los siete bueyes gordos y las siete espigas florecientes y vigorosas representan siete años de gran fertilidad y abundancia; y los siete bueyes flacos y feos que surgieron después de los gordos, y las siete espigas marchitas y ajadas, denotan otros siete años de hambruna.» Por lo tanto, el primer período de siete años así denotado llegará primero, con gran y abundante fertilidad de cosechas, durante el cual el río inundará cada año toda la tierra de Egipto y todas las llanuras, como si nunca antes hubieran sido irrigadas ni fertilizadas. Y después de estos años vendrá un período de siete años completamente contrario a ellos, trayendo consigo una terrible carencia y escasez de bienes necesarios, durante el cual el río no se desbordará ni la tierra será fertilizada, de modo que olvidará su prosperidad anterior y se consumirá todo lo que quedó de la abundancia anterior de las cosechas. Esta es, pues, la interpretación de los sueños que se te han aparecido. Pero hay algo divino que me inspira y me comunica algunas sugerencias que pueden ser beneficiosas en esta enfermedad; y la enfermedad más terrible de todas las ciudades y países es el hambre, que debe ser frenada o mitigada hasta cierto punto para que no sea tan excesivamente fuerte como para devorar a los habitantes; ¿cómo se puede mitigar entonces? Lo que sea más que suficiente de la cosecha en los siete años, durante los cuales dura la abundancia,Tras haber recolectado lo suficiente para el sustento del pueblo, que quizás represente una quinta parte, debe almacenarse en graneros en las ciudades y pueblos, sin trasladar las cosechas a grandes distancias, sino almacenándolas en los países a los que pertenecen, para el alivio de los habitantes de cada distrito. Conviene reunir la cosecha con las gavillas, sin trillarla, ni aventarla, ni cribarla en absoluto, por cuatro razones. En primer lugar, porque si se protege así con la paja, permanecerá intacta durante más tiempo; en segundo lugar, para que cada año la gente recuerde la anterior época de abundancia mientras trilla y aventa, pues imitar las antiguas bendiciones reales produce un segundo placer; en tercer lugar, para evitar cualquier cálculo exacto de la cantidad almacenada, ya que, mientras la cosecha está en la espiga y en la gavilla, es de cantidad incierta y difícil de describir. Para que los corazones de la gente de la tierra no desfallezcan de antemano ante el consumo de lo acumulado, sino que aprovechen con alegría el alimento del maíz que así se les provee (pues la esperanza es lo más fortalecedor), y así, hasta cierto punto, sientan alivio en la amarga enfermedad de la escasez; en cuarto lugar, porque de esta manera también se puede proveer forraje para el ganado, ya que la paja y la cáscara de la trilla del trigo les serán útiles. Y deben nombrar a un hombre para supervisar todas estas medidas, de gran prudencia y gran perspicacia, y bien probado en todos los asuntos, que pueda, sin incurrir en odio ni envidia, hacer todo lo que aquí he descrito de manera apropiada, sin dar a la multitud motivo alguno para sospechar la inminente hambruna; pues sería triste para ellos anticipar su angustia y, por lo tanto, desfallecer en sus almas por la desesperación. y si alguien preguntara la razón de todo esto, el superintendente puede decir que, así como en tiempos de paz es correcto prever las cosas que puedan ser necesarias en la guerra, así también es deseable en años de abundancia prever contra la necesidad; y que las guerras y las hambrunas son por naturaleza inciertas, y en resumen, también lo son todos los diferentes acontecimientos que acontecen a los hombres inesperadamente en diferentes momentos; por lo tanto, es necesario estar preparado; y no cuando tales cosas le han sucedido a uno, entonces buscar un remedio cuando ya no sirve de nada.porque si está así protegida por la paja permanecerá intacta por más tiempo; segundo, para que cada año la gente recuerde el período anterior de abundancia mientras trilla y avienta; pues la imitación de las antiguas bendiciones reales está calculada para producir un segundo placer; tercero, para evitar cualquier cálculo exacto de la cantidad almacenada, ya que, mientras la cosecha está en la espiga y en la gavilla, es de cantidad incierta y no es fácil de describir; para que así los corazones de la gente de la tierra no desmayen de antemano al consumir lo que se ha atesorado, sino que puedan usar con alegría el alimento del maíz que así se les proporciona (pues la esperanza es de todas las cosas la más fortalecedora), y así puedan hasta cierto punto sentir alivio en la amarga enfermedad de la escasez; cuarto, porque de esta manera también se puede proporcionar forraje al ganado, ya que la paja y la cascarilla derivadas de la trilla del trigo les serán de utilidad de esta manera. Y debéis nombrar a un hombre para supervisar todas estas medidas, de gran prudencia y gran agudeza, y bien aprobado en todos los asuntos, que pueda, sin incurrir en odio ni envidia, hacer todo lo que aquí he descrito de manera apropiada, sin dar a la multitud ninguna razón para sospechar la hambruna inminente; porque sería una cosa triste para ellos anticipar su aflicción y así desmayar en sus almas por la desesperación; y si alguien preguntara la razón de todo esto, el superintendente puede decir que, así como en la paz es correcto prever las cosas que pueden ser necesarias en la guerra, también es deseable en años de abundancia prever la necesidad; y que las guerras y las hambrunas son inciertas por naturaleza, y en resumen, lo son todos los diferentes eventos que acontecen a los hombres inesperadamente en diferentes momentos; para lo cual, por lo tanto, es necesario estar preparado; y no cuando tales cosas le han sucedido a uno, entonces buscar un remedio cuando ya no sirve de nada.porque si está así protegida por la paja permanecerá intacta por más tiempo; segundo, para que cada año la gente recuerde el período anterior de abundancia mientras trilla y avienta; pues la imitación de las antiguas bendiciones reales está calculada para producir un segundo placer; tercero, para evitar cualquier cálculo exacto de la cantidad almacenada, ya que, mientras la cosecha está en la espiga y en la gavilla, es de cantidad incierta y no es fácil de describir; para que así los corazones de la gente de la tierra no desmayen de antemano al consumir lo que se ha atesorado, sino que puedan usar con alegría el alimento del maíz que así se les proporciona (pues la esperanza es de todas las cosas la más fortalecedora), y así puedan hasta cierto punto sentir alivio en la amarga enfermedad de la escasez; cuarto, porque de esta manera también se puede proporcionar forraje al ganado, ya que la paja y la cascarilla derivadas de la trilla del trigo les serán de utilidad de esta manera. Y debéis nombrar a un hombre para supervisar todas estas medidas, de gran prudencia y gran agudeza, y bien aprobado en todos los asuntos, que pueda, sin incurrir en odio ni envidia, hacer todo lo que aquí he descrito de manera apropiada, sin dar a la multitud ninguna razón para sospechar la hambruna inminente; porque sería una cosa triste para ellos anticipar su aflicción y así desmayar en sus almas por la desesperación; y si alguien preguntara la razón de todo esto, el superintendente puede decir que, así como en la paz es correcto prever las cosas que pueden ser necesarias en la guerra, también es deseable en años de abundancia prever la necesidad; y que las guerras y las hambrunas son inciertas por naturaleza, y en resumen, lo son todos los diferentes eventos que acontecen a los hombres inesperadamente en diferentes momentos; para lo cual, por lo tanto, es necesario estar preparado; y no cuando tales cosas le han sucedido a uno, entonces buscar un remedio cuando ya no sirve de nada.Y debéis nombrar a un hombre para supervisar todas estas medidas, de gran prudencia y gran agudeza, y bien aprobado en todos los asuntos, que pueda, sin incurrir en odio ni envidia, hacer todo lo que aquí he descrito de manera apropiada, sin dar a la multitud ninguna razón para sospechar la hambruna inminente; porque sería una cosa triste para ellos anticipar su aflicción y así desmayar en sus almas por la desesperación; y si alguien preguntara la razón de todo esto, el superintendente puede decir que, así como en la paz es correcto prever las cosas que pueden ser necesarias en la guerra, también es deseable en años de abundancia prever la necesidad; y que las guerras y las hambrunas son inciertas por naturaleza, y en resumen, lo son todos los diferentes eventos que acontecen a los hombres inesperadamente en diferentes momentos; para lo cual, por lo tanto, es necesario estar preparado; y no cuando tales cosas le han sucedido a uno, entonces buscar un remedio cuando ya no sirve de nada.Y debéis nombrar a un hombre para supervisar todas estas medidas, de gran prudencia y gran agudeza, y bien aprobado en todos los asuntos, que pueda, sin incurrir en odio ni envidia, hacer todo lo que aquí he descrito de manera apropiada, sin dar a la multitud ninguna razón para sospechar la hambruna inminente; porque sería una cosa triste para ellos anticipar su aflicción y así desmayar en sus almas por la desesperación; y si alguien preguntara la razón de todo esto, el superintendente puede decir que, así como en la paz es correcto prever las cosas que pueden ser necesarias en la guerra, también es deseable en años de abundancia prever la necesidad; y que las guerras y las hambrunas son inciertas por naturaleza, y en resumen, lo son todos los diferentes eventos que acontecen a los hombres inesperadamente en diferentes momentos; para lo cual, por lo tanto, es necesario estar preparado; y no cuando tales cosas le han sucedido a uno, entonces buscar un remedio cuando ya no sirve de nada.."

XXI. Y cuando el rey oyó estas palabras y vio que la interpretación de los sueños, con acierto y precisión, llegaba a la verdad, y que el consejo del joven parecía ser de suma utilidad para prevenir la incertidumbre del futuro, ordenó a quienes lo rodeaban que se acercaran para oír lo que decía; y entonces habló así: «¿Podemos, hombres, encontrar a alguien igual a este hombre, en quien el espíritu de Dios reposa?». Y cuando todos alabaron sus palabras y alzaron la voz en sintonía con ellas, miró a José, que estaba de pie frente a él, y dijo: «El hombre que me aconsejas buscar está cerca; el hombre sabio e inteligente que necesitamos no está muy lejos; tú mismo eres a quien, según tu recomendación, debemos buscar, pues me parece que solo Dios mismo te inspiró al decir lo que me has dicho. Ve, pues, y asume la supervisión de mi casa y el gobierno de todo Egipto; y nadie culpará mi indiferencia ni mi desenvoltura, como si me dejara llevar por la indolencia y el egoísta amor a la comodidad, ante esta calamidad tan difícil de remediar; pues las grandes naturalezas a menudo se ponen a prueba sin necesidad de mucho tiempo, obligando a los hombres, por su peso y poder intrínsecos, a ser rápidos y a descartar cualquier demora en recibirlas, y algunos asuntos no admiten demora ni dilación cuando las circunstancias nos obligan a actuar con la necesaria prontitud. Tras estas palabras, el faraón nombró a José su lugarteniente en el reino, o mejor dicho, para ser justos, rey de pleno derecho, reservándose únicamente el título de rey; pero en realidad, cediéndole toda la soberanía y comportándose en todos los aspectos de modo que honrara al joven. Por lo tanto, le dio un sello real, una túnica sagrada y un círculo de oro para su cuello. Lo hizo subir a su segundo carro, y en ese estado le ordenó recorrer la ciudad, acompañado también por un heraldo que anunciaba su nombramiento a quienes lo ignoraban. Además, le cambió el nombre en referencia a su interpretación de sueños, dándole un apelativo acorde con la lengua del país, y le dio por esposa a la más hermosa y noble de todas las mujeres de Egipto, la hija del sacerdote del sol. Esto sucedió cuando José tenía unos treinta años. Y tal es el fin de las personas piadosas; pues, aunque tropiecen, no caen del todo, sino que se levantan tras un intervalo y se restablecen firmes y sólidos, para no quedar completamente postrados. Porque, ¿quién hubiera esperado que en un solo día el mismo hombre se convirtiera en amo de esclavo, y de prisionero se alzara como el más ilustre de los hombres?¿Y que el subdirector del carcelero se convertiría en lugarteniente del rey, y que habitaría en el palacio real en lugar de la cárcel, con el mayor honor del país en lugar de ser considerado el más desprestigiado? Sin embargo, estas cosas realmente sucedieron, y cosas similares sucederán a menudo cuando Dios quiera. Basta que haya una sola chispa de excelencia y virtud implantada en el alma, y ​​que algún día u otro se avivará hasta convertirse en una llama y brillará.

XXII. Pero dado que nos hemos propuesto dar no solo una explicación del relato literal que se nos ha dado, sino también de su significado más figurado, debemos decir lo necesario al respecto. Quizás ahora algunas personas de temperamento imprudente e inconsiderado se rían; sin embargo, hablaré sin ocultar nada. Y diré que el estadista es siempre un intérprete de sueños, sin clasificarlo con esta afirmación entre los charlatanes y charlatanes vanidosos, ni entre los que se valen de pretensiones sofísticas para ganar dinero, ni entre quienes afirman explicar visiones que se les han aparecido a personas mientras dormían con la esperanza de obtener ganancias; sino que quiero decir que el estadista suele interpretar con precisión los grandes, comunes y universales sueños generales, no solo de personas dormidas, sino también de personas despiertas. Y este sueño, a decir verdad, es la vida del hombre; Pues, como en las visiones que se nos aparecen en el sueño, que al ver no vemos, al oír no oímos, al gustar ni tocar no saboreamos ni tocamos, al hablar no hablamos, al caminar no caminamos, y aunque parezca que realizamos otros movimientos o alcanzamos otras posiciones, en realidad no estamos en tales movimientos ni posiciones; sino que son meras fantasías vacías, sin ninguna verdad, de la mente que se imagina un boceto y se hace una representación de cosas que no son, como si fueran; de igual manera, las fantasías que ocurren a las personas despiertas se asemejan a los sueños de quienes duermen. Han venido, se han ido; han aparecido, han desaparecido; antes de que apenas pudieran ser comprendidas, se han esfumado. Y que todo aquel que sueñe de esta manera se pregunte en su interior y encontrará una prueba de estas cosas en su interior, y sin ninguna prueba mía sabrá la verdad de lo que digo, especialmente si resulta ser un anciano. Fue un tiempo un infante, luego un niño, luego un muchacho, luego un joven, posteriormente un hombre joven, luego un hombre, y finalmente un anciano, pero no fue todas estas cosas a la vez. ¿Acaso no desapareció el infante antes que el niño, y el niño antes que el muchacho, y el muchacho antes que el joven, y el joven antes que el hombre adulto, y el hombre en la flor de la vida antes que el anciano? ¿Y no desapareció la vejez con la muerte? Quizás, también, cada una de las diferentes edades de la vida cede en vigor a la siguiente, y así muere prematuramente, enseñándonos así la naturaleza a no temer la muerte que sobreviene a todos los hombres, puesto que hemos encontrado fácil soportar las muertes anteriores: la del infante, la del niño, la del muchacho, la del joven, la del joven y la del hombre adulto, ninguna de las cuales ya no existe cuando llega la vejez.

XXIII. ¿Y no son todas las demás cosas relacionadas con el cuerpo sueños? ¿No es la belleza algo efímero, que se desvanece casi antes de alcanzar su plenitud? ¿Y no es la salud algo inseguro debido a las debilidades que acechan para perturbarla? Además, ¿no es la fuerza algo fácilmente destruido por enfermedades derivadas de innumerables causas? ¿Y no es la precisión de todos nuestros sentidos externos fácilmente alterada por la entrada de cualquier mal humor? En cuanto a las cosas externas, ¿quién ignora su incertidumbre? En un solo día, vastas riquezas a menudo se han reducido a nada. Numerosas personas que han sido de la más alta consideración y que han disfrutado de los más altos honores que la tierra ofrece, han caído en descrédito por causas que descuidaron o despreciaron. Los poderes y la autoridad más poderosos de los reyes han sido derrocados y han desaparecido en un brevísimo instante. Hay un ejemplo que atestigua la veracidad de mi argumento en Dionisio, quien vivió en Corinto, fue tirano de Sicilia y, tras ser expulsado de sus dominios, se refugió en Corinto; y aunque había sido un soberano tan poderoso, se convirtió en maestro de escuela. Hay otro testimonio del mismo punto en Creso, rey de Lidia, el más rico de todos los monarcas, quien, habiendo concebido la esperanza de destruir el reino de los persas, no solo perdió a todos sus hombres, sino que fue hecho prisionero y estuvo a punto de ser quemado vivo. Y hay testigos de sueños no solo entre los hombres, sino también entre ciudades, naciones y países; Grecia es así, y la región de los bárbaros, y los habitantes de continentes e isleños, y Europa y Asia, y Occidente y Oriente; pues absolutamente nada ha permanecido en su estado original; sino que todo, en cada detalle, ha estado sujeto a cambios. Egipto tuvo una vez la autoridad suprema sobre muchas naciones, pero ahora es un esclavo. Los macedonios fueron en un tiempo tan prósperos y poderosos que alcanzaron el dominio supremo sobre el mundo entero; pero ahora pagan un tributo anual, impuesto por sus amos, a los recaudadores de impuestos. ¿Dónde está la casa de los Ptolomeos y la gloria de todos los sucesores de Alejandro, que en un tiempo brillaron sobre todos los confines de la tierra y el mar? ¿Dónde está la libertad de tantas naciones y ciudades independientes? Por otro lado, ¿dónde está la esclavitud de quienes les estaban sujetos? ¿Acaso los persas no reinaron en un tiempo sobre los partos? ¿Y acaso los partos no gobiernan ahora sobre los persas, debido a los cambios en los asuntos humanos y a las extraordinarias y totales transformaciones que ocurren continuamente? Algunos se jactan de una prosperidad larga e interminable; pero descubren que su buena fortuna es solo el comienzo de grandes calamidades; y, apresurándose hacia adelante como si heredaran bienes, encuentran en cambio...Terribles reveses; y, por el contrario, ha sucedido a menudo que, cuando esperaban mala fortuna, se topaban con buena. Atletas que se enorgullecían de su buena condición, poder y vigor corporal, y que esperaban obtener una victoria indiscutible, a menudo se les ha negado el permiso para competir por el premio, al no ser aprobados, o bien, tras descender a la arena, han sido derrotados; mientras que otros, que desesperaban de alcanzar incluso los segundos honores, han sido coronados con la guirnalda de la victoria y se han llevado el primer premio. Además, algunas personas que zarparon en verano (pues esa es la época de los buenos viajes) han naufragado; mientras que otros, que esperaban ser abrumados por verse obligados a hacerse a la mar, han llegado a puerto ilesos, sin haber corrido peligro alguno. Así como algunos comerciantes se apresuran a avanzar como si confesaran ganancias, ignorando las pérdidas que les aguardan; Mientras que otros, que anticiparon pérdidas, en realidad obtuvieron grandes ganancias; tan incierta es la fortuna para ambos bandos, tanto para bien como para mal; y los asuntos humanos, por así decirlo, se pesan en una balanza, aligerándose o deprimiéndose según la desigualdad de pesos en cada balanza. Una terrible indefinición y una densa oscuridad se extienden sobre los asuntos humanos. Y vagamos como en un sueño profundo, sin poder llegar a nada con precisión de razonamiento, ni aferrarnos a nada con firmeza; pues todo es como sombras y fantasmas. Y como en las procesiones, lo primero pasa rápidamente y escapa a la vista; y como en los torrentes, la corriente que se precipita supera, por su rapidez, la comprensión humana, así también los asuntos de la vida, al ser rápidamente impulsados ​​y pasar velozmente, parecen estar estancados, pero en realidad no se detienen ni un instante, sino que son continuamente arrastrados. Y también los hombres despiertos, quienes, en cuanto a la incertidumbre de su comprensión, no se diferencian en nada de los dormidos, que, engañándose a sí mismos, se creen competentes para contemplar la naturaleza de las cosas con facultades de razonamiento infalibles; en cuyo caso, cada uno de sus sentidos externos constituye un obstáculo para el conocimiento, al verse acosados ​​por espectáculos y peculiaridades de sabores u olores, a los que se inclinan, y que los pervierten, y en consecuencia impiden que cualquier parte del alma se encuentre en un estado sano y avance sin tropiezos como por un camino llano. Y el orgullo humilde, la gran pequeñez, y todos los demás estados similares, compuestos de desigualdad y anomalía, obligan a los hombres a caminar con una especie de vértigo y crean gran vértigo y perplejidad.y vigor corporal, y que han esperado obtener una victoria indiscutible, a menudo se les ha negado el permiso para competir por el premio, al no haber sido aprobados, o bien, después de haber descendido a la arena, han sido derrotados; mientras que otros que han desesperado de llegar incluso a los segundos honores, han sido coronados con la guirnalda de la victoria y se han llevado el primer premio. Además, algunas personas que zarparon en verano (pues esa es la temporada de buenos viajes) han naufragado; mientras que otros, que esperaban ser abrumados por verse obligados a hacerse a la mar, han llegado a su puerto ilesos, sin haber corrido siquiera peligro alguno. Así como algunos comerciantes se apresuran hacia adelante como si confesaran ganancias, ignorando las pérdidas que les esperan; mientras que otros que han anticipado pérdidas, en realidad han encontrado grandes ganancias, así de incierta es la fortuna en ambos lados, ya sea para bien o para mal; Y los asuntos humanos, por así decirlo, se pesan en una balanza, aligerándose o deprimiéndose según la desigualdad de pesos en cada una. Una terrible indefinición y una densa oscuridad se extienden sobre los asuntos humanos. Y vagamos como en un sueño profundo, sin poder llegar a nada con perfecta precisión de razonamiento, ni aferrarnos a nada con firmeza; pues todas las cosas son como sombras y fantasmas. Y como en las procesiones, lo primero que llega pasa rápidamente y escapa a la vista; y como en los torrentes, la corriente que se precipita supera, por su rapidez, la comprensión humana, así también los asuntos de la vida, al ser rápidamente impulsados ​​y pasar velozmente, parecen, en efecto, estacionarios, pero en realidad no se detienen ni un instante, sino que son continuamente arrastrados. Y también los hombres despiertos, quienes, en cuanto a la incertidumbre de su comprensión, no se diferencian en nada de los dormidos, que, engañándose a sí mismos, se creen competentes para contemplar la naturaleza de las cosas con facultades de razonamiento infalibles; en cuyo caso, cada uno de sus sentidos externos constituye un obstáculo para el conocimiento, al verse acosados ​​por espectáculos y peculiaridades de sabores u olores, a los que se inclinan, y que los pervierten, y en consecuencia impiden que cualquier parte del alma se encuentre en un estado sano y avance sin tropiezos como por un camino llano. Y el orgullo humilde, la gran pequeñez, y todos los demás estados similares, compuestos de desigualdad y anomalía, obligan a los hombres a caminar con una especie de vértigo y crean gran vértigo y perplejidad.y vigor corporal, y que han esperado obtener una victoria indiscutible, a menudo se les ha negado el permiso para competir por el premio, al no haber sido aprobados, o bien, después de haber descendido a la arena, han sido derrotados; mientras que otros que han desesperado de llegar incluso a los segundos honores, han sido coronados con la guirnalda de la victoria y se han llevado el primer premio. Además, algunas personas que zarparon en verano (pues esa es la temporada de buenos viajes) han naufragado; mientras que otros, que esperaban ser abrumados por verse obligados a hacerse a la mar, han llegado a su puerto ilesos, sin haber corrido siquiera peligro alguno. Así como algunos comerciantes se apresuran hacia adelante como si confesaran ganancias, ignorando las pérdidas que les esperan; mientras que otros que han anticipado pérdidas, en realidad han encontrado grandes ganancias, así de incierta es la fortuna en ambos lados, ya sea para bien o para mal; Y los asuntos humanos, por así decirlo, se pesan en una balanza, aligerándose o deprimiéndose según la desigualdad de pesos en cada una. Una terrible indefinición y una densa oscuridad se extienden sobre los asuntos humanos. Y vagamos como en un sueño profundo, sin poder llegar a nada con perfecta precisión de razonamiento, ni aferrarnos a nada con firmeza; pues todas las cosas son como sombras y fantasmas. Y como en las procesiones, lo primero que llega pasa rápidamente y escapa a la vista; y como en los torrentes, la corriente que se precipita supera, por su rapidez, la comprensión humana, así también los asuntos de la vida, al ser rápidamente impulsados ​​y pasar velozmente, parecen, en efecto, estacionarios, pero en realidad no se detienen ni un instante, sino que son continuamente arrastrados. Y también los hombres despiertos, quienes, en cuanto a la incertidumbre de su comprensión, no se diferencian en nada de los dormidos, que, engañándose a sí mismos, se creen competentes para contemplar la naturaleza de las cosas con facultades de razonamiento infalibles; en cuyo caso, cada uno de sus sentidos externos constituye un obstáculo para el conocimiento, al verse acosados ​​por espectáculos y peculiaridades de sabores u olores, a los que se inclinan, y que los pervierten, y en consecuencia impiden que cualquier parte del alma se encuentre en un estado sano y avance sin tropiezos como por un camino llano. Y el orgullo humilde, la gran pequeñez, y todos los demás estados similares, compuestos de desigualdad y anomalía, obligan a los hombres a caminar con una especie de vértigo y crean gran vértigo y perplejidad.y se han llevado el primer premio. Además, algunas personas que zarparon en verano (pues es la época de los buenos viajes) han naufragado; mientras que otras, que esperaban ser arrolladas por verse obligadas a hacerse a la mar, han llegado ilesas a puerto, sin haber corrido peligro alguno. Así como algunos comerciantes se apresuran a avanzar como si confesaran ganancias, ignorando las pérdidas que les esperan; mientras que otros, que habían previsto pérdidas, han obtenido grandes ganancias, así de incierta es la fortuna para ambos bandos, ya sea para bien o para mal; y los asuntos humanos son como pesados ​​en una balanza, que se aligeran o se deprimen según la desigualdad de los pesos en cada balanza. Y una terrible indefinición y una densa oscuridad se extienden sobre los asuntos humanos. Y vagamos como en un sueño profundo, sin poder llegar a nada con perfecta precisión de razonamiento, ni aferrarnos a nada con firmeza; pues todas las cosas son como sombras y fantasmas. Y así como en las procesiones, lo primero pasa rápidamente y escapa a la vista; y como en los torrentes, la corriente que se precipita supera, por su rapidez, la comprensión humana, así también los asuntos de la vida, al ser rápidamente impulsados ​​y pasar velozmente, parecen, en efecto, estacionarios, pero en realidad no se detienen ni un instante, sino que son continuamente arrastrados hacia adelante. Y también los hombres despiertos, quienes, en cuanto a la incertidumbre de sus comprensiones, no se diferencian en nada de las personas dormidas, engañándose a sí mismas, creyéndose competentes para contemplar la naturaleza de las cosas con facultades de razonamiento infalibles; En cuyo caso, cada uno de sus sentidos externos constituye un obstáculo para el conocimiento, al verse acosados ​​por espectáculos y peculiaridades de sabores u olores, a los que se inclinan, y que los pervierten, y en consecuencia, impiden que cualquier parte del alma se mantenga sana y avance sin tropiezos como por un camino llano. Y el orgullo humilde, la gran pequeñez y todos los demás estados similares, compuestos de desigualdad y anomalía, obligan a los hombres a caminar con una especie de vértigo y crean gran vértigo y perplejidad.y se han llevado el primer premio. Además, algunas personas que zarparon en verano (pues es la época de los buenos viajes) han naufragado; mientras que otras, que esperaban ser arrolladas por verse obligadas a hacerse a la mar, han llegado ilesas a puerto, sin haber corrido peligro alguno. Así como algunos comerciantes se apresuran a avanzar como si confesaran ganancias, ignorando las pérdidas que les esperan; mientras que otros, que habían previsto pérdidas, han obtenido grandes ganancias, así de incierta es la fortuna para ambos bandos, ya sea para bien o para mal; y los asuntos humanos son como pesados ​​en una balanza, que se aligeran o se deprimen según la desigualdad de los pesos en cada balanza. Y una terrible indefinición y una densa oscuridad se extienden sobre los asuntos humanos. Y vagamos como en un sueño profundo, sin poder llegar a nada con perfecta precisión de razonamiento, ni aferrarnos a nada con firmeza; pues todas las cosas son como sombras y fantasmas. Y así como en las procesiones, lo primero pasa rápidamente y escapa a la vista; y como en los torrentes, la corriente que se precipita supera, por su rapidez, la comprensión humana, así también los asuntos de la vida, al ser rápidamente impulsados ​​y pasar velozmente, parecen, en efecto, estacionarios, pero en realidad no se detienen ni un instante, sino que son continuamente arrastrados hacia adelante. Y también los hombres despiertos, quienes, en cuanto a la incertidumbre de sus comprensiones, no se diferencian en nada de las personas dormidas, engañándose a sí mismas, creyéndose competentes para contemplar la naturaleza de las cosas con facultades de razonamiento infalibles; En cuyo caso, cada uno de sus sentidos externos constituye un obstáculo para el conocimiento, al verse acosados ​​por espectáculos y peculiaridades de sabores u olores, a los que se inclinan, y que los pervierten, y en consecuencia, impiden que cualquier parte del alma se mantenga sana y avance sin tropiezos como por un camino llano. Y el orgullo humilde, la gran pequeñez y todos los demás estados similares, compuestos de desigualdad y anomalía, obligan a los hombres a caminar con una especie de vértigo y crean gran vértigo y perplejidad.Una terrible indistinción y una densa oscuridad se extienden sobre los asuntos humanos. Y vagamos como en un sueño profundo, sin poder llegar a nada con perfecta precisión de razonamiento, ni aferrarnos a nada con firmeza; pues todas las cosas son como sombras y fantasmas. Y como en las procesiones, lo primero pasa rápidamente y escapa a la vista; y como en los torrentes, la corriente que se precipita supera, por su rapidez, la comprensión humana, así también los asuntos de la vida, al ser rápidamente llevados adelante y pasar velozmente, parecen, en efecto, estacionarios, pero en realidad no se detienen ni un instante, sino que son continuamente arrastrados hacia adelante. Y también los hombres despiertos, quienes, en cuanto a la incertidumbre de sus comprensiones, no se diferencian en nada de las personas dormidas, engañándose a sí mismas, se creen competentes para contemplar la naturaleza de las cosas con poderes de razonamiento infalibles; En cuyo caso, cada uno de sus sentidos externos constituye un obstáculo para el conocimiento, al verse acosados ​​por espectáculos y peculiaridades de sabores u olores, a los que se inclinan, y que los pervierten, y en consecuencia, impiden que cualquier parte del alma se mantenga sana y avance sin tropiezos como por un camino llano. Y el orgullo humilde, la gran pequeñez y todos los demás estados similares, compuestos de desigualdad y anomalía, obligan a los hombres a caminar con una especie de vértigo y crean gran vértigo y perplejidad.Una terrible indistinción y una densa oscuridad se extienden sobre los asuntos humanos. Y vagamos como en un sueño profundo, sin poder llegar a nada con perfecta precisión de razonamiento, ni aferrarnos a nada con firmeza; pues todas las cosas son como sombras y fantasmas. Y como en las procesiones, lo primero pasa rápidamente y escapa a la vista; y como en los torrentes, la corriente que se precipita supera, por su rapidez, la comprensión humana, así también los asuntos de la vida, al ser rápidamente llevados adelante y pasar velozmente, parecen, en efecto, estacionarios, pero en realidad no se detienen ni un instante, sino que son continuamente arrastrados hacia adelante. Y también los hombres despiertos, quienes, en cuanto a la incertidumbre de sus comprensiones, no se diferencian en nada de las personas dormidas, engañándose a sí mismas, se creen competentes para contemplar la naturaleza de las cosas con poderes de razonamiento infalibles; En cuyo caso, cada uno de sus sentidos externos constituye un obstáculo para el conocimiento, al verse acosados ​​por espectáculos y peculiaridades de sabores u olores, a los que se inclinan, y que los pervierten, y en consecuencia, impiden que cualquier parte del alma se mantenga sana y avance sin tropiezos como por un camino llano. Y el orgullo humilde, la gran pequeñez y todos los demás estados similares, compuestos de desigualdad y anomalía, obligan a los hombres a caminar con una especie de vértigo y crean gran vértigo y perplejidad.y crear gran mareo y perplejidad.y crear gran mareo y perplejidad.

XXIV. Dado que la vida está llena de irregularidades, confusión e indefinición, es necesario que tanto el estadista como el filósofo se acerquen a la ciencia de la interpretación de los sueños para comprender los sueños y visiones que aparecen de día a quienes creen estar despiertos, guiados por conjeturas probables y probabilidades racionales. De esta manera, debe explicar cada uno por separado y demostrar que tal o cual cosa es honorable, otra vergonzosa, que esto es bueno o aquello malo; que esto es justo, aquello, por el contrario, injusto; y así sucesivamente con respecto a la prudencia, la valentía, la piedad, la santidad, la conveniencia y la utilidad; y de igual manera con respecto a lo opuesto, con respecto a lo que no es útil ni razonable, lo que es innoble, impío, profano, inconveniente, pernicioso y egoísta. Además, te advierte de esta manera: ¿Es esto algo ajeno? No lo codicies. ¿Es tuyo? Úsalo como si no lo fueras. ¿Tienes mucha abundancia? Compártela con los demás; pues la belleza de la riqueza no está en la bolsa, sino en el poder que da para socorrer a los necesitados. ¿Tienes poco? No envidies a los que tienen mucho; nadie tendrá piedad de un pobre que siempre es envidioso. ¿Gozas de buena reputación y eres muy respetado? No seas insolente por eso. ¿Eres humilde en tu fortuna? Aun así, no desanimes tu espíritu. ¿Todo te sale como deseas? Teme un cambio. ¿Tropiezas a menudo? Espera buena fortuna en el futuro; pues los cambios en los asuntos humanos tienden a ir en dirección opuesta al curso que tomaron anteriormente. La luna y el sol, en efecto, y todo el cielo tienen claridad, brillo y distinción, puesto que todas las cosas que existen permanentemente en el cielo son iguales; y como todas se miden por las reglas de la verdad misma, en orden armonioso y en la más admirable concordancia. Pero en cuanto a las cosas terrenales, que están llenas de gran desorden y confusión, son inarmónicas y discordantes, para decirlo con toda exactitud, de modo que una densa oscuridad ha dominado a algunas, mientras que otras se asemejan a la luz más brillante, o mejor dicho, son ellas mismas la luz más clara y pura. Si, por lo tanto, alguien desea observar detenidamente la naturaleza de las cosas, encontrará que el cielo es el día eterno, libre de toda participación en la noche o en cualquier tipo de sombra, ya que está rodeado ininterrumpidamente por un brillante despliegue de luz inextinguible e inalterada. Y en la misma proporción en que entre nosotros los que están despiertos son superiores a los que duermen, así también en el mundo universal las cosas del cielo son superiores a las de la tierra; ya que uno disfruta de una vigilia eterna que no conoce el sueño, gracias a sus energías que nunca se desvían ni tropiezan.y que proceden correcta y exitosamente en todo; mientras que los demás están oprimidos por el sueño, y si despiertan por un corto tiempo, son de nuevo arrastrados y sepultados en el sueño; porque son incapaces de mirar fija y correctamente nada con sus almas, sino que siempre están errantes y tropezando. Pues están eclipsados ​​por falsas opiniones, por las cuales se ven obligados a someterse a sueños, y siempre están detrás de la verdad real, y son incapaces de comprender nada con una comprensión firme y tenaz.

XXV. Además, se dice figurativamente que José fue montado en el segundo mejor carro del rey, por la siguiente razón. El estadista ocupa un segundo lugar después del rey; pues no es un particular ni un rey, sino alguien que se encuentra en el límite entre ambos. Siendo, de hecho, superior a un particular e inferior en autoridad a un rey absoluto e independiente, teniendo al pueblo como rey, en nombre del cual ha decidido actuar con una buena fe pura e ingenua; y es llevado, por así decirlo, en un carro bien construido, elevado tanto por las cosas encomendadas a su cargo como por el pueblo, especialmente cuando comprende todo, ya sea pequeño o grande, sin que nadie se le oponga ni se le resista, sino que todos son alegremente gobernados por él, bajo la dirección de Dios, para su propia seguridad, como marineros que disfrutan de un buen viaje. Y el anillo que el rey le entrega es la prueba más evidente de la confianza que el pueblo, su rey, deposita en el estadista, y también de la confianza que este deposita en el pueblo, que es tan poderoso como un rey. Y el círculo de oro alrededor de su cuello parece indicar figurativamente tanto una gran reputación como un castigo al mismo tiempo. Pues mientras todos los asuntos relacionados con la administración del estado prosperen en lo que a él respecta, se siente orgulloso, es visto con veneración y honrado por las multitudes. Pero en el momento en que le ocurre un imprevisto, no precisamente intencionado, pues tal error merece reproche, sino surgido de la pura casualidad, que siempre merece perdón, no por ello deja de sentirse arrastrado por el adorno que lleva en el cuello, y se siente humillado, pues su señor prácticamente le dice con palabras sencillas: «Te di este círculo para que lo llevaras alrededor del cuello, para que fuera a la vez un adorno mientras mis asuntos marchaban bien y un cabestro cuando iban mal».

XX. Además, también he oído a gente discutir este pasaje con aparente gran precisión de una manera más figurativa y según una interpretación muy distinta. Y su idea al respecto es la siguiente: dicen que el rey de Egipto se refiere a nuestra mente: el gobernador de la región del cuerpo en cada individuo, y quien, como un rey, reclama el poder supremo. Y cuando se ha dedicado al servicio del cuerpo, se esfuerza especialmente en tres cosas que se consideran dignas de sumo cuidado: la carne, los dulces y las bebidas. Con referencia a este hecho, también emplea a tres personas para supervisar los objetos antes mencionados: su panadero jefe, su mayordomo jefe y su cocinero jefe. Uno de ellos preside sobre lo relacionado con la comida, el segundo sobre lo relacionado con la bebida, y el último sobre los dulces y salsas que pertenecen a los dulces. Y todos son eunucos. Porque el hombre dedicado al placer es estéril e improductivo en todo lo más necesario, como la modestia, la templanza, la continencia, la justicia y toda clase de virtud. Pues nada es tan hostil a otra cosa como el placer a la virtud, por lo cual la mayoría de la gente descuida todo lo que vale la pena atender, gratificando sus apetitos desenfrenados y sometiéndose a todas las órdenes que les imponen. Por lo tanto, el jefe de cocina no es encarcelado ni cae en desgracia alguna, porque sus salsas y dulces no se encuentran entre las cosas más necesarias, no siendo placeres, sino solo provocaciones al placer, que se extinguen fácilmente. Pero de los dos que se ocupan en el empleo del estómago miserable, el jefe de panaderos y el jefe de mayordomos, ya que comer y beber son, de todas las cosas útiles para la vida, las que tienen el mayor poder para mantener la vida en orden, y quienes se encargan de estas cosas, si las cuidan con esmero, reciben con justicia elogios. Mientras que, si los descuidan, se les considera merecedores de ira o castigo. Pero hay una diferencia en sus castigos, porque la necesidad de ambas cosas es distinta; la de la comida es la más indispensable, pero la del vino no es muy útil; pues los hombres pueden vivir sin vino, bebiendo solo agua pura de manantial. Por lo cual se hace una reconciliación con el jefe de los coperos y se le concede el perdón, como a quien ha errado en el detalle más insignificante. Pero las ofensas del jefe de los panaderos no admiten reconciliación ni perdón, sino que incurren en una ira que lleva a la muerte, ya que ha sido culpable de una falta en los asuntos más necesarios; pues la falta de alimento conlleva la muerte. Por lo cual, quien ha errado en estos puntos, muy apropiadamente, es condenado a muerte en la horca, sufriendo un mal similar al que ha infligido; pues también ha sido ahorcado y asfixiado.y extendió al hombre hambriento por medio del hambre.

XXVII. Esto es suficiente para decir sobre este tema. En consecuencia, José, nombrado lugarteniente del rey y habiendo asumido el gobierno y la supervisión de todo Egipto, partió para familiarizarse con todos los nativos e investigó las leyes establecidas en las diferentes ciudades. Dejó que quienes lo veían sintieran un gran afecto por sí mismo, no solo por los servicios que les prestaba, sino también por la indescriptible e inigualable gracia de su apariencia y la cortesía con la que los trataba. Pero cuando, según la interpretación de los sueños, llegaron los primeros siete años de fertilidad, recogía una quinta parte de la producción anual mediante sus oficiales subordinados y otros empleados bajo su mando en los cargos públicos, y así recolectó una cantidad tan grande de gavillas de trigo como nadie recordaba haber tenido antes. Y la prueba más evidente de ello es que era imposible contarlos, a pesar de que miles y miles de personas se dedicaban a la tarea, cuya única función era dedicar todas sus energías a contarlos. Y transcurridos estos siete años, durante los cuales la llanura de Egipto fue fértil, comenzó la hambruna, que, a medida que avanzaba y aumentaba, no se limitó a Egipto; pues, al extenderse y extenderse de vez en cuando, abarcando siempre nuevas ciudades y países sucesivamente, llegó a los confines del país, tanto al este como al oeste, para finalmente extenderse por todo el mundo. En consecuencia, se dice que ninguna peste generalizada se extendió jamás tan extensamente, ni siquiera la que los médicos llaman «la peste reptante», pues esta también ataca todas las partes a la vez y, avanzando rápidamente como el fuego, devora total y completamente la masa del cuerpo ulcerado. En consecuencia, seleccionaron a los hombres de mayor reputación en cada distrito y los enviaron a Egipto a procurar trigo; pues la prudencia del joven ya era reconocida en todos los ámbitos, pues así había provisto abundante alimento para tiempos de necesidad. Y al principio ordenó que se abrieran todos los tesoros, calculando que alegraría al pueblo al ver la provisión, y que, en cierta medida, alimentaría sus almas más que sus cuerpos con buenas esperanzas. Después, por medio de aquellos a quienes se les había encomendado la tarea de regular la distribución del trigo, lo vendió a todos los que deseaban comprarlo, con la vista puesta en el futuro y viendo lo inminente con mayor claridad que el presente.

XXVIII. Y en esta crisis, su padre también, [Génesis xliii. 1], dado que para entonces escaseaba su sustento necesario, ignorando la buena fortuna de su hijo, envió a diez de sus hijos a comprar comida, dejando en casa al menor, quien era hermano del teniente del rey. Y ellos, al llegar a Egipto, se encontraron con su hermano como si fuera un extraño, y asombrados por la dignidad con la que lo vieron rodeado, se postraron ante él según la antigua costumbre, y sus sueños se confirmaron y cumplieron. Y él, al ver a quienes lo habían vendido, los reconoció de inmediato a todos, aunque ninguno de ellos lo reconoció, pues Dios aún no quería revelar la verdad debido a algunas causas necesarias que en ese momento era mejor ocultar. Y por lo tanto, o bien alteró el semblante de su hermano, quien gobernaba el país, para darle una apariencia más digna, o bien pervirtió el juicio preciso de quienes lo observaban. Pero no actuó como un joven que, siendo teniente y magistrado investido de tan amplios poderes, y habiendo alcanzado una autoridad casi igual a la del propio rey, a quien Oriente y Occidente admiraban y se regocijaban con el orgullo de su hombría y la vastedad de su autoridad, podría, ahora que se había presentado la oportunidad de venganza, haber mostrado su recuerdo del maltrato recibido; sino que soportó lo sucedido con autocontrol, y gobernó su propia alma, y ​​con gran prudencia fingió una completa ignorancia y extrañeza hacia ellos, y tanto por su aspecto, su voz y todo el resto de su comportamiento fingió estar disgustado con ellos. Él les dijo: «Hombres míos, no dicen nada pacífico; pero algún enemigo del rey los ha enviado como espías, y ustedes, al realizar un servicio vil para él, esperaban escapar de la detección. Pero nada que se haga traicioneramente escapa a la detección, incluso si está envuelto en una profunda oscuridad». Y cuando intentaron excusarse, argumentaron que los acusaba de algo que nunca había sucedido, pues no provenían de un pueblo hostil, y que ellos mismos no estaban imbuidos de ningún sentimiento hostil hacia la gente del país, y que nunca podrían haber sido inducidos a asumir un oficio como el de espías, pues eran por naturaleza hombres de paz, y que habían aprendido, casi desde su infancia, de un padre muy santo, piadoso y religioso, a honrar la estabilidad y la tranquilidad; y que su padre era un hombre que había tenido doce hijos, el menor de los cuales, como aún no estaba en edad de soportar un largo viaje, se quedaba en casa, mientras que nosotros, a quienes veis aquí, somos diez más, y el restante no.

XXIX. Al oír esto, y a quienes lo habían vendido hablar de él como si estuviera muerto, ¿qué creen que sintió José en su alma? Pues aunque no expresó los sentimientos que lo embargaban, sin duda ardían en su pecho, excitando y encendiendo extrañas emociones en su interior. Sin embargo, con profunda sabiduría y humanidad, se dirige a ellos diciendo: «Si, en verdad, no han venido a explorar la tierra, entonces, para demostrarme su buena fe, quédense aquí un rato, escriban una carta y manden a buscar a su hermano menor, para que venga a ustedes; o si, por amor a su padre, ansían partir, no sea que se alarme por su prolongada ausencia, en ese caso, váyanse todos los demás, pero que uno de ustedes se quede como rehén hasta que regresen con su hermano menor; y si no obedecen, la muerte más terrible será su castigo». Luego los amenazó de esta manera, mirándolos severamente y dando todas las señales de ira violenta, hasta donde las apariencias podían llegar, y así los dejó. Pero ellos, llenos de conciencia y depresión, se afligieron por su anterior traición hacia su hermano, diciendo: «Esa maldad que cometimos es la causa de todos nuestros males actuales, ya que la justicia, que regula todos los asuntos humanos, ahora está urdiendo algún castigo para nosotros; pues, tras haber permanecido en silencio por un corto tiempo, ahora ha despertado, mostrando su naturaleza, siempre implacable e implacable con quienes merecen castigo, ¿y cómo podemos negar que lo merecemos? Despreciamos despiadadamente a nuestro hermano cuando nos suplicaba y nos rogaba, aunque no había hecho nada malo, sino que, en la plenitud de su afecto natural, nos había contado, como a sus parientes más cercanos, las visiones que se le habían aparecido en sueños; por lo cual nosotros, los más brutales y salvajes de los hombres, nos enfurecimos y cometimos (pues no debemos negar la verdad) las acciones más impías; por lo tanto, esperemos ahora sufrir estas cosas e incluso peores». quienes, aunque somos casi los únicos hombres en todo el mundo llamados nobles de nacimiento, debido a las virtudes excepcionales de nuestros padres, abuelos y antepasados, hemos deshonrado a nuestros parientes, apresurándonos a cubrirnos de notoria infamia. Pero el mayor de los hermanos, quien también al principio se había opuesto a ellos cuando tramaban su traición, les dijo: «El arrepentimiento es inútil después de que se ha hecho el asunto; los exhorté, los supliqué, señalándoles cuán enorme era la impiedad que meditaban, les rogué que no se dejaran llevar por su pasión; pero aunque debieron haberme consentido, cedieron a su propia insensatez desconsiderada; por lo tanto, ahora estamos cosechando el fruto de su voluntad propia e impiedad.y ahora la traición que ejercimos hacia él nos es requerida; y quien la requiere no es el hombre, sino Dios, o la razón, o la ley de Dios”.

XXX. El hermano a quien habían vendido los oyó conversar así sin decir nada, pues hasta entonces les había hablado por medio de un intérprete. Y, abrumado por sus emociones, no pudo contener las lágrimas y se dio la vuelta para no ser visto, derramando lágrimas ardientes e incesantes. Así, tras aliviarse un rato, se secó los ojos y regresó con ellos, y ordenó que el segundo en edad de los hermanos fuera atado a la vista de todos, ya que, por así decirlo, se correspondía consigo mismo, siendo el penúltimo; pues en muchos casos, el segundo corresponde al penúltimo, como el primero al último. Quizás también, lo ató porque la mayor parte de la culpa le correspondía, pues era casi el autor original de la conspiración contra él, y fue él quien incitó a los demás a la enemistad que le mostraron. Pues si se hubiera alineado con el mayor al dar su misericordioso y humano consejo, siendo más joven que él, pero mayor que todos los demás, quizá, y de hecho con mucha probabilidad, la iniquidad se habría frenado, gracias a que quienes ostentaban el más alto rango y honor se pusieron de acuerdo y cooperaron en el asunto, hecho que habría tenido gran peso; pero ahora, él, apartándose del lado misericordioso y más excelente de la cuestión, se pasó al despiadado y cruel, y presentándose como líder, animó así a quienes se inclinaban a unirse a él en su audaz acción, de modo que llevaron a cabo con determinación su nefasto propósito. Esta es la razón por la que me parece que fue seleccionado de entre todos para ser atado. Pero los demás ya se preparaban para su regreso a casa, ya que el gobernador del país había dado mandato a los oficiales a quienes estaba confiada la venta del trigo, para que llenaran todos los sacos de sus hermanos, como si hubieran sido extraños, y en secreto pusieran en las bocas de sus costales el dinero que habían traído, sin mencionar a nadie que lo habían restituido así; y en tercer lugar, para darles también comida abundante que pudiera ser suficiente, y más que suficiente para ellos, en el camino, para que el maíz que habían comprado pudiera ser transportado sin disminución a su padre. Pero mientras estaban en camino, y expresando, como era natural, su compasión por su hermano que estaba en prisión, y estando igualmente afligidos también por causa de su padre por esta segunda calamidad que iba a escuchar, su floreciente familia de hijos siendo así disminuida y acortada en cada viaje, y diciendo que nunca creería que lo mantenían en prisión, porque aquellos que una vez fueron afectados por la desgracia siempre temen una repetición de la misma calamidad, la tarde los sorprendió, y habiendo aliviado a sus bestias de sus cargas, las aligeraron,pero recibieron en sus mentes una ansiedad más pesada que nunca; porque en tiempos de descanso del cuerpo, la mente recibe con más facilidad la impresión causada por los acontecimientos inesperados, de modo que queda muy severamente agobiada y oprimida por ellos.

XXXI. Porque uno de ellos, al abrir uno de los sacos, vio en la boca su bolsa llena de dinero; y al contarlo, se encontró con que le habían devuelto el precio total que había pagado por el trigo; y asombrado, se lo llevó a sus hermanos. Y ellos, no pensando que se trataba de un favor, sino más bien, sospechando que se trataba de una conspiración contra ellos, desanimados, deseando examinar todos sus sacos, emprendieron la marcha de nuevo por temor a ser perseguidos, y a toda velocidad, casi, como si corrieran sin parar a tomar aliento, completando así un viaje que debería haberles llevado muchos días en poco tiempo. Entonces, uno tras otro, abrazando a su padre con abundantes lágrimas, todos se aferraron a él y lo besaron. y mientras les devolvía los abrazos, aunque su alma empezó rápidamente a presentir alguna nueva calamidad, pues mientras se acercaban así y lo saludaban, percibió la ausencia del hijo que había quedado atrás, y en su mente lo culpó por su lentitud en estar detrás de los otros; porque los miraba cuando entraban, ansioso de ver completo el número de sus hijos. Pero como nadie de afuera entró, al ver que estaba en un estado de agitada incertidumbre, dijeron: "¡Oh, padre mío! La duda es peor que incluso el conocimiento cierto de calamidades inesperadas; pues cuando uno está al tanto de ellas, puede descubrir un camino hacia la salvación; pero la ignorancia y la duda son causa de error y perplejidad; escuchen, pues, la triste historia que tenemos que contar, pero que aún debe ser contada. El hermano que enviaron con nosotros a comprar trigo, y que no ha regresado con nosotros, está vivo; pues debemos liberarlos del temor aún más terrible de que pueda estar muerto; pero está vivo y permanece en Egipto con el gobernador del país, quien, ya sea por alguna falsa acusación que se ha presentado contra nosotros, o por alguna sospecha que él mismo ha concebido, nos acusó de ser espías. Y cuando dijimos todo lo que el tiempo nos permitía decir en nuestra defensa, y los mencionamos a ustedes como nuestro padre, y a los hermanos que no eran de nuestra compañía, uno de ellos muerto y el otro quedándose con ustedes, Quien, según dijimos, se quedó en casa debido a su edad, ya que era aún un niño, al revelarle todas las circunstancias de nuestra familia, dada nuestra total ausencia de sospechas, no logramos nada. Pero él dijo que la única prueba que podíamos darle de nuestra veracidad y honestidad era que nuestro hermano menor viniera a verlo; por lo cual también retuvo al segundo de nosotros como garantía de su llegada. Por lo tanto, su orden nos resulta sumamente dolorosa. Pero la ocasión es también más imperiosa que incluso su orden, a la que necesariamente debemos someternos debido a nuestra escasez de artículos de primera necesidad, ya que Egipto es el único país que puede abastecernos, a quienes estamos oprimidos por el hambre, con los alimentos necesarios.

XXXII. Pero él, gimiendo amargamente, dijo: «¿A quién debo lamentar primero? ¿Al penúltimo, que no fue el último, sino el primero en enfrentarse a la serie de desastres que ha azotado a nuestra familia? ¿O al segundo, sobre quien ha recaído el segundo mal, es decir, el cautiverio, que solo es inferior en miseria a la muerte? ¿O al menor, que ahora debe emprender ese viaje tan detestable, ya que debe partir sin ser advertido por las calamidades que han azotado a sus hermanos? Y yo, destrozado en todos mis miembros y todas mis partes (pues los hijos son los miembros de sus padres), corro el peligro de quedarme completamente sin hijos, a pesar de que hace tan poco tiempo me consideraba feliz por la cantidad y la excelencia de mis hijos». Pero el mayor respondió: «Te doy a mis dos hijos como rehenes, los únicos hijos que tengo; mátalos si no te devuelvo sano y salvo al hermano que me has confiado, y quien, con su visita a Egipto, efectuará dos cosas de la mayor importancia para nosotros: primero, dará una prueba muy evidente de que no somos espías ni enemigos; y, segundo, nos permitirá recuperar a nuestro hermano, a quien hemos dejado en cautiverio».

EspañolPero como su padre estaba muy afligido y dijo que no sabía qué hacer, porque mientras tenía solo dos hijos de una madre, uno de ellos ahora estaba muerto, y el otro había quedado desolado y casi solo, de modo que temía el viaje, y aunque vivo, moriría de miedo antes de poder completarlo, por el recuerdo de aquellos terribles eventos que su hermano mayor había experimentado; mientras él estaba hablando así, los hermanos propusieron como su portavoz a aquel que era su más audaz entre ellos, y por su naturaleza inclinado a tomar la iniciativa, y que era elocuente en el habla, y él dijo lo que les pareció bien a todos; porque acordaron, como su comida necesaria estaba escaseando, pues el maíz que habían comprado anteriormente estaba ahora agotado, y como el hambre estaba nuevamente presionándolos y abrumándolos, ir por más en un cuerpo unido, pero no ir en absoluto si el más joven aún se quedaba atrás; porque el gobernador del país les había prohibido presentarse ante él sin él.

Y su padre, calculando como un hombre sabio que era mejor exponer a un hijo al peligro incierto y dudoso del futuro, que afrontar la pérdida segura de una familia tan numerosa, que toda la casa tendría que soportar si continuaban abrumados por la escasez actual, la más incurable de las enfermedades, les dice: «Pero si la necesidad que nos apremia es más poderosa que mis deseos, debemos ceder: porque tal vez, tal vez digo, la naturaleza esté ideando algo mejor que aún no ha decidido revelarnos. Partid, pues, llevando con vosotros a vuestro hermano menor como habéis decidido; pero no vayáis de la misma manera que entrasteis antes. Porque antes solo necesitabais dinero para comprar trigo, ya que nadie os conocía y como en ese momento no habíais sufrido ninguna calamidad intolerable. Pero ahora también necesitáis regalos; por tres razones. En primer lugar, para apaciguar al gobernador y dispensador de trigo, a quien decís que os conocen. En segundo lugar, para que así podáis... Recuperad rápidamente al cautivo, pagando así un cuantioso rescate. Y, en tercer lugar, para disipar en la medida de lo posible cualquier sospecha de que sois espías, tomad presentes de todo lo que nuestra tierra os proporciona, ofrecédselos como primicias, y llevad el doble de dinero: el que pagasteis antes, pues quizá os fue devuelto por la negligencia de alguien, y otra cantidad suficiente para comprar trigo. Llevad también mi oración, que ofrecemos a Dios nuestro Salvador, para que vosotros, extranjeros, podáis ir con agrado a los nativos del país y podáis regresar sanos y salvos, devolviendo a vuestro padre las prendas necesarias, a sus hijos, y trayendo de vuelta al hermano que dejasteis en servidumbre, y también al menor, que aún no ha conocido los problemas, a quien ahora lleváis con vosotros. Así pues, partieron y se apresuraron hacia Egipto.

XXXIII. Pocos días después llegaron a Egipto, y al verlos el gobernador del país, se sintió muy complacido y ordenó al mayordomo de su casa que preparara una cena suntuosa y que trajera a los hombres para que participaran de su sal y de su mesa. Y cuando los llevaron a cenar, estaban en gran suspenso, sin saber qué se haría con ellos, y estaban confundidos, sospechando que tal vez se les presentara una falsa acusación de robo por haber sustraído el precio del trigo que habían comprado y que encontraron en sus sacos, como si lo hubieran hecho voluntariamente. Así pues, se acercaron al mayordomo de la casa y se defendieron de un asunto del que nadie se atrevió a acusarlos, purificando sus conciencias y, al mismo tiempo, mostrando el dinero que habían traído y ofreciéndose a devolverlo. Pero él los animó con un lenguaje favorable y humano, diciendo: «Nadie es tan impío como para fundar una falsa acusación sobre las gracias de Dios, quien es misericordioso. Él es quien ha derramado tesoros en sus sacos, dándoles no solo comida, sino también riquezas de su abundante provisión». Así que, consolados, ordenaron los regalos que habían traído de casa para mostrárselos al gobernador. Y cuando el dueño de la casa entró, se los ofrecieron. Y cuando él les preguntó cómo estaban y si su padre, de quien habían hablado antes, aún vivía, no respondieron nada sobre sí mismos, pero sobre su padre respondieron que estaba vivo y bien. Y después de haber orado por él y haberse dirigido a ellos de la manera más favorable y temerosa de Dios, mirando a su hermano de la misma madre, cuando lo vio no pudo contener las lágrimas, pero estando ahora dominado por sus sentimientos, se dio la vuelta antes de darse a conocer a ellos, y saliendo con un pretexto como si alguna causa urgente lo obligara (pues no era una oportunidad favorable para que les dijera la verdad), lloró en una cámara secreta de su casa y derramó abundancia de lágrimas.

XXXIV. Luego, tras lavarse las manos, contuvo su tristeza con el poder de la razón y, al regresar, ofreció un festín a los extranjeros, devolviéndoles al hermano que los había acompañado antes, y que había sido retenido como rehén por la apariencia del menor. Y con ellos también festejaron otros nobles egipcios. Y la forma de agasajar a cada grupo fue acorde con sus costumbres nacionales, ya que José consideraba incorrecto trastocar las leyes antiguas, especialmente en un banquete donde los placeres debían ser más numerosos que las molestias. Y como les ordenó a todos que se sentaran en orden según su edad, ya que los hombres aún no habían aprendido la costumbre de acostarse en ocasiones de banquete, se maravillaron de ver si los egipcios adoptarían los mismos hábitos que los hebreos, respetando el orden regular y sabiendo distinguir entre los honores debidos al mayor y al menor. Quizás, también, pensaron que este hombre que maneja todos los asuntos comunes de la casa, debido a que el país hasta entonces había sido menos refinado en asuntos relacionados con la comida, ahora no solo ha introducido regularidad y buen orden en los asuntos importantes, por los cuales los asuntos de paz y guerra suelen llevarse a buen término, sino también en aquellas cosas que generalmente se consideran de menor importancia, la mayoría de las cuales, de hecho, se refieren principalmente a la diversión. Porque el objetivo de los banquetes es la alegría, y no permiten en absoluto que los invitados sean demasiado solemnes y austeros. Mientras elogiaban los preparativos del festín de esta manera tranquila, se trajeron mesas, de hecho, de no gran costo ni lujo, ya que, debido a la hambruna, su anfitrión no creyó apropiado festejar demasiado en medio de las aflicciones de los demás; Y ellos, como hombres sensatos y comprensivos, alabaron también este aspecto de su conducta, pues así había evitado una magnificencia indecorosa, algo que provoca envidia, diciendo que mantenía a la vez la imagen de quien simpatizaba con los necesitados y la de un anfitrión generoso, colocándose entre ambos y evitando cualquier motivo de censura. Por lo tanto, sus preparativos para el evento evitaron cualquier mala voluntad, al ser apropiados para la ocasión, y lo que faltaba se compensaba con una alegría constante, con promesas de vino, buenos deseos y exhortaciones a comer lo que hubiera, lo cual para personas de espíritu caballeroso y culto era más placentero que todos los platos y licores suntuosos que los hombres aficionados a la comida y al epicureísmo ofrecen para comer y beber, que en realidad no merecen ningún cuidado serio, pero con los que, en realidad, exhiben su mezquindad con gran pompa.

XXXV. Al día siguiente, a primera hora de la mañana, mandó llamar al mayordomo de su casa y le ordenó que llenara de trigo todos los sacos de los hombres que habían traído, que volviera a poner en las bocas de los sacos el precio que habían traído, y que metiera en el saco del menor el más hermoso de sus gorros de plata, del que él mismo solía beber. Él cumplió con alegría, cuidando de que nadie fuera testigo de sus acciones. Y ellos, sin saber nada de lo que se había hecho en secreto, se marcharon, regocijándose por la buena fortuna que les había sobrevenido, superando todas sus expectativas. porque lo que esperaban era esto, que se les presentara una falsa acusación, como si hubieran robado el dinero que se les había devuelto, y nunca recuperar a su hermano a quien habían dejado como rehén, y quizás también, además de eso, perder a su hermano menor que sería apresado por la fuerza por el hombre que había estado tan decidido a que lo trajeran. Pero lo que les había sucedido era mejor que sus más optimistas oraciones, ya que, además de no tener falsas acusaciones contra ellos, también habían sido admitidos al pan y la sal del gobernador, lo que entre todos los hombres es señal de genuina amistad, y también habían recuperado a su hermano sin que este hubiera recibido daño alguno, sin haber recurrido a la intercesión y súplica de ningún mediador, y también estaban llevando de vuelta a su hermano menor sano y salvo a su padre, habiendo escapado de toda sospecha de ser espías y llevando consigo una abundante cantidad de comida, y teniendo buenas y bien fundadas esperanzas para el futuro, porque pensaban que incluso si la comida necesaria les fallara repetidamente, nunca más estarían en extrema necesidad como antes, sino que podrían regresar alegremente al gobernador del país como a un amigo y no a un extraño.

XXXVI. Pero mientras se sentían así dispuestos y daban vueltas a tales pensamientos en sus almas, una repentina e inesperada confusión los invadió, pues el mayordomo de la casa, al recibir la orden, corrió tras ellos como para atacarlos, trayendo consigo una gran multitud de sirvientes, agitando las manos y haciéndoles señas para que se detuvieran, y luego, acercándose a ellos sin aliento, les dijo: «Ahora han sellado todas las acusaciones que se han presentado contra ustedes; han devuelto mal por bien y han regresado al mismo camino de iniquidad que antes; no solo han robado y se han llevado el precio del trigo, sino que han cometido una ofensa aún mayor que esa, porque la maldad que ha obtenido perdón se vuelve más descarada; ustedes, hombres muy agradecidos y muy pacíficos, han robado la copa más hermosa y valiosa que pertenece a mi amo, la misma copa en la que los prometió; ustedes, que ni siquiera sabían lo que significaba el nombre de espía, y que trajeron el doble de dinero para restituir lo que previamente habían pagado y profesaban haber encontrado en su sacos, una treta, al parecer, y un cebo para que puedas atrapar y atrapar un premio más valioso; pero la maldad no siempre prospera, pero aunque siempre intenta pasar desapercibida, se detecta. Mientras él corría de esta manera contra ellos, permanecieron inmóviles y sin palabras, los más graves de todos los males, la tristeza y el miedo, cayeron sobre ellos tan repentinamente, de modo que ni siquiera pudieron abrir la boca, pues la llegada de males inesperados deja sin palabras incluso a los elocuentes; pero al final se recuperaron, y para que no pareciera que estaban en silencio, porque estaban convencidos por sus propias conciencias, hablaron y dijeron: "¿Cómo responderemos y nos defenderemos, y ante quién? Porque tú, que eres nuestro acusador, también serás nuestro juez; tú, que incluso si otros nos hubieran acusado, deberías haber sido nuestro abogado por la experiencia que ya has tenido de nosotros. El dinero que en la ocasión anterior encontramos devuelto a nuestros costales, lo trajimos de vuelta para restituirlo, aunque nadie nos había acusado de haberlo recibido de nuevo. ¿Y creen que después de eso cambiamos tanto como para pagar a nuestro anfitrión con daño y robo? No fue así; y que no se les pase por la cabeza que hayamos hecho tal cosa; pero cualquiera de nosotros, hermanos, que tenga la copa, que muera; porque si se ha cometido tal maldad, hay muchas razones por las que deberíamos sufrir la muerte en expiación; en primer lugar, porque la codicia y el deseo de la propiedad ajena son algo muy perverso; en segundo lugar, porque intentar dañar a quienes nos han hecho un bien es una acción muy impía; en tercer lugar,porque para los hombres que se enorgullecen de la nobleza de su nacimiento, atreverse a destruir la reputación de sus antepasados ​​con acciones escandalosas propias es una desgracia vergonzosa; y puesto que si alguno de nosotros ha robado la copa del gobernador está sujeto a todos estos reproches, que muera como quien ha realizado acciones dignas de diez mil muertes.

XXXVII. EspañolY mientras así hablaban, desataron las cargas de sus bestias y las bajaron, y animaron al mayordomo con toda diligencia a registrarlas y a buscar la copa, y él, no ignorando que estaba en el saco del más joven, puesto que él mismo la había colocado allí en secreto, se comportó astutamente y comenzó con el mayor, y así continuó en orden regular, tomándolos según sus edades y buscando, mientras cada uno voluntariamente traía su saco y mostraba su contenido, hasta que llegó al último, en cuya posesión se encontró la copa buscada, de modo que todos cuando la vieron alzaron sus voces y se lamentaron, y rasgaron sus ropas, gimiendo profundamente y derramando lágrimas, y antes de su ejecución lamentaron a su hermano mientras aún estaba vivo, y lamentaron también a su padre no menos que a él, porque había predicho las calamidades que le sucederían a su hijo, por lo que no quiso permitir que su hermano viajara con ellos cuando ellos lo deseaban. Y abatidos y confundidos, regresaron por el mismo camino a la ciudad, abrumados por lo sucedido, considerando lo ocurrido una conspiración y sin sospechar la codicia de su hermano. Al ser llevados ante el gobernador del país, demostraron su verdadero afecto y amor fraternal con sincero sentimiento, pues todos se postraron ante él como si fueran merecedores de un castigo por el robo, una maldad inconfesable. Todos lloraron por él, le suplicaron, se entregaron a él y se ofrecieron a ser esclavos voluntarios, llamándolo su amo, presentándose como cautivos extranjeros, esclavos, comprados por precio, sin omitir ningún nombre que indicara la más completa esclavitud. Pero él, deseando probarlos aún más, se dirigió a ellos con la mayor ira y severidad posible, y les dijo: «Que nunca cometa la culpa de condenar a tantos al cautiverio por el pecado de uno solo, pues ¿cómo puede ser justo citar a quienes no han participado en la comisión del delito a compartir un castigo? Que solo él sea castigado, ya que solo él cometió el crimen. Sé, por tanto, que por vuestras leyes condenáis a muerte delante de la ciudad al hombre declarado culpable de robo; pero yo, queriendo actuar con dulzura y misericordia en todo sentido, mitigaré el castigo y lo condenaré a esclavitud en lugar de a muerte».

XXXVIII. Y cuando se sintieron afligidos por su amenaza y completamente abrumados por las falsas acusaciones que se les imputaban, el cuarto en edad, de carácter audaz, modesto y lleno de verdadero coraje, pues había aprendido a expresarse con libertad sin descaro, se adelantó y dijo: «¡Te ruego, oh señor!, que no te dejes llevar por tu pasión; ni, por estar situado en el rango siguiente al rey, te apresures a condenarnos antes de haber escuchado nuestra defensa. Cuando en nuestro anterior viaje hasta aquí nos preguntaste por nuestro hermano y nuestro padre, te respondimos: Nuestro padre era un anciano, envejecido, no más por el poder del tiempo, sino por sus ininterrumpidas desgracias, que lo han ejercitado constantemente como un luchador, y ha pasado toda su vida entre trabajos y calamidades difíciles de soportar». Y nuestro hermano es muy joven, un simple niño, amado desmesuradamente por su padre, ya que es hijo de su vejez, y también porque Solo tenía a él y a otro hijo de la misma madre, y solo este queda, ya que el mayor murió de muerte violenta. Y cuando nos ordenaron traer a nuestro hermano aquí, y nos amenazaron con que, si no venía, no nos permitirían presentarnos ante ustedes, partimos muy desanimados; y con dificultad, al llegar a casa, le comunicamos a nuestro padre las órdenes que nos habían dado. Al principio se negó rotundamente, muy preocupado por el niño; pero como los alimentos necesarios escaseaban, y como ninguno de nosotros se atrevía a venir a comprar comida sin nuestro hermano menor, debido a sus vehementes órdenes, finalmente, con dificultad, lo persuadieron de enviarlo con nosotros, culpándonos amargamente por haber confesado que teníamos otro hermano, y compadeciéndose profundamente de estar a punto de separarse de él; pues es solo un niño y completamente ignorante de los negocios, y no solo de los negocios en un país extranjero, sino incluso de los que se realizan en su propia ciudad. ¿Cómo, entonces, nos acercaremos a nuestro padre, que se encuentra bajo la influencia de tales sentimientos? ¿Y con qué ojos podremos contemplarlo sin este, su hijo menor? Morirá miserablemente si tan solo se entera de que su hijo no ha regresado; y entonces todos aquellos que se deleitan en el odio y la maledicencia, y que se alegran de tales desgracias de sus vecinos, nos llamarán asesinos y parricidas, y la mayor parte de la acusación recaerá sobre mí; pues prometí a mi padre entregarle muchas cosas, confesando que recibí a mi hermano como prenda, la cual debía restituir cuando me lo reclamaran. ¿Y cómo podré restituirlo si no se les convence de tener misericordia? Les suplico, pues, que tengan piedad del anciano y piensen en los males que le afligirán si no recibe de vuelta a quien imprudentemente ha confiado en mis manos. Sin embargo,¿Exigen ustedes castigo por las injurias que imaginan haberles infligido? Y me someteré voluntariamente a ese castigo. Considérenme sus esclavos desde hoy. Con gusto sufriré la suerte de los recién comprados, si tan solo están dispuestos a liberar al niño; y no solo recibirán ustedes, si le conceden la libertad, gracias de él y de mí, sino también de aquel que no está presente, pero que entonces se sentirá aliviado de su angustia, el padre de estos hombres aquí presentes y de toda la familia; pues todos somos sus suplicantes, habiendo acudido en busca de socorro a su diestra, y que nunca dejemos de obtenerlo. Que la compasión por la edad de este anciano se apodere de su corazón, quien durante toda su vida se ha dedicado constantemente a las labores de la virtud. Ha atraído a todas las ciudades de Siria para que lo reciban, se sometan a su autoridad y le rindan honores; aunque se rige por costumbres y leyes extranjeras muy diferentes a las suyas, y aunque es en todos los aspectos muy distinto a los nativos del país. Pero la excelencia de su vida, y la coherencia y uniformidad de sus acciones con sus palabras, y de sus palabras con sus acciones, han prevalecido, de modo que ha podido ganarse a quienes, por respeto a sus costumbres nacionales, al principio no le tenían simpatía. Le harás tal favor que no podrá recibir uno mayor. Pues ¿qué regalo más valioso para un padre que permitirle recibir de vuelta a un hijo de cuya seguridad ha desesperado?¿Qué regalo más valioso se le puede dar a un padre que permitirle recibir de vuelta a un hijo de cuya seguridad ha desesperado?¿Qué regalo más valioso se le puede dar a un padre que permitirle recibir de vuelta a un hijo de cuya seguridad ha desesperado?

XXXIX. Pero toda esta conducta no fue más que un experimento, al igual que las circunstancias anteriores, pues el gobernador del país deseaba comprobar la buena voluntad que tenían hacia él, que era su hermano de la misma madre. Pues temía que sintieran algún tipo de antipatía natural hacia él, como suele ocurrir con los hijos de una madrastra hacia la familia de una esposa anterior de su padre, a quien este podría haber tenido en igual estima. Con esta intención, los acusó de espías y preguntó por su familia, para saber si su hermano seguía vivo o si había sido eliminado por traición. Y retuvo a uno mientras permitía que los demás partieran, después de que acordaran traer consigo a su hermano menor, a quien deseaba ver sobre todas las cosas, y así aliviar su amarga y dolorosa pena por él. Y cuando llegó y vio a su hermano, se sintió un poco aliviado de su ansiedad, y los invitó a un banquete. Mientras los agasajaba, obsequió a su hermano de la misma madre con viandas y lujos más costosos que a los demás, observándolos atentamente a cada uno y juzgando por sus rostros si albergaban alguna envidia secreta. Y al verlos a todos alegres, ansiosos y fervientes por el honor del menor, conjeturando ahora, con dos pruebas contundentes, que no albergaban odio alguno, ideó un tercer método de juicio, acusando a su hermano menor de haber cometido un robo; pues esta probablemente sería la prueba más clara de la disposición de cada uno y del afecto que sentían por su hermano, quien era falsamente acusado. Por todas estas circunstancias vio ahora claramente que la descendencia de su madre no era vista con sentimientos hostiles ni se tramaba nada contra ella, y también recibió una impresión muy probable respecto de los acontecimientos que le habían sucedido a él mismo, y aprendió a pensar que había sufrido lo que sufrió, no tanto por la traición de sus hermanos, sino por la dirección de la providencia de Dios, que ve las cosas a lo lejos y contempla el futuro no menos que el presente.

XL. Después de esto, recurrió a la reconciliación y al acuerdo con sus hermanos. Influenciado por su propio afecto y por su deseo de no avergonzarlos ni de darles motivo de reproche por su conducta hacia él, no permitió que ninguno de los egipcios estuviera presente cuando se presentó por primera vez. Sino que ordenó a todos los sirvientes que salieran del aposento, y de repente, derramando un torrente de lágrimas, y haciéndoles señas con la mano derecha para que se acercaran a él, para que nadie más pudiera oír lo que ocurría, les dijo: «Yo, a punto de revelarles un asunto que ha permanecido oculto durante mucho tiempo, y que ha parecido oculto por el largo tiempo transcurrido, ahora os lo revelo yo mismo. Yo mismo soy el hermano que vendisteis para ir a Egipto, yo a quien ahora veis aquí de pie». Y cuando todos se asombraron al verlo más allá de toda expectativa, y se agitaron profundamente, y, como bajo la influencia de una violenta atracción, bajaron la mirada al suelo y permanecieron inmóviles, mudos y sin palabras, él dijo: «No se desanimen; les perdono completamente todo lo que me han hecho. No piensen que necesitan a nadie más como mediador. Yo, por mi propio poder y por mi propia inclinación voluntaria, llego a un acuerdo con ustedes por voluntad propia, guiado por dos señales especiales: primero, mi piedad hacia mi padre, a quien le debo mucha gratitud, y también, segundo, mi humanidad natural, que siento hacia todos los hombres, y especialmente hacia los de mi propia sangre. Y creo que no fueron ustedes, sino Dios, el autor de los acontecimientos que me sucedieron, porque él deseaba que yo fuera el siervo y ministro de sus gracias y dones, que creyó oportuno otorgar a la raza humana en su momento de mayor necesidad». Y desde el principio podrán comprobar lo que digo en lo que ven. Soy el gobernador de toda la tierra de Egipto, y los honores que disfruto son casi tan altos como los del propio rey, y el anciano monarca me honra, aunque soy solo un joven, como si fuera su padre; y soy honrado y obedecido no solo por el pueblo del país, sino también por numerosas otras naciones, ya sean súbditas a Egipto o independientes; pues todas me necesitan, el gobernador del país, debido a su escasez actual. Pues la plata, el oro y lo que es aún más necesario, es decir, la comida, están almacenados solo en mis tesoros, y soy yo quien distribuye y dispensa lo que necesitan para sus necesidades ineludibles a cada individuo, de modo que no les falte nada ni para alimentarse ni para satisfacer sus necesidades naturales. Y no les he detallado todo esto por deseo de exaltarme ni de darme aires,Pero para que sepan que nadie de ustedes ni ningún hombre ha sido la causa de que yo fuera primero esclavo y luego prisionero. Pues en una ocasión me acusaron falsamente y me arrojaron a la cárcel. Pero quien transformó esa extrema calamidad y desgracia en la mayor y más completa fortuna fue Dios, para quien todo es posible. Puesto que estas son mis opiniones, no teman más, descarten toda su tristeza y ansiedad y cámbienlas por una alegría gozosa; y les conviene ir corriendo a ver a su padre y ser los primeros en darle la buena noticia de mi hallazgo, pues las noticias corren por todas partes.

XLI. Así que, uno tras otro, comenzaron a proferir alabanzas hacia él sin cesar, y lo elogiaron con constantes elogios, cada uno relatando alguna circunstancia diferente en su favor: uno ensalzando su espíritu de perdón, otro su cariño hacia su familia, y otro su perspicacia; y todos alabaron su piedad y atribuyeron a Dios el feliz fin al que todo había llegado, sin sentirse ya melancólicos ni de mal humor por los acontecimientos inesperados que les sobrevinieron, ni en su primera llegada ni en sus dificultades iniciales; También alabaron su excesiva paciencia y fortaleza, unidas a la modestia, cuando él, que había pasado por tantas vicisitudes de la fortuna, ni siendo esclavo se permitió decir una sola palabra en perjuicio de sus hermanos, como habiéndolo vendido, ni cuando fue llevado a la prisión, en su abatimiento dijo una sola palabra que no debiera haber dicho, ni, aunque permaneció allí mucho tiempo, como suelen hacer los presos, como es costumbre, comparó sus desgracias con las de sus compañeros de prisión para descubrir algo, sino que guardó silencio como si no supiera la causa de los acontecimientos que le habían sucedido. Tampoco, cuando interpretaba los sueños, ya sea al eunuco o al rey, ocasión propicia para relatar su propia historia, mencionó jamás su nobleza de nacimiento, ni siquiera cuando fue nombrado teniente del rey y recibió la superintendencia y el gobierno de todo Egipto, ni siquiera con la intención de no ser considerado una persona innoble y oscura, sino alguien que realmente descendía de nobles antepasados, no un esclavo por naturaleza, sino alguien que había estado expuesto a traiciones intolerables y calamidades a manos de personas de quienes menos tenía derecho a esperarlas. Además, se elogió enormemente su afabilidad y cortesía. Porque, al estar familiarizados con la insolencia y rudeza de otros gobernadores, se maravillaron de la ausencia de pretensión y ostentación que vieron en él, y también admiraron su bondad, quien, aunque en el momento en que los vio después de su primer viaje podría haberlos condenado a muerte, o en la última ocasión tampoco, simplemente negándose a proporcionarles comida cuando estaban oprimidos por el hambre, no se contentó con no castigarlos, sino que incluso les dio la comida necesaria gratuitamente como si hubieran sido personas dignas de favor, ordenando que se les devolviera el precio que habían pagado; y todas las circunstancias de su traición hacia él, y de su venta, fueron tan completamente ocultas y desconocidas para todos, que los magistrados de los egipcios simpatizaron con él en su alegría, como si esta fuera la primera ocasión en que llegaban los hermanos del gobernador; además, los invitaron a su hospitalidad y se apresuraron a informar de su llegada al rey, y todo en todas partes estaba lleno de alegría, no menos queHabría sido así si la llanura de repente se hubiera vuelto fértil y la hambruna se hubiera transformado en abundancia.

XLII. Pero el rey, al enterarse de que José tenía padre y una familia numerosa, le aconsejó que presionara a su padre para que se mudara a Egipto con toda su casa, prometiéndoles la región más fértil de Egipto a su llegada. Por lo tanto, José dio a sus hermanos carros, carretas y una gran cantidad de bestias de carga, cargadas con todo lo necesario, y varios sirvientes, para que pudieran conducir a su padre a Egipto sano y salvo. Pero cuando llegaron a casa y le contaron a su padre la historia de su hermano, aparentemente tan increíble y que superaba todas sus esperanzas, no les creyó mucho; pues, aunque quienes le contaron eran confiables, la grandeza y la extraordinaria naturaleza de las circunstancias que relataron no le permitieron creerlas fácilmente. Pero cuando el anciano vio la vasta preparación y el abastecimiento de todo lo necesario, en tal momento y en tal abundancia, en consonancia con la buena fortuna de su hijo que le contaban, alabó a Dios por haber completado esa parte de su casa que parecía deficiente. Pero su alegría inmediatamente engendró temor en su alma, respecto a su alejamiento de las leyes y costumbres nacionales; pues sabía que la juventud es por naturaleza propensa a la caída, y que en naciones extranjeras se da gran indulgencia al error; y especialmente en Egipto, una tierra en estado de total ceguera respecto al Dios verdadero, debido a que han convertido en dioses las cosas creadas y mortales. Además, la acumulación de riquezas y gloria es una trampa para las mentes débiles, y también recordó que había sido abandonado a su suerte, ya que nadie había salido de la casa de su padre con él para guiarlo en el camino recto, sino que había quedado solo y desprovisto de toda buena instrucción, y por lo tanto, se podría suponer que estaba dispuesto a cambiar y adoptar sus costumbres extranjeras. Por lo tanto, cuando aquel Ser, el único capaz de contemplar el alma invisible, lo vio en este estado de ánimo, se apiadó de él y, apareciéndosele de noche mientras dormía, le dijo: «No temas en tu partida a Egipto; yo mismo te guiaré en tu camino y te daré un viaje seguro y placentero; y te devolveré a tu hijo, tan lamentado, que hace muchos años creías muerto, pero que no solo está vivo, sino que es incluso gobernador de todo ese poderoso país». Así que Jacob, lleno de buenas esperanzas, se levantó de alegría por la mañana y se apresuró a seguir su camino; y cuando su hijo oyó que estaba cerca, pues los exploradores y vigilantes que estaban a lo largo del camino le avisaban de todo, fue con rapidez a encontrarse con su padre cuando no estaba muy lejos de los límites de la tierra. y se encontraron cerca de la ciudad, que se llama la ciudad de los héroes, y cayeron en brazos el uno del otro, poniendo sus cabezas sobre el cuello del otro y empapando sus ropas con lágrimas,Y, tras darse largos y duraderos abrazos, y finalmente separarse a regañadientes, se dirigieron al palacio. Al verlos, el rey se maravilló de la dignidad de Jacob, y lo recibió y lo saludó no como padre de su lugarteniente, sino como suyo, con todo el respeto y honor posibles. Tras mostrarle no solo las muestras de respeto habituales, sino también muchas extraordinarias, le concedió una excelente parcela de tierra de la mayor fertilidad. Y, al enterarse de que sus hijos eran hábiles ganaderos y poseían grandes rebaños y manadas, los nombró capataces de todos sus rebaños y manadas, y les confió sus cabras, bueyes, ovejas y todos sus innumerables animales de toda especie.

XLIII. Y el joven José demostró tal buena fe y honestidad en todos sus negocios, que aunque el tiempo y las circunstancias le brindaron innumerables oportunidades de ganar dinero, de modo que en poco tiempo podría haberse convertido en el hombre más rico de su época o reino, aún honraba con tanta sinceridad las riquezas genuinas por encima de las ilegítimas, y el tesoro que ve más que el que es ciego, que almacenó toda la plata y el oro que recaudó como precio del trigo en el tesoro real, sin destinar ni una sola dracma para su propio uso, sino que no se conformó con nada más que los regalos que el rey le otorgó voluntariamente en reconocimiento a sus servicios. EspañolY de esta manera gobernó Egipto, y otros países también con él, y otras naciones, mientras estaban oprimidos por la hambruna, su manera demasiado admirable para que cualquier descripción le haga justicia, distribuyendo comida a todos de una manera apropiada, y mirando, no solo a la ventaja presente, sino también a lo que sería de beneficio futuro: por lo tanto, cuando llegó el séptimo año de escasez, mandó llamar a los agricultores (porque ahora había una perspectiva de fertilidad y abundancia), y les dio cebada y trigo para semilla, teniendo cuidado de que nadie se apropiara de lo que daba para otros fines, sino que sembrara lo que recibía en los campos, para lo cual seleccionó hombres honestos y virtuosos como supervisores y superintendentes, que debían cuidar de que la siembra se realizara correctamente. Y cuando mucho tiempo después de la hambruna murió su padre, sus hermanos estaban llenos de secretos temores, y temían que ahora él recordara el mal que le habían hecho, y se vengara de ellos y los afligiera, y entonces fueron a él y le rogaron fervientemente, trayendo consigo a sus esposas y a sus hijos. Y lloró y dijo: «Es natural que se produzca esta ocasión para infundir en quienes han cometido actos intolerables y que se sienten culpables más por su propia conciencia que por cualquier otra cosa; pues la muerte de nuestro padre ha reavivado en ustedes el antiguo temor que albergaban antes de nuestra reconciliación, de que simplemente les había concedido el perdón para no afligir a nuestro padre; pero mi disposición no cambia con el paso del tiempo, ni, tras haber acordado la reconciliación y el perdón, haré jamás nada incompatible con dicho acuerdo; pues no he estado posponiendo la venganza ni buscando oportunidades para llevarla a cabo, sino que, de una vez por todas, les di inmunidad ante todo castigo, influenciado en parte por el respeto a mi padre, pues debo decir la pura verdad, y en parte por el natural y necesario afecto que les tengo. Pero si hice todo lo que fue misericordioso y humano por mi padre mientras vivió, también lo haré ahora que ha muerto.» Pero en mi verdadera opinión ningún hombre bueno muere jamás, sino que vivirá eternamente y para siempre, sin envejecer.En una naturaleza inmortal que ya no está sujeta a las necesidades del cuerpo. ¿Y por qué debería recordar solo a ese padre que fue creado y nació? Tenemos también por padre al Dios increado, inmortal y eterno, que todo lo ve y todo lo oye, incluso en silencio, y que siempre ve incluso lo que se esconde en los recovecos de la mente, y a quien contemplo e invoco como testigo de mi sincera reconciliación; porque «Yo soy (y no te asombres de mis palabras), yo estoy en el lugar de Dios» [Génesis 50:19], quien ha cambiado tus malos designios contra mí para que de ellos surja una abundancia de cosas buenas. Por lo tanto, no temas, y sabe que en el futuro disfrutarás de una fortuna aún mejor que la que tuviste mientras nuestro padre aún vivía.

XLIV. Tras animar a sus hermanos con estas palabras, confirmó sus promesas aún más con hechos, sin dejar nada que demostrara su preocupación por ellos. Y después de la hambruna, cuando los habitantes estaban ya rebosantes de alegría por la fertilidad y prosperidad del país, fue honrado por todos, quienes así lo recompensaron por los beneficios que habían recibido de él en la época de su desesperación. Su fama se extendió por todas partes, llenando todas las ciudades con su gloria y reputación. Vivió ciento diez años y murió a una edad avanzada, habiendo disfrutado de la mayor perfección de belleza, sabiduría y elocuencia. La belleza de su persona queda atestiguada por el intenso amor con el que encendió a la esposa del eunuco; su sabiduría, por la ecuanimidad de su conducta en la indescriptible variedad de circunstancias que acompañaron toda su vida, mediante la cual forjó regularidad en lo irregular y armonía en lo discordante. Su elocuencia se manifiesta en su interpretación de los sueños, en su afabilidad en la conversación cotidiana y en la persuasión que emanaba de sus palabras; por lo que todos sus súbditos le obedecían alegre y voluntariamente, en lugar de por obligación. De estos ciento diez años, pasó diecisiete, hasta el final de su infancia, en casa de su padre; y trece los pasó en medio de imprevistos, siendo víctima de conspiraciones, vendido, convertido en esclavo, con falsas acusaciones y encarcelado; y los ochenta años restantes los pasó en autoridad y en plena prosperidad, siendo el más excelente administrador tanto de la escasez como de la abundancia, y el más competente de todos para gestionar los asuntos en cualquier circunstancia.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Abraham">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre Abraham</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Life_of_Moses_I">
          <span class="pr-2">Sobre la vida de Moisés, I</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Génesis 37:7.