---
title: "Sobre el apareamiento"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Who_is_the_Heir_of_Divine_Things">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">¿Quién es el heredero de las cosas divinas?</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Flight_and_Finding">
          <span class="pr-2">En vuelo y en búsqueda</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer escribe (_La literatura del pueblo judío en el tiempo de Jesús_, pp. 329-331):

Si bien esta explicación más breve en forma catequética [Preguntas y respuestas sobre el Génesis] estaba destinada a círculos más amplios, la obra científica especial y principal de Filón es su extenso comentario alegórico sobre el Génesis, Νομων ιερων αλληγοριαι (tal es el título que le dan Euseb, _Hist. eccl._ ii. 18. 1, y Focio, _Bibliotheca cod._ 103. Compárese también Orígenes, _Comment. in Matth._ vol. xvii. c. 17; _contra Celsum_, iv. 51). Estas dos obras con frecuencia se aproximan en cuanto a su contenido. Pues también en las _Quaestiones et solutiones_ se da el significado alegórico más profundo, así como el significado literal. En el gran comentario alegórico, por el contrario, prevalece exclusivamente la interpretación alegórica. El sentido alegórico más profundo de la carta sagrada se resuelve en una discusión extensa y prolija, que, debido a la abundante adición de pasajes paralelos, a menudo parece desviarse del texto. Así, todo el método exegético, al incorporar los pasajes más heterogéneos para dilucidar la idea que se supone existe en el texto, recuerda con fuerza al método del Midrash rabínico. Sin embargo, esta interpretación alegórica, con toda su arbitrariedad, sus reglas y leyes, mantiene posteriormente con aceptable consistencia el significado alegórico, tal como se estableció para ciertas personas, objetos y eventos. Es especialmente fundamental, y de ahí se deduce la exposición, que la historia de la humanidad, tal como se relata en el Génesis, no es en realidad más que un sistema de psicología y ética. Los diferentes individuos que aparecen aquí denotan los diferentes estados del alma (τροποι της ψυχης) que se dan entre los hombres. Analizarlos en su variedad y sus relaciones, tanto entre sí como con la Deidad y el mundo de los sentidos, y de ahí deducir doctrinas morales, es el objetivo principal de este gran comentario alegórico. Así, percibimos al mismo tiempo que el principal interés de Filón no es —como podría suponerse a partir del plan general de su sistema— la teología especulativa por sí misma, sino, por el contrario, la psicología y la ética. A juzgar por su propósito último, no es un teólogo especulativo, sino un psicólogo y moralista (cf. nota 183).
>
El comentario, al principio, sigue el texto del Génesis versículo por versículo. Posteriormente, se seleccionan secciones individuales, algunas de las cuales se tratan con tanta profundidad que llegan a convertirse en monografías regulares. Así, por ejemplo, Filón aprovecha la historia de Noé para escribir dos libros sobre la embriaguez (περι μεθης), lo cual hace con tal minuciosidad que una recopilación de las opiniones de otros filósofos sobre este tema llenó el primero de estos libros perdidos (Mangey, i. 357).
>
La obra, tal como la conocemos, comienza en Génesis ii. 1; Και ετελεσθησαν οι ουρανοι και η γη. Por lo tanto, no se trata de la creación del mundo. Pues la composición _De opificio mundi_, que la precede en nuestras ediciones, es una obra de carácter completamente diferente, pues no es un comentario alegórico sobre la historia de la creación, sino una exposición de esa historia misma. El primer libro de _Legum allegoriae_ tampoco se vincula en modo alguno a la obra _De opificio mundi_; pues la primera comienza en Génesis ii. 1, mientras que en _De opif. mundi_, también se trata de la creación del hombre, según Génesis ii. Por lo tanto —como afirma acertadamente Gfrörer en respuesta a Dähne— el comentario alegórico no puede combinarse con _De opif. mundi_ como si ambos fueran solo partes de la misma obra. Como mucho, cabe preguntarse si Filón no escribió también un comentario alegórico sobre Génesis 1. Sin embargo, esto es improbable, pues el comentario alegórico se propone tratar la historia de la humanidad, y esta no comienza hasta Génesis 2:1. Tampoco es necesario que el comienzo abrupto de _Leg. alleg._ 1 parezca extraño, ya que esta manera de comenzar de inmediato con el texto a exponer se corresponde plenamente con el método del Midrash rabínico. Los libros posteriores del propio comentario de Filón también comienzan de hecho de la misma manera abrupta. En nuestros manuscritos y ediciones, solo los primeros libros llevan el título correspondiente a la obra completa, Νομων ιερων αλληγοριαι. Todos los libros posteriores tienen títulos especiales, lo que da la impresión de ser obras independientes. Sin embargo, en realidad, todo el contenido del primer volumen de Mangey —es decir, las obras que siguen— pertenece al libro en cuestión (con la única excepción de De opificio mundi).

Emil Schürer comenta: "Περι της εις τα προπαιδευματα συνοδου. _De congressu quaerendae eruditionis causa_ (Mangey, i. 519-545). En Gen. xvi. 1-6.—En Eusebio, _H. E._ ii. 18. 2, el título dice: περι της προς τα παιδευματα συνοδου, Lo que ha llegado a los Filomanuscritos es preferible, porque el hecho de que Abraham cohabitara con Agar, antes de tener descendencia de Sara, significa, según Filón, que debemos familiarizarnos con el conocimiento propayéutico antes de que podamos elevarnos a la sabiduría superior y obtener su fruto, es decir, la virtud. comp. también la alusión del propio Filón al comienzo del siguiente libro (_de profugis_): Ειρηκοτες εν τω προτερω τα πρεποντα περι των προπαιδευματων και περι κακωσεως κ.τ.λ.” (_La literatura del pueblo judío en el tiempo de Jesús_, págs. 336-337)


## SOBRE EL ACOPLAMIENTO CON LOS ESTUDIOS PRELIMINARES\*

* _Título de Yonge: Un tratado sobre las reuniones con el fin de buscar instrucción._

I. <span id="v1">(1)</span> “Pero Sara, la esposa de Abraham, no le había dado hijos. Tenía una sierva egipcia llamada Agar. Y Sara le dijo a Abraham: «Mira, el Señor me ha cerrado, de modo que no puedo tener hijos; únete a mi sierva para que puedas tener hijos con ella».[^1] <span id="v2">(2)</span> El nombre Sara, interpretado como «mi principado». Y la sabiduría que hay en mí, la templanza que hay en mí, la justicia particular y cada una de las demás virtudes que me pertenecen solo a mí, son mi principado. Porque tal virtud, reina desde su nacimiento, me gobierna y me gobierna a mí, que he decidido obedecerla. <span id="v3">(3)</span> Ahora bien, Moisés (haciendo una afirmación sumamente paradójica) describe esta virtud como estéril y también fecunda, pues afirma que de ella proviene la más numerosa de todas las naciones. Pues, en realidad, la virtud es estéril en cuanto a todo lo malo, pero tan abundante en lo bueno, que no necesita el arte de la partera, pues se anticipa a él, dando a luz antes de su llegada. <span id="v4">(4)</span> Por lo tanto, los animales y las plantas, tras intervalos e interrupciones considerables, producen sus frutos apropiados una o dos veces al año, según el número de veces que la naturaleza les ha asignado, y que se adapta adecuadamente a las estaciones del año. Pero la virtud, sin interrupción alguna, sin intervalo alguno ni cese alguno, produce continuamente, en todo tiempo y en toda ocasión, no hijos, sino razonamientos virtuosos, consejos irreprochables y acciones dignas de loa.

II. <span id="v5">(5)</span> Pero ni la riqueza, que no es posible emplear, beneficia en nada a sus poseedores, ni la fertilidad de la sabiduría nos sirve de nada, a menos que también produzca cosas que nos sean útiles. A algunas personas las juzga dignas de vivir en su compañía; pero a otras parece que aún no han alcanzado la edad suficiente para soportar una carga tan elogiada y bien regulada; a quienes, sin embargo, les permite iniciar los trámites del matrimonio, ofreciéndoles la esperanza de que más adelante puedan consumar el matrimonio. <span id="v6">(6)</span> Por lo tanto, Sara, la virtud que gobierna mi alma, ha dado a luz, pero no ha dado a luz para mí (pues, siendo aún muy joven, nunca habría podido recibir su descendencia); Ella ha engendrado, digo, sabiduría, justicia y piedad, gracias a la multitud de hijos ilegítimos que las vanas opiniones me han engendrado. Pues la educación de la prole, la supervisión constante y el cuidado incesante que requiere, me han obligado a descuidar a los hijos legítimos, que son verdaderos ciudadanos. <span id="v7">(7)</span> Es bueno, por tanto, orar para que la virtud no solo produzca, ya que es prolífica incluso sin necesidad de oración, sino que también nos la dé a nosotros; para que, al recibir una parte de su semilla y de su descendencia, seamos felices. Pues ella suele engendrar hijos solo para Dios, restituyendo con ardiente gratitud las primicias de todas las bendiciones que ha recibido, a quien, como dice Moisés, «abrió su vientre»,[^2] que siempre fue virgen. <span id="v8">(8)</span> Pues también dice que la lámpara, ese modelo arquetípico según el cual se hace la copia, brilla en una parte, es decir, en la parte que está vuelta hacia Dios.[^3] Pues como ésta completa el número de siete, y se sitúa en medio de las seis ramas, que están divididas en dos grupos de tres cada uno, actuando como guardaespaldas de ella a cada lado, envía sus rayos hacia arriba, hacia ese único ser, es decir, Dios, pensando que su luz es demasiado brillante para que la vista mortal pueda soportar su proximidad.

III. <span id="v9">(9)</span> Por esta razón, no dice que Sara no diera a luz, sino solo que no dio a luz para él, para Abraham. Pues aún no somos capaces de ser padres de hijos de virtud, a menos que primero tengamos una conexión con su sierva; y la sierva de la sabiduría es el conocimiento encíclico de la música y la lógica, adquirido mediante instrucción previa. <span id="v10">(10)</span> Pues así como en las casas hay vestíbulos situados delante de las escaleras, y en las ciudades hay suburbios, por los que hay que pasar para entrar en ellas; así también las ramas encíclicas de la instrucción se sitúan delante de la virtud, pues son el camino que conduce a ella. <span id="v11">(11)</span> Y como deben saber que es común que haya grandes preludios para grandes proposiciones, y la mayor de todas es la virtud, pues se ocupa del material más importante, a saber, de la vida universal del hombre; por lo tanto, es muy natural que no emplee un prefacio breve, sino que utilice como tal la gramática, la geometría, la astronomía, la retórica, la música y todas las demás clases de contemplación que proceden de acuerdo con la razón; de las cuales Agar, la sierva de Sara, es un emblema, como procederemos a mostrar. <span id="v12">(12)</span> «Porque Sara», dice Moisés, «dijo a Abraham: «Mira, el Señor me ha cerrado, para que no pueda tener hijos. Entra a mi sierva, para que puedas tener hijos con ella». Ahora bien, debemos excluir de la presente discusión aquellas conjunciones y conexiones de cuerpo con cuerpo que tienen como fin el placer. Pues esta es la conexión de la mente con la virtud, que desea tener hijos con ella, y que, si no puede hacerlo de inmediato, al menos se le enseña a desposar a su sierva, es decir, la instrucción intermedia.

IV. <span id="v13">(13)</span> Y aquí vale la pena admirar la sabiduría, por su modestia, que no ha considerado oportuno reprocharnos la lentitud de nuestra generación ni nuestra absoluta esterilidad. Y esto, también, aunque el oráculo dice con razón que no dio a luz, no por envidia, sino por nuestra propia ineptitud. Porque, dice ella, «El Señor me ha encerrado de tal manera que no puedo tener hijos». Y ya no añade las palabras «a ti», para que no parezca que menciona las desgracias de los demás ni que les reprocha las suyas. <span id="v14">(14)</span> «Por tanto», dice ella, «entra a mi sierva», es decir, a la instrucción intermedia de las ramas intermedias y encíclicas del conocimiento, «para que primero puedas tener hijos con ella». <span id="v15">(15)</span> La gramática, al enseñarte las historias que se encuentran en las obras de poetas e historiadores, te dará inteligencia y abundante conocimiento; y, además, te enseñará a mirar con desprecio todas las fábulas vanas que inventan las opiniones erróneas, debido al mal éxito que, según la historia, tienen los héroes y semidioses que son célebres entre esos escritores. <span id="v16">(16)</span> La música enseñará lo que es armonioso en el ritmo y lo que está mal arreglado en armonía, y, rechazando todo lo que está desafinado y todo lo que es inconsistente con la melodía, guiará lo que antes era discordante a la concordancia. Y la geometría, sembrando las semillas de la igualdad y la justa proporción en el alma, ávida de conocimiento, mediante la belleza de la contemplación continua, inculcará en ti una admiración por la justicia. <span id="v17">(17)</span> Y la retórica, habiendo agudizado la mente para la contemplación en general y ejercitado y entrenado las facultades del habla en interpretaciones y explicaciones, hará al hombre verdaderamente racional, ocupándose de ese deber peculiar y especial que la naturaleza le ha conferido, pero a ningún otro animal. <span id="v18">(18)</span> Y la ciencia dialéctica, que es hermana, hermana gemela de la retórica, como algunos la han llamado, separando los argumentos verdaderos de los falsos y refutando la verosimilitud de los argumentos sofísticos, curará la gran enfermedad del alma: el engaño. Es provechoso, por lo tanto, asistir a estas y otras ciencias similares, y dedicarles especial atención. Porque quizá, digo, como ha sucedido a muchos, seremos conocidos por las virtudes regias por medio de sus súbditos y siervas. <span id="v19">(19)</span> ¿No veis que nuestros cuerpos no usan alimentos sólidos y costosos antes de que primero, en su edad de infancia,¿Se usaba lo que no tenía variedad y consistía solo en leche? Y, del mismo modo, piensa también que el alimento infantil está preparado para el alma, a saber, las ciencias encíclicas y las contemplaciones dirigidas a cada una de ellas; pero que el alimento más perfecto y apropiado, a saber, las virtudes, está preparado para quienes son realmente hombres adultos.

V. <span id="v20">(20)</span> Ahora bien, las primeras características de la instrucción intermedia están representadas por dos símbolos: la raza y el nombre. En cuanto a la raza, la sierva es egipcia y se llama Agar; y este nombre, interpretado como «emigración». Pues se deduce necesariamente que el hombre que se deleita en las contemplaciones encíclicas y que se une como compañero a un aprendizaje variado, está como tal inscrito bajo las banderas del cuerpo terrenal y egipcio; y que necesita ojos para ver y leer, y oídos para escuchar y escuchar, y de sus otros sentidos externos, de tal manera que pueda desentrañar cada uno de los objetos de los sentidos externos. <span id="v21">(21)</span> Pues no es natural suponer que el sujeto del juicio pueda comprenderse sin algún poder que sea capaz de juzgar; Y el poder que juzga los objetos del sentido externo es el sentido externo, de modo que sin este no sería posible conocer con precisión nada en ese mundo perceptible por él, aunque estos sean los asuntos que constituyen el principal campo de la especulación filosófica. Pero el sentido externo, al ser la porción del alma que más se asemeja al cuerpo, está profundamente arraigado en toda la vasija del alma; y esta vasija se llama, figurativamente, Egipto. <span id="v22">(22)</span> Y hay una característica derivada de su raza, que posee la sierva de la virtud. Pero debemos ahora proceder a considerar qué o qué tipo de característica es la que se deriva del nombre. La instrucción intermedia tiene el mismo rango y clasificación que un peregrino. Pues todo conocimiento, sabiduría y virtud son los únicos habitantes y ciudadanos nativos y originales del universo. Y todos los demás tipos de instrucción, que obtienen el segundo, tercer y último honor, se encuentran en los confines entre extranjeros y ciudadanos. Pues no están vinculados con ninguna de las dos razas sin cierta afinidad, y tampoco lo están con ambas según cierta comunidad y participación. <span id="v23">(23)</span> Pues son peregrinos por el hecho de pasar su tiempo entre los ciudadanos; pero por el hecho de no ser residentes establecidos, también se asemejan a los extranjeros. De la misma manera, según mi idea, los hijos adoptivos, en la medida en que heredan los bienes de quienes los han adoptado, se asemejan a los hijos legítimos; pero en la medida en que no fueron engendrados por ellos, se asemejan a extraños. La misma relación, entonces, que una ama tiene con sus siervas, o una esposa, ciudadana, con una concubina, esa misma relación tiene la virtud, es decir, Sara, con la educación, es decir, Agar. Así que, muy naturalmente, dado que el esposo, de nombre Abraham,Es aquel que admira la contemplación y el conocimiento; la virtud, es decir, Sara, sería su esposa, y Agar, es decir, toda clase de logros encíclicos, sería su concubina. <span id="v24">(24)</span> Quienquiera, por lo tanto, que haya adquirido sabiduría de sus maestros, nunca rechazaría a Agar. Pues la adquisición de todas las ramas preliminares de la educación es absolutamente necesaria.

VI. Pero si alguien, decidido a perseverar en sus labores por la virtud, se dedica al estudio continuo, a la práctica y a la meditación sin interrupción, se casará con dos ciudadanas y también con igual número de concubinas, las siervas de las ciudadanas. <span id="v25">(25)</span> Y cada una de estas tiene una apariencia y una naturaleza diferentes. Por ejemplo, de las dos esposas ciudadanas, una es una mujer de movimientos muy sanos, bien establecidos y pacíficos, a quien, por las circunstancias, los historiadores llamaron Lea; y la otra se asemeja a una piedra de afilar y se llama Raquel, en cuya búsqueda la mente, aficionada al trabajo y a los ejercicios, se agudiza y excita mucho; y el nombre, interpretado como «escenario de profanación». <span id="v26">(26)</span> Porque como nuestra alma se compone de dos partes, y como una contiene las facultades racionales y la otra las irracionales, se sigue que cada parte debe tener su propia virtud peculiar, siendo Lea la virtud de la parte racional y Raquel de la irracional. <span id="v27">(27)</span> Pues uno nos entrena, por medio de los sentidos externos y las partes del discurso, a mirar con desprecio todas las cosas que es apropiado ignorar, como la gloria, la riqueza y el placer, que la principal y general multitud de hombres comunes consideran como cosas para ser admiradas y buscadas, estando corrompido su sentido del oído, y estando corrompido igualmente el tribunal de todos los demás sentidos externos. <span id="v28">(28)</span> Pero el otro nos enseña a apartarnos de ese camino desigual y áspero al que nunca se acercan las almas que aman la virtud, y a ir suavemente por el camino suave sin tropezar y sin encontrar obstáculos en el camino. <span id="v29">(29)</span> Por lo tanto, la sierva de la primera de las dos esposas ciudadanas será necesariamente el poder de interpretación ejercido mediante los órganos del habla, y también la invención racional de sofismas, engañando al hombre mediante una plausibilidad bien imaginada; y su alimento necesario es la comida y la bebida. <span id="v30">(30)</span> El historiador nos ha registrado los nombres de las dos siervas, llamándolas Zilpah y Billah.[^4] El nombre Zilpah, al ser interpretado, significa "una boca que sale", símbolo de esa naturaleza que interpreta y habla. Pero Billah significa "una deglución", que es el primer y más necesario soporte de todos los animales mortales. Pues es al deglutir que nuestros cuerpos se afirman firmemente,Y los cables de la vida están unidos a esta acción como a un cimiento seguro. <span id="v31">(31)</span> En consecuencia, el practicante de la virtud vive con todos los poderes antes mencionados, con algunos como con mujeres libres y ciudadanas, y con otros como esclavas y concubinas. Pues está enamorado del movimiento de Lea; y un movimiento suave (leia) existente en un cuerpo estaría calculado para producir salud, y, al existir en un alma, produciría virtud y justicia. Pero ama a Raquel, luchando con sus pasiones y preparándose para una batalla de templanza, oponiéndose a todos los objetos de los sentidos externos. <span id="v32">(32)</span> Porque hay dos tipos de ventaja: o aquella según la cual disfrutamos de bendiciones, como en la paz, o bien la que proviene de oponerse a los males y de eliminarlos, como en la guerra. Ahora bien, Lea es la esposa gracias a la cual el esposo disfruta de las bendiciones mayores, más importantes y dominantes; y Raquel, la esposa, gracias a la cual obtiene lo que se asemeja a los juegos de la guerra. Así es, pues, su camino, si se le deja con sus esposas ciudadanas. <span id="v33">(33)</span> Pero el practicante de la virtud también desea Billah, es decir, la deglución, pero como esclavo y concubina; pues sin alimento y vitalidad, vivir bien no podría ser el destino del hombre, ya que las cosas indiferentes son siempre el fundamento de lo mejor; y también desea Zilpah, es decir, la interpretación mediante la expresión, para que la propia parte racional contribuya, de doble manera, a la perfección, tanto desde la fuente que existe en el intelecto como desde la corriente que fluye de él en el órgano de la voz.<span id="v33">(33)</span> Pero el que practica la virtud también quiere Billah, es decir, tragar, pero como esclavo y concubina; pues sin alimento y vitalidad, no podría ser posible el bien vivir la suerte del hombre, ya que las cosas indiferentes son siempre el fundamento de lo que es mejor; y también quiere Zilpah, es decir, la interpretación por medio de la expresión, para que la parte racional misma pueda, de doble manera, contribuir a la perfección, tanto desde la fuente existente en el intelecto, como también desde la corriente que fluye de él en el órgano de la voz.<span id="v33">(33)</span> Pero el que practica la virtud también quiere Billah, es decir, tragar, pero como esclavo y concubina; pues sin alimento y vitalidad, no podría ser posible el bien vivir la suerte del hombre, ya que las cosas indiferentes son siempre el fundamento de lo que es mejor; y también quiere Zilpah, es decir, la interpretación por medio de la expresión, para que la parte racional misma pueda, de doble manera, contribuir a la perfección, tanto desde la fuente existente en el intelecto, como también desde la corriente que fluye de él en el órgano de la voz.

VII. <span id="v34">(34)</span> Pero estos hombres eran esposos de muchas esposas y concubinas, no solo de las que eran ciudadanas, como nos dicen las Sagradas Escrituras. Pero Isaac no tuvo muchas esposas ni concubina alguna, sino solo a su primera esposa, quien vivió con él toda su vida. <span id="v35">(35)</span> ¿Por qué? Porque la virtud adquirida mediante la enseñanza, que Abraham practica, requiere muchas cosas, tanto las legítimas según la prudencia como las ilegítimas según las reflexiones exegéticas de la instrucción preliminar. Y hay también una virtud que se perfecciona con la práctica, a la que Jacob parece haberse dedicado; pues los ejercicios consisten en muchos y diversos dogmas y doctrinas, algunos guían y otros siguen, algunos abren el camino y otros llegan después, y traen a veces trabajos más serios y a veces más ligeros. <span id="v36">(36)</span> Pero la raza autodidacta, de la que Isaac era partícipe, la excelente patria del dominio sobre las pasiones, ha recibido como herencia una naturaleza sencilla, pura e inmaculada, sin necesidad de práctica ni instrucción, como sí lo hacen las ciencias concubinarias, y no solo las de las esposas ciudadanas; pues cuando Dios ha derramado desde arriba ese beneficio tan necesario del conocimiento, autodidacta y sin necesidad de preceptor, sería imposible que un hombre siguiera viviendo con las artes serviles y concubinarias, anhelando doctrinas bastardas como si fueran sus hijos. Pues el hombre que ha alcanzado este honor es inscrito como el esposo de la amante y princesa virtud; y a ella se le llama en griego perseverancia, pero entre los hebreos su nombre es Rebeca. <span id="v37">(37)</span> Pues quien, por la feliz constitución de su propia naturaleza y por la fecundidad de su alma, ha alcanzado la sabiduría sin encontrar trabajo ni soportar dificultades, no necesita ninguna mejora; <span id="v38">(38)</span> pues tiene a mano los dones perfectos de Dios, inspirados por medio de esas gracias antiquísimas, y desea y ruega que perduren. En relación con esto, me parece que el Autor de toda bondad le dio perseverancia como esposa, para que sus misericordias perduraran para siempre con el hombre que la tuvo por esposa.

VIII. <span id="v39">(39)</span> Ahora bien, el recuerdo solo ocupa el segundo lugar después de la memoria, como inferior a ella; y quien recuerda es inferior a quien recuerda; pues este último se asemeja a un hombre en un estado ininterrumpido de buena salud, pero el otro es como un hombre que se recupera de una enfermedad, pues el olvido es una enfermedad de la memoria; <span id="v40">(40)</span> y se deduce inevitablemente que quien ejerce su recuerdo ha olvidado previamente lo que ahora recuerda. Por lo tanto, las sagradas escrituras llaman a la memoria Efraín, cuyo nombre, al ser interpretado, significa "que da fruto". Pero los hebreos llaman al recuerdo, después del olvido, Manasés; <span id="v41">(41)</span> pues, en verdad, el alma del hombre que recuerda da fruto a las cosas que ha aprendido, sin perder nada de ellas; Pero el alma del hombre que ejerce el recuerdo solo escapa del olvido, que la detuvo antes de recordar; por lo tanto, la esposa ciudadana, la memoria, vive con el hombre dotado de memoria. Pero la concubina del recuerdo, siria de nacimiento, insolente y autoritaria, vive con el hombre que olvida; pues el significado del nombre sirio es «sublimidad»; <span id="v42">(42)</span> y el hijo de la concubina del recuerdo es Maquir, como lo llaman los hebreos; pero los griegos interpretan el nombre como «del padre». Pues quienes recuerdan algo piensan que la mente es el padre y la causa de su recuerdo, y no consideran que esta misma dotación de la mente también contenía antes el «olvido», aunque nunca lo habría recibido si hubiera tenido memoria en su poder. <span id="v43">(43)</span> Pues dice la Escritura: «Los hijos de Manasés fueron Asriel, a quien ella dio a luz, pero su concubina, la aramea, dio a luz a Maquir; y Maquir fue el padre de Galaad».[^5] Nacor, también hermano de Abraham, tuvo dos esposas: una ciudadana y la otra concubina. El nombre de la ciudadana era Milca; el nombre de la concubina, Ruma. <span id="v44">(44)</span> Pero que nadie en su sano juicio sospeche que el sabio legislador registró esto como una genealogía histórica, sino más bien una explicación de cosas que pueden beneficiar al alma mediante símbolos. Y cuando hayamos traducido los nombres a nuestro propio idioma, comprenderemos los verdaderos significados que pretenden transmitir. Ahora, investiguemos cada uno de ellos.

IX. <span id="v45">(45)</span> El nombre Najor, interpretado como «descanso de la luz»; Milcah, «princesa»; y Rumah, «la que ve algo». Por lo tanto, tener luz en la mente es bueno; pero la cesación de la luz, la tranquilidad y la inmovilidad no son un bien perfecto, pues es ventajoso tener los males tranquilos, pero es deseable tener las bendiciones en movimiento; pues ¿qué ventaja tiene que un hombre tenga una voz melodiosa si guarda silencio? <span id="v46">(46)</span> ¿o que tenga la habilidad de flautista si no toca la flauta? ¿o que sepa tocar el arpa si no la toca? O, en resumen, ¿de qué sirve un artista si no practica su arte? Pues el conocimiento teórico, sin ponerlo en práctica, no beneficia en absoluto a quienes lo poseen. Pues un hombre, aunque hábil en la lucha libre, el boxeo o la lucha libre, no sacaría ventaja de su destreza atlética si tuviera las manos atadas a la espalda; y quien fuera experto en correr no sacaría ventaja de su agilidad si padeciera gota o sufriera cualquier otra lesión en los pies. <span id="v47">(47)</span> Y la luz del alma, que es la más brillante y la más parecida al sol, es el conocimiento; pues así como los ojos se iluminan con rayos, la mente se ilumina con la sabiduría, y gradualmente se acostumbra a ver con mayor agudeza al ser ungida continuamente con nuevas especulaciones. Por lo tanto, Najor se interpreta como "cese de la luz", con mucha naturalidad; <span id="v48">(48)</span> pues, al ser pariente del sabio Abraham, participa de esa luz que es conforme a la sabiduría; <span id="v49">(49)</span> pero en la medida en que no se unió a él en su emigración del ser creado al increado, del mundo al Creador del mundo, solo ha adquirido un conocimiento cojo e imperfecto, intermitente y retardado, o más bien, compuesto como una estatua sin vida; <span id="v49">(49)</span> porque no parte ni abandona su morada en el país caldeo, es decir, no se separa de las especulaciones sobre astronomía; honrando lo creado en lugar de a quien lo creó, y al mundo con preferencia a Dios; o mejor dicho, debería decir, considerando el mundo mismo como un Dios absoluto e independiente, y no como la obra de un Dios absoluto.

X. <span id="v50">(50)</span> Y toma a Milca por esposa, no siendo una reina que, por las dispensaciones de la fortuna, gobierna alguna nación de hombres o alguna ciudad, sino solo una que lleva un nombre común, el mismo que aquí. Pues, así como no se equivocaría mucho quien llamara al mundo, por ser la más excelente de todas las cosas creadas, el rey de los objetos del sentido externo; así también, se puede llamar al conocimiento que se ocupa del cielo, conocimiento que poseen en grado eminente los que estudian astronomía y los caldeos, la reina de todas las ciencias. <span id="v51">(51)</span> Esta, por lo tanto, es la esposa que es ciudadana; pero la concubina es quien ve solo una de todas las cosas existentes a la vez, aunque sea la más insignificante de todas. Por lo tanto, a la raza más excelente le es dado ver la más excelente de las cosas, es decir, al Dios verdaderamente viviente. Pues el nombre Israel, interpretado como «ver a Dios». Pero a quien aspira al segundo premio, se le permite ver lo que es segundo mejor, a saber, el cielo perceptible por los sentidos externos, la armoniosa disposición de las estrellas en él y su movimiento verdaderamente musical y bien regulado. <span id="v52">(52)</span> La tercera clase son los escépticos, que no se dedican a los objetos más excelentes, ni del intelecto ni de los sentidos externos, que existen en la naturaleza, porque siempre se ocupan en mezquinas sofisterías, pequeñas cavilaciones y críticas. Estos tienen como compañera a la concubina Rumah, quien ve algo muy minúsculo, porque son incapaces de abordar la investigación de cosas mejores, mediante las cuales podrían beneficiar su propia vida. <span id="v53">(53)</span> Porque, así como entre los médicos la llamada habilidad médica teórica está muy lejos de ser beneficiosa para los enfermos (las enfermedades se curan con medicinas, operaciones y regímenes, no con discusiones o teorías), así también en filosofía hay un grupo de traficantes y devoradores de palabras que no tienen ni la voluntad ni la habilidad para sanar una vida llena de enfermedades, pero que, desde su más tierna infancia hasta la vejez extrema, no se avergüenzan de cavilar, discutir y disputar sobre expresiones figurativas, como si la felicidad consistiera en una interminable e inútil minuciosidad de precisión en materia de sustantivos y verbos, y no en mejorar el carácter moral, verdadera fuente de la disposición de las personas, y en expulsar los vicios, expulsándolos de sus límites y estableciendo las virtudes como residentes en ellos.

XI. <span id="v54">(54)</span> Ahora bien, los malvados también anhelan concubinas, es decir, opiniones y doctrinas vanas; en consecuencia, Moisés nos dice que Timna, la concubina de Elifah, hijo de Esaú, le dio a luz a Amalec.[^6] ¡Ay, qué innobleza tan eminente! Y verán esta innobleza con mayor claridad si abandonan la idea de que esta expresión se usa para referirse a un hombre, y más bien consideran el alma, con una especie de disección anatómica. <span id="v55">(55)</span> El historiador entonces llama Amalec a los deseos irracionales e inmoderados y a la impetuosidad de las pasiones; ahora bien, el nombre Amalec, al interpretarse, significa «el pueblo que mira hacia arriba». Pues así como el poder del fuego consume los materiales que se le ofrecen, así también la pasión, al desbordarse, lame y destruye todo lo que encuentra. <span id="v56">(56)</span> Y el padre de esta pasión se describe muy apropiadamente como Elifah; pues este nombre, interpretado, significa «Dios me ha dispersado». Pero ¿no se deduce que cuando Dios dispersa, dispersa y descarta el alma, desterrándola de sí mismo, se engendra de inmediato la pasión irracional? Pues Él planta la mente que realmente puede contemplarlo, y que está realmente unida a Dios, la vid de una buena clase, extendiendo sus raíces para que sean eternas y dándole abundante fruto para la adquisición y el disfrute de las virtudes. <span id="v57">(57)</span> Por esta razón, Moisés ora diciendo: «Traedlos y plantadlos»[^7], para que esos brotes divinos no sean efímeros, sino longevos y perdurables por siempre. Y, desterrando el alma injusta e impía, la dispersa y la aleja de sí misma, a la región de los placeres, los apetitos y las injusticias; y esta región se llama, con suma propiedad, la región de los impíos, más apropiadamente que la que se cree que existe en las tinieblas. Pues, en efecto, el verdadero infierno es la vida de los malvados, que es audaz, flagrante y propensa a toda clase de maldiciones.

XII. <span id="v58">(58)</span> También en otro lugar está profundamente grabada la siguiente frase: «Cuando el Altísimo descendió para dispersar a las naciones, al dispersar a los hijos de Adán»,[^8] expulsó todas las disposiciones terrenales, que no deseaban ver nada bueno del cielo; privándolos de casa y ciudad, y convirtiéndolos en verdaderos errantes sobre la faz de la tierra. Pues ninguna casa, ni ciudad, ni nada relacionado con la sociedad y la participación se conserva para ninguno de los malvados; sino que se les priva de toda vivienda establecida y se dispersan, siendo trasladados en todas direcciones, y viviendo una vida de emigración continua, sin poder establecerse en ningún lugar. <span id="v59">(59)</span> Por lo tanto, el hombre malvado tiene por hijos la maldad, por su esposa que es ciudadana, y la pasión por su concubina; Pues el alma entera, como un ciudadano libre, es compañera de la razón, pero lo que es susceptible de reproche engendra maldad. Pero la naturaleza del cuerpo es una concubina, por medio de la cual se contempla el nacimiento de la pasión; y el cuerpo es la región de los placeres y las pasiones, y se llama Thamnah, <span id="v60">(60)</span> cuyo nombre, al ser interpretado, significa un "abandono fluctuante". Pues el alma se debilita e impotente debido a que las pasiones han recibido mucha agitación del cuerpo, debido a la violenta tormenta que estalla de la impetuosidad desmesurada. <span id="v61">(61)</span> Pero así como la cabeza es la parte principal de todas las partes mencionadas de un animal, así también Esaú es el jefe de esta raza, cuyo nombre a veces se interpreta como "un roble", y a veces como "una cosa hecha". Se interpreta como un roble, en referencia a su naturaleza inflexible, implacable, obstinada y testaruda, que tiene a la locura como principal consejera, y por lo tanto, un carácter verdaderamente de roble. Y se interpreta como "algo creado", puesto que una vida según la locura es una invención y una fábula, llena de pompa trágica y vana jactancia; y, por otro lado, de burla y ridículo cómico, carente de fundamento, llena de falsedad, habiendo rechazado por completo la verdad y despreciando como algo sin valor esa naturaleza carente de cualidades distintivas o de especies particulares, pero sencilla y sincera, que el practicante de la virtud ama. <span id="v62">(62)</span> Y Moisés da testimonio de esto, cuando dice que «Jacob era un hombre sin artificio, que habitaba en una casa»;[^9] de modo que quien es contrario a él, necesariamente debe estar desprovisto de una casa, ser compañero de la invención, y de las cosas fabricadas, y del disparate fabuloso, o más bien ser él mismo un teatro y una fábula.

XIII. <span id="v63">(63)</span> La conexión entre la razón dedicada a la contemplación y las facultades que son esposas ciudadanas o concubinas, se ha explicado aquí lo mejor que he podido. Ahora debemos proceder a investigar lo que sigue y procurar establecer una conexión adecuada para un argumento. «Abraham», dice el historiador sagrado, «escuchó la voz de Sara».[^10] Pues es necesario que quien aprende obedezca los mandatos de la virtud: <span id="v64">(64)</span> pero, sin embargo, no todos los hombres son tan obedientes, sino solo aquellos que están inspirados por un amor vehemente por el conocimiento. Ya que casi todos los días los lugares donde hay algo que escuchar y los teatros están abarrotados, y quienes estudian filosofía continúan, sin siquiera detenerse a tomar aliento, en una larga y continua discusión sobre la virtud. <span id="v65">(65)</span> Pero, aun así, ¿qué ventaja se deriva de todo lo que se dice? Pues los hombres, en lugar de prestar atención, dirigen su atención hacia otras direcciones: algunos a los asuntos marítimos y mercantiles, otros a las rentas y la agricultura; algunos a los honores públicos y los asuntos de estado, algunos a las ganancias que se derivan de cada profesión y arte, otros a vengarse de sus enemigos, otros a los placeres que se derivan de la complacencia de los apetitos amorosos; y, en resumen, todos están bajo la influencia de alguna idea que los distrae; de ​​modo que, en lo que respecta a los temas de discusión, son completamente sordos y solo están presentes con sus cuerpos, pero distantes en cuanto a sus mentes, sin diferenciarse en nada de imágenes o estatuas. <span id="v66">(66)</span> Y si alguien asiste, se sienta todo ese tiempo solo a escuchar, y cuando se va no recuerda ni una palabra de lo que se ha dicho, sino que, de hecho, ha venido más para complacerse por medio de su audición que con la idea de derivar alguna ventaja sólida; de modo que su alma no ha sido capaz de comprender nada ni de embarazarse con ninguna idea nueva, e incluso la causa que al principio excitó su placer pronto cesa y su atención se extingue. <span id="v67">(67)</span> Hay un tercer tipo de personas para quienes lo que se dice es atendido y recordado por un tiempo, como si aún resonara en sus oídos; pero aun así se descubre que son sofistas más que filósofos: de estos hombres, el lenguaje ciertamente es digno de elogio, pero la vida es censurable; porque son poderosos para hablar, pero no tienen la capacidad de hacer lo que es mejor. <span id="v68">(68)</span> Es, por tanto, casi imposible encontrar a un hombre dispuesto a asistir y dotado de buena memoria, que honre las obras más que las palabras, como lo atestigua el elogio del hombre aficionado a escuchar en las palabras: «Escuchó la voz de Sara.» Porque no se le representa simplemente oyendo, sino también escuchando: y esta última es una expresión particularmente acertada para indicar a alguien que aprueba y se deja influenciar por lo que oye. <span id="v69">(69)</span> Y la expresión, «a la voz», no se usa de forma desconsiderada ni incorrecta en lugar de decir: escuchó a Sara hablar. Porque es propio del aprendiz escuchar la voz y las palabras de su maestro; pues solo con ellas se le enseña. Pero quien adquiere lo bueno mediante la práctica y la meditación solitaria, y no mediante la instrucción, no presta atención a lo que se dice, sino a quienes lo dicen, imitando las vidas de esos hombres en sus acciones que son en cada caso irreprochables. <span id="v70">(70)</span> Porque se dice, en el caso de Jacob cuando fue enviado a formar un matrimonio entre sus parientes, «Jacob escuchó a su madre y a su padre, y entró Mesopotamia.»[^11] No escuchó sus voces ni sus palabras, pues convenía que quien imitaba sus acciones fuera practicante de la virtud, no oyente de discursos. Pues este es el carácter peculiar de quien aprende, pero el otro es la marca de quien persevera en el trabajo, para que a partir de este ejemplo podamos comprender la diferencia entre un practicante y un aprendiz, el uno siendo regulado respecto a quien habla, y el otro respecto a su discurso.

XIV. <span id="v71">(71)</span> Por lo tanto, continúa el historiador sagrado, Sara, la esposa de Abraham, habiendo tomado a Agar, la egipcia, su propia sierva, diez años después de que Abraham había comenzado a vivir en la tierra de Canaán, se la dio a Abraham su "marido, para ser su esposa". [^12] La maldad es por naturaleza algo envidioso, amargo y mal dispuesto, pero la virtud es gentil, inclinada a la comunión y amigable; deseando de todas las maneras posibles beneficiar a aquellos que están bien dispuestos, ya sea por su propio poder o por medio de otros. <span id="v72">(72)</span> Así que ahora, en consecuencia, como no podemos convertirnos en padres de hijos por prudencia, ella nos desposa con su propia sierva, instrucción encíclica, como he dicho antes, y casi perdura para ser la dama de honor y administradora del matrimonio; Pues se dice que Sara misma tomó a esta mujer y se la dio a su propio esposo. <span id="v73">(73)</span> Y aquí vale la pena plantear la pregunta de por qué Moisés llama de nuevo Sara a la esposa de Abraham, cuando ya nos había dicho repetidamente cuál era su nombre; pues no era un escritor que se permitiera esa peor descripción de prolijidad: la tautología. ¿Qué diremos, entonces? Puesto que está a punto de desposarle con la esclava de la sabiduría, la instrucción encíclica, él dice que ella no olvidó el deber que tenía para con su señora, sino que sabía que era, tanto ante la ley como ante los sentimientos de su amo, su esposa, y que ella misma lo era solo por necesidad y la fuerza de la oportunidad. Y esto le sucede a todo hombre aficionado al conocimiento. Y quien lo ha experimentado puede ser considerado el testigo más fiable de este hecho. <span id="v74">(74)</span> En cualquier caso, cuando el estímulo de la filosofía me inspiró a sentir deseo por ella, siendo muy joven, me relacioné con una de sus doncellas, la gramática; y todos los frutos que procreé gracias a ella, como la escritura, la lectura y el conocimiento de las obras de poetas e historiadores, los atribuí a la señora. <span id="v75">(75)</span> Posteriormente, al relacionarme con otra de sus doncellas, la geometría, y admirando su belleza (pues poseía una hermosa simetría y proporciones en todas sus partes), no me apropié de ninguno de los frutos, sino que se los llevé a la ciudadana y se los regalé. <span id="v76">(76)</span> También deseaba establecer una relación similar con una tercera, que poseía un ritmo armonioso, una buena composición y una estructura armoniosa, y se la conocía como música. Y por ella me convertí en el padre de las melodías diatónicas, cromáticas y armónicas, combinadas y separadas, y de todas las diferentes concordancias pertenecientes a las cuartas y quintas, y al diapasón. Y, de nuevo, no oculté nada de esto,para que mi legítima esposa ciudadana pudiera enriquecerse, siendo atendida por una multitud de diez mil sirvientes; <span id="v77">(77)</span> porque algunos hombres, siendo atraídos por los encantos de las doncellas, han descuidado a su verdadera amante, la filosofía, y han envejecido, algunos en la poesía, y otros en el estudio de la pintura, y otros en la mezcla de colores, y otros en diez mil otras ocupaciones, sin poder volver jamás a la amante adecuada; <span id="v78">(78)</span> porque cada acto tiene sus propias brillanteces peculiares, ciertos poderes atractivos, por los cuales algunas personas son seducidas y vencidas, olvidando todos los pactos que han hecho con la filosofía; pero el que cumple con los acuerdos que ha hecho, provee todo de todos los sectores con vistas a complacerla. Con gran acierto, pues, la Sagrada Escritura, admirando su buena fe respecto a su legítima esposa, afirma que incluso ahora Sara era su verdadera esposa, puesto que solo la llevó a su lecho por complacencia; <span id="v79">(79)</span> y, de hecho, así como las ramas encíclicas de la educación contribuyen a la correcta comprensión de la filosofía, también la filosofía ayuda a la adquisición de la sabiduría; pues la filosofía es un estudio atento de la sabiduría, y la sabiduría es el conocimiento de todas las cosas divinas y humanas, y de sus respectivas causas. Por lo tanto, así como los logros encíclicos son siervos de la filosofía, también la filosofía es siervo de la sabiduría; <span id="v80">(80)</span> pero la filosofía enseña templanza respecto al vientre, templanza respecto a las partes inferiores del vientre, y también templanza y moderación de la lengua. Ahora bien, se dice que estas cualidades son dignas de elogio por sí mismas, pero serían aún más respetables si se cultivaran para honrar y complacer a Dios. Por lo tanto, debemos recordar siempre a la legítima amante cuando estemos a punto de desposarnos con sus doncellas; y que seamos considerados esposos de ellas, pero que nuestra legítima amante sea nuestra verdadera esposa, y no simplemente llamada así.Olvidando todos los pactos que han hecho con la filosofía; pero quien cumple con los acuerdos que ha hecho, provee todo de todas partes con vistas a complacerla. Muy apropiadamente, por lo tanto, la Sagrada Escritura, admirando su buena fe con respecto a su legítima esposa, dice que incluso ahora Sara era su verdadera esposa, ya que solo tomó a su sierva en su cama por complacencia hacia ella; <span id="v79">(79)</span> y, de hecho, de la misma manera que las ramas encíclicas de la educación contribuyen a la correcta comprensión de la filosofía, también la filosofía ayuda a la adquisición de la sabiduría; pues la filosofía es un estudio atento de la sabiduría, y la sabiduría es el conocimiento de todas las cosas divinas y humanas, y de sus respectivas causas. Por lo tanto, así como los logros encíclicos son siervos de la filosofía, también la filosofía es siervo de la sabiduría; <span id="v80">(80)</span> pero la filosofía enseña templanza respecto al vientre, y templanza respecto a las partes inferiores del vientre, y también templanza y moderación de la lengua. Ahora bien, se dice que estas cualidades son dignas de elogio por sí mismas, pero parecerían aún más respetables si se cultivaran para honrar y complacer a Dios. Por lo tanto, debemos recordar siempre a la legítima amante cuando estemos a punto de desposarnos con sus doncellas; y que seamos considerados, en efecto, los esposos de estas últimas, pero que nuestra legítima amante sea, aun así, nuestra verdadera esposa, y no simplemente llamada así.Olvidando todos los pactos que han hecho con la filosofía; pero quien cumple con los acuerdos que ha hecho, provee todo de todas partes con vistas a complacerla. Muy apropiadamente, por lo tanto, la Sagrada Escritura, admirando su buena fe con respecto a su legítima esposa, dice que incluso ahora Sara era su verdadera esposa, ya que solo tomó a su sierva en su cama por complacencia hacia ella; <span id="v79">(79)</span> y, de hecho, de la misma manera que las ramas encíclicas de la educación contribuyen a la correcta comprensión de la filosofía, también la filosofía ayuda a la adquisición de la sabiduría; pues la filosofía es un estudio atento de la sabiduría, y la sabiduría es el conocimiento de todas las cosas divinas y humanas, y de sus respectivas causas. Por lo tanto, así como los logros encíclicos son siervos de la filosofía, también la filosofía es siervo de la sabiduría; <span id="v80">(80)</span> pero la filosofía enseña templanza respecto al vientre, y templanza respecto a las partes inferiores del vientre, y también templanza y moderación de la lengua. Ahora bien, se dice que estas cualidades son dignas de elogio por sí mismas, pero parecerían aún más respetables si se cultivaran para honrar y complacer a Dios. Por lo tanto, debemos recordar siempre a la legítima amante cuando estemos a punto de desposarnos con sus doncellas; y que seamos considerados, en efecto, los esposos de estas últimas, pero que nuestra legítima amante sea, aun así, nuestra verdadera esposa, y no simplemente llamada así.acordémonos siempre de la legítima señora cuando estemos a punto de desposarnos con sus doncellas; y que seamos llamados, en efecto, los maridos de estas últimas, pero que nuestra legítima señora sea, en todo caso, nuestra verdadera esposa, y no meramente llamada como tal.acordémonos siempre de la legítima señora cuando estemos a punto de desposarnos con sus doncellas; y que seamos llamados, en efecto, los maridos de estas últimas, pero que nuestra legítima señora sea, en todo caso, nuestra verdadera esposa, y no meramente llamada como tal.

XV. <span id="v81">(81)</span> De nuevo, ella le entrega a Agar, no al llegar al país de los cananeos, sino después de haber permanecido allí diez años. Y el significado de esta afirmación debemos investigarlo con cuidado. Ahora bien, al principio de nuestra existencia, nuestra alma habitaba únicamente entre las pasiones, como sus hermanastras: penas, dolores, temores, deseos y placeres, que la alcanzan a través de los sentidos externos, antes de que la razón pudiera distinguir el bien del mal y distinguir con precisión las diferencias entre estas cosas, mientras aún vacilaba y titubeaba, como si cerrara los ojos en un sueño profundo; <span id="v82">(82)</span> Pero a medida que pasa el tiempo, cuando, al salir de la infancia, estamos a punto de convertirnos en jóvenes, entonces, sin demora, el doble tronco de la virtud y la maldad brota de una sola raíz, y alcanzamos una comprensión de ambos, pero aún así, por todos los medios, elegimos uno de los dos: los bien dispuestos eligen la virtud, y los de carácter contrario, la maldad. <span id="v83">(83)</span> Estas cosas, ahora bien, habiendo sido previamente esbozadas de esta manera, debemos ser conscientes de que Egipto es el símbolo de las pasiones y la tierra de los cananeos, el emblema de las maldades; así que está en estricta concordancia con la probabilidad natural que Dios, después de haber despertado a su pueblo y haberlo hecho salir de Egipto, lo conduzca al país de los cananeos; <span id="v84">(84)</span> pues el hombre, como ya he dicho, desde su más temprano nacimiento se vio inmerso en las pasiones egipcias, profundamente arraigado en placeres y dolores; y posteriormente, como si fundara una colonia, parte hacia la maldad. Su razón, inclinada ahora a una visión más aguda y a comprender con precisión los extremos opuestos del bien y del mal, elige, sin embargo, la peor parte, porque tiene una gran parte en la naturaleza mortal, a la que el mal se asemeja en cierto grado, como también su contrario, es decir, el bien, se asemeja a la naturaleza divina.

XVI. <span id="v85">(85)</span> Pero éstos son los diferentes países de cada naturaleza respectiva; las pasiones, es decir, Egipto, siendo el país de la edad de la infancia; y la maldad, es decir, la tierra de Canaán, siendo el país de la edad de la juventud. Pero la Sagrada Escritura, aunque conoce bien los diferentes países de la raza mortal, nos sugiere lo que debe hacerse y lo que nos será ventajoso, al ordenarnos odiar a los paganos, sus leyes y sus costumbres, en ese pasaje donde dice: <span id="v86">(86)</span> «Y el Señor habló a Moisés, diciendo: Habla a los hijos de Israel y diles: Yo soy el Señor vuestro Dios; no os comportaréis según las costumbres de Egipto, donde vivisteis entre ellos, ni andaréis según sus leyes. Pondréis en práctica mis decretos, y no haréis según las costumbres de la tierra de Canaán, a la cual os conduzco para que habitéis allí. Y él guardará mis mandamientos, y vosotros andaréis en ellos. Yo soy el Señor vuestro Dios. Y guardaréis todos mis mandamientos y mis decretos, y los pondréis por obra. Quien los cumpla, vivirá en ellos. Yo soy el Señor vuestro Dios: y guardaréis todos mis mandamientos y mis juicios.»[^13] <span id="v87">(87)</span> Por lo tanto, la verdadera vida real, por encima de todo, consiste en los juicios y mandamientos de Dios, de modo que las costumbres y prácticas de los impíos deben ser la muerte: pero hay algunas razas que no toman nota de las pasiones y las maldades, de las cuales surgen las multitudes de personas impías y maldades. <span id="v88">(88)</span> Por lo tanto, diez años después de nuestra partida para establecernos en la tierra de los cananeos, casémonos con Agar, ya que desde el primer momento en que nos convertimos en seres racionales, buscamos la ignorancia y una deficiencia de conocimiento que es perniciosa en su propia naturaleza; pero en un período posterior, y en un número perfecto, es decir, el número legal de la década, llegamos a sentir un deseo por esa instrucción que puede beneficiarnos.

XVII. <span id="v89">(89)</span> Pero los hijos de los músicos han investigado con precisión y cuidado la cuestión de la década; y el sacratísimo Moisés ha compuesto un himno, con no poca habilidad, atribuyendo a este número de la década los aspectos más destacados, como las oraciones, las primicias, las ofrendas continuas e incesantes de los sacerdotes, la observancia de la Pascua, la expiación, [^14] la remisión de deudas y la devolución de las antiguas asignaciones de bienes al cabo de cada cincuenta años; [^15] la preparación y el acondicionamiento del tabernáculo indisoluble, [^16] y mil cosas más que sería largo enumerar. Sin embargo, no debemos pasar por alto los puntos más importantes. <span id="v90">(90)</span> En primer lugar nos presenta a Noé (y ​​este hombre es el primero que es especialmente llamado justo, en las sagradas escrituras), como el décimo en la sucesión de aquel que fue formado de la tierra, no pretendiendo con esta declaración indicar el número de años que habían transcurrido, sino más bien mostrar claramente que como la década es el límite y fin más perfecto de los números que proceden de la unidad, así también lo justo en el alma es la perfección y el verdadero fin de las acciones de la vida humana. <span id="v91">(91)</span> Porque el número tres cuando se multiplica por sí mismo para dar nueve, los oráculos han declarado que es el más guerrero de los números; pero cuando se le añade uno para completar el número diez, entonces lo reciben como un número amistoso. <span id="v92">(92)</span> Y como prueba de ello, alegan los reinos de los nueve reyes, [^17] (cuando la guerra civil se avivó hasta convertirse en una llama, las cuatro pasiones se alzaron contra los cinco sentidos externos, y cuando el alma entera, como una ciudad, estaba en peligro de ser sometida a una derrota y destrucción totales), a lo cual el sabio Abraham, apareciendo como el décimo rey, puso fin al unirse a la guerra. <span id="v93">(93)</span> Entonces causó calma en lugar de tormenta, y salud en lugar de enfermedad, y vida, si se puede decir la pura verdad, en lugar de muerte, mostrándose como el portador de trofeos de Dios que da la victoria, a quien también consagró los diezmos como ofrenda de agradecimiento por su victoria. <span id="v94">(94)</span> Además, también separa la décima parte de todo el ganado que cae bajo la Vara,[^18] me refiero a la instrucción, y de todos los animales domesticados y dóciles, declarándolos santos por una disposición expresa de la ley. Para que así, mediante muchos testimonios concurrentes, aprendamos la particular y especial pertinencia del número diez para Dios, y del número nueve para nuestra raza mortal.

XVIII. <span id="v95">(95)</span> Pero también se ordena expresamente que los hombres deben ofrecer como primicias los diezmos, no solo de los animales, sino también de todo lo que crece de la tierra; «Porque», dice la Escritura, «cada diezmo de la tierra, desde la semilla hasta el fruto de cada árbol, es consagrado al Señor; y cada diezmo de bueyes y ovejas, y de todo ganado que pase bajo la vara, de todos estos, el diezmo será consagrado al Señor». <span id="v96">(96)</span> Se ve que él considera apropiado hacer una ofrenda, a modo de primicias, de la masa corpórea que nos rodea, que es en realidad terrenal y de madera; pues la vida, la durabilidad, el crecimiento y la buena salud le corresponden por la gracia divina. Se ve también que, de nuevo, se da un mandato expreso de ofrecer las primicias de todos los animales irracionales que nos rodean; Y por estos se entienden los sentidos externos. Pues ver, oír, oler, gustar y también tocar son dones divinos, por los cuales es nuestro deber dar gracias. <span id="v97">(97)</span> Pero no solo se nos enseña a agradecer al dador de toda bondad por estas cosas terrenales, de madera y corpóreas, y por los animales irracionales, los sentidos externos, sino también por la mente, que, para hablar con estricta propiedad, es el hombre en el hombre, lo mejor en lo peor, lo inmortal en lo mortal. <span id="v98">(98)</span> Por esta razón creo que Dios ordenó que se consagraran todos los primogénitos, los décimos, es decir, la tribu de Leví, tomándolos a cambio de los primogénitos, para la preservación y protección de la santidad, la piedad y los ministerios sagrados, que todos tienen referencia al honor de Dios. Porque lo primero y mejor que hay en nosotros es nuestra razón, y es muy apropiado ofrecer las primicias de nuestra inteligencia, de nuestra agudeza, de nuestra comprensión, de nuestra prudencia y de todas las demás facultades que tenemos en relación con la razón, como primicias a Dios, que nos ha concedido esta gran abundancia de poder para ejercer nuestra inteligencia. <span id="v99">(99)</span> A partir de esta consideración, Jacob, el practicante de la virtud, al comienzo de sus oraciones, dice: «De todo lo que me das, apartaré y te consagraré un diezmo».[^19] Y la sagrada escritura, escrita después de las oraciones con motivo de la victoria, que Melquisedec, quien había recibido un sacerdocio autodidacta, hace, dice: «Porque le dio un diezmo de todas las cosas»,[^20] asignándole a los sentidos externos la facultad de sentir correctamente, y por el mismo sentido del habla la facultad de hablar bien, y por los sentidos conectados con la mente la facultad de pensar bien. <span id="v100">(100)</span> Muy hermosamente, por lo tanto, y al mismo tiempo de la manera más inevitable,¿Nos dice el historiador sagrado, a modo de relato incidental, cuando se consagró el memorial de ese alimento celestial y divino en la urna de oro, que «gomer era la décima parte de tres medidas»?[21] Pues en nosotros, los hombres, parece haber tres medidas: los sentidos externos, el habla y la mente. El sentido externo es la medida de los objetos del sentido externo; el habla, la medida de los sustantivos y los verbos, y de todo lo que se dice; y la mente, la medida de aquellas cosas que solo pueden percibirse mediante el intelecto. <span id="v101">(101)</span> Por lo tanto, debemos ofrecer las primicias de cada una de estas tres medidas como un décimo sagrado, para que nuestras facultades de hablar, sentir y comprender se consideren irreprochables y sólidas, en referencia y en conexión con Dios. Porque esta es la medida verdadera y justa, y las cosas que se relacionan con nosotros son medidas falsas e injustas.

XIX. <span id="v102">(102)</span> Muy apropiadamente, por lo tanto, también en el caso de los sacrificios, la décima parte de la medida de harina fina de trigo se traerá sobre el altar, junto con las víctimas. Pero el número nueve, que es lo que queda del número diez, permanecerá entre nosotros. <span id="v103">(103)</span> Y el sacrificio diario de los sacerdotes también corresponde a estos hechos. Pues se les ordena expresamente ofrecer cada día la décima parte de un efa[^22] de harina fina de trigo. Pues, pasando por alto el noveno número, el dios que solo era discernible por los sentidos externos y la opinión, aprendieron a adorar al décimo, que es el único Dios vivo y verdadero. <span id="v104">(104)</span> Pues el mundo tenía nueve porciones asignadas: ocho en el cielo, a saber, la porción de las estrellas fijas y los siete planetas, todos ellos impulsados ​​hacia adelante en la misma disposición, y la novena siendo la tierra en conjunción con el aire y el agua. Pues de estas cosas solo hay un vínculo y conexión, aunque admiten toda clase de cambios y alteraciones. <span id="v105">(105)</span> Por lo tanto, los hombres en general han rendido honores a estas nueve porciones y al mundo que se compone de ellas. Pero el hombre perfecto honra solo a ese ser que está por encima de las nueve, y que es su creador, siendo la décima porción, es decir, Dios. Pues habiendo examinado la totalidad de sus obras, ha sentido amor por su creador y se ha vuelto ansioso por ser su suplicante y siervo. Por esta razón, el sacerdote ofrece un décimo cada día al décimo, el único y eterno Dios. <span id="v106">(106)</span> Ésta es, para hablar con propiedad, la pascua espiritual del alma, el paso de todas las pasiones y de todo objeto de los sentidos externos al décimo, que es el objeto propio del intelecto, y que es divino. Pues dice la Escritura: «El décimo día de este mes, cada uno tome una oveja según su familia; [^23] para que, a partir del décimo día, se consagren al décimo, es decir, a Dios, los sacrificios que se han conservado en el alma, que se ilumina en dos de las tres partes, hasta que se transforma completamente en cada parte y se convierte en un brillo celestial como la luna llena, en el apogeo de su crecimiento al final de la segunda semana, y así es capaz no solo de guardar, sino incluso de sacrificar mejoras intactas e impecables, es decir, propiciaciones. <span id="v107">(107)</span> Porque esta propiciación también se establece el décimo día del mes, cuando el alma dirige sus súplicas a la décima parte, es decir, a Dios, y ha aprendido, por su propia sagacidad y agudeza, la insignificancia y la nada de la criatura, y también la excesiva perfección y la excelencia preeminente. en todos los bienes del Dios increado.Por lo tanto, Dios se vuelve a la vez propicio, y también propicio, incluso sin que se le dirija ninguna súplica, para quienes se humillan y se humillan, y no se envanecen de vana arrogancia ni egocentrismo. <span id="v108">(108)</span> Esto es remisión y liberación, esto es completa libertad del alma, que se libera de las divagaciones en las que vagaba y busca un refugio seguro en la única naturaleza que no puede vagar, y que se levanta para regresar a la suerte que recibió anteriormente cuando tenía brillantes aspiraciones y cuando se esforzaba vigorosamente en labores que tenían como objetivo fines virtuosos. Pues entonces, admirándola por sus esfuerzos, la Sagrada Escritura la honró, otorgándole un honor especialísimo y una herencia inmortal, un lugar, concretamente, en la raza imperecedera. <span id="v109">(109)</span> Esto es lo que el sabio Abraham suplica, cuando aquello que en palabras es la tierra de Sodoma, pero en realidad es el alma desprovista de todo bien y ciega de razón, está a punto de ser consumido por el fuego, para que si se encuentra en ella el monumento de la justicia, es decir, la Décima[^24] parte, pueda obtener una breve amnistía. Por lo tanto, comienza su súplica con una oración de perdón, relacionada con el número cincuenta, y termina con el número diez, el número más bajo por cuya liberación puede atreverse a implorar.

XX. <span id="v110">(110)</span> De esta consideración me parece que Moisés, tras el nombramiento de los quiliarcas, o comandantes de millares, de los centuriones y de los capitanes de cincuenta, [^25] consideró oportuno nombrar capitanes de diez sobre todos, para que, si la mente no podía mejorarse mediante las órdenes mayores, al menos pudiera purificarse mediante estas últimas. <span id="v111">(111)</span> Y el hijo del hombre dedicado al estudio aprendió una doctrina muy hermosa cuando emprendió aquella admirable embajada, pidiendo en matrimonio para el sabio autodidacta la hermana más apropiada, a saber, la perseverancia. Pues toma diez camellos, [^26] un recordatorio del número diez, es decir, de la correcta instrucción, de entre muchos e, incluso, infinitos memoriales del Señor. <span id="v112">(112)</span> También toma de sus cosas buenas, evidentemente no plata, ni oro, ni ninguna otra de esas cosas que consisten en materiales perecederos; porque Moisés nunca dio el apelativo favorable de bueno a ninguna de estas cosas, sino aquellas cosas buenas genuinas que son las únicas cosas buenas del alma; y aquellas las toma para el uso de su viaje, y para sus propósitos de tráfico, a saber, la instrucción, el mejoramiento, el estudio, el deseo, la admiración, el entusiasmo, la profecía y el amor por hacer buenas acciones; <span id="v113">(113)</span> Ante estos objetos, un hombre que dedica todo su cuidado y practica las acciones necesarias para asegurar su consecución, cuando está a punto, por así decirlo, de anclar en un puerto seguro tras haber sido sacudido por un mar tempestuoso, tomará dos pendientes, cada uno de una dracma, y ​​dos brazaletes de oro de diez siclos para los brazos de la mujer con la que se casa.[^27] ¡Oh, el divino adorno! Podemos entender que la dracma significa la facultad de oír, la unidad inquebrantable y la naturaleza atractiva; pues no es propio del oído tener tiempo para atender a nada más que a esa palabra que expone adecuadamente las virtudes del único Dios. Y los diez siclos de oro significan los intentos de obrar; pues las acciones, según la sabiduría, se establecen en cantidades perfectas, y cada una de ellas es más preciosa que el oro.

XXI. <span id="v114">(114)</span> Algo de este tipo, ahora, es la contribución hecha por los príncipes, seleccionados y designados con referencia a la valía y el mérito, que hicieron cuando el alma, estando debidamente preparada y adornada por la filosofía, estaba celebrando la fiesta de la dedicación de una manera sagrada y apropiada, dando gracias a Dios su maestro y su guía; porque "ofrece un incensario lleno de incienso, diez siclos de oro en peso",[^28] para que solo el hombre sabio pueda juzgar los olores que se exhalan por la prudencia y por cada virtud. <span id="v115">(115)</span> Pero cuando parezcan ser propicios, entonces Moisés cantará un himno sagrado sobre ellos, diciendo: "El Señor ha olido el olor de un olor grato", usando la palabra oler aquí como equivalente a aprobar; porque Dios no tiene forma de hombre, ni necesita fosas nasales ni ningún otro órgano. <span id="v116">(116)</span> Pero a medida que avanza, también habla de la morada divina, el tabernáculo, y sus diez Cortinas;”[^29] pues, de hecho, al edificio compuesto de la sabiduría completa se le ha asignado el número perfecto, el número diez. Y la sabiduría es la corte y el palacio del rey que todo lo gobierna, único, absoluto e independiente. <span id="v117">(117)</span> En consecuencia, esta es su morada, discernible soloPor el intelecto; pero el mundo es perceptible por los sentidos externos; ya que Moisés hizo las cortinas con elementos que simbolizan los cuatro elementos, pues estaban hechas de lino fino, de color jacinto, púrpura y escarlata, cuatro números, como ya he dicho. Ahora bien, el lino fino es un ejemplo de la tierra, pues crece de ella; y el color jacinto es un símbolo del aire, pues es negro por naturaleza; la púrpura (porphyra), a su vez, es un símbolo del agua; pues la causa de este tinte proviene del mar, siendo el molusco del mismo nombre (he—porphyra); y el escarlata es un símbolo del fuego, pues se asemeja mucho a una llama. <span id="v118">(118)</span> Además, ese omnipotente supervisor y gobernante del universo reprendió al estado de Egipto, cuando se rebeló contra el reino, cuando ensalzaba con palabras grandilocuentes la mente como adversaria de Dios y le otorgaba todas las insignias de la autoridad real, como el trono, el cetro y la diadema; y lo castigó con diez azotes y un severo castigo. <span id="v119">(119)</span> Y de la misma manera, también le promete al sabio Abraham que obrará para él la derrota y la completa destrucción de diez naciones[^30] exactamente, ni más ni menos, y que entregará el país de aquellos así destruidos a sus descendientes; en cada caso, optando por emplear el número diez, tanto para alabanza como para censura, y también para honor y castigo. Y, sin embargo, ¿por qué mencionamos estas cosas? <span id="v120">(120)</span> Porque lo que es más importante que esto es el hecho de que Moisés dio leyes a esa asamblea sagrada y divina en un código de diez mandamientos en total. Y estos son los mandamientos que constituyen las cabezas, raíces y principios genéricos de la infinita multitud de leyes particulares; siendo la fuente eterna de todos los mandamientos y conteniendo toda orden y prohibición imaginable para gran beneficio de quienes los usan.

XXXII. <span id="v121">(121)</span> Es muy natural, por lo tanto, que la conexión de Abraham con Agar se sitúe al final de diez años tras su llegada a la tierra de los caldeos. Pues no se sigue que, en el momento en que recibimos la razón, mientras nuestro intelecto aún se encuentra en un estado de fluidez, seamos capaces de obtener de inmediato una instrucción encíclica. Pero cuando alcanzamos la inteligencia y la agudeza de comprensión, ya no tenemos una mente superficial y superficial, sino un intelecto firme y sólido que podemos ejercitar en cualquier tema. <span id="v122">(122)</span> Y es por esta razón que se añade la expresión que sigue, en relación con la afirmación anterior: «Y se fue a Agar». Pues era propio del erudito acudir a su maestro, que era un hombre de erudición, para aprender las ramas de instrucción adecuadas a la naturaleza humana. Pues ahora, también, se representa al alumno yendo al lugar donde puede obtener conocimiento; pero el conocimiento a menudo se anticipa a él y corre a su encuentro, habiendo expulsado la envidia de su morada, y atrae hacia sí a quienes la aprecian. <span id="v123">(123)</span> En consecuencia, se puede leer que la virtud, es decir, Lea, salió al encuentro del practicante de la virtud y le dijo: «Hoy vendrás a mí»,[^31] cuando regresaba del campo. Pues ¿adónde se encontraba el hombre que cuidaba las semillas y plantas del conocimiento, sino a la virtud que él mismo había cultivado?

XXIII. <span id="v124">(124)</span> Pero hay momentos en que la virtud, como si hiciera un experimento con quienes acuden a ella como alumnos, para ver cuánto entusiasmo tienen, no se adelanta a recibirlos, sino que, velando su rostro como Tamar, se sienta en la vía pública, dando espacio a quienes viajan por el camino para que la miren como a una ramera, para que quienes sienten demasiada curiosidad sobre el tema le quiten el velo y descubran sus rasgos, y puedan contemplar la belleza intacta, inmaculada, exquisita y verdaderamente virgen de la modestia y la castidad. <span id="v125">(125)</span> ¿Quién es entonces el que es aficionado a investigar y deseoso de aprender, y que cree que no es correcto dejar sin considerar y examinar alguna de esas cosas que están disfrazadas u ocultas? ¿Quién es él, digo, sino el capitán jefe y rey, quien permanece y se regocija en los acuerdos que ha hecho con Dios, llamado Judá? Pues dice la Escritura: «Se desvió de su camino hacia ella y le dijo: «Déjame entrar a ti» (pero no estaba dispuesto a ejercer violencia contra ella), para ver qué es ese poder que está así velado, y con qué propósito está así adornado; <span id="v126">(126)</span> y después de que se juntaron está escrito: «Y ella concibió»; pero el nombre de la persona no se menciona expresamente. Pues el arte concibe y arrastra consigo a quien lo aprende, persuadiéndolo a sentir una inclinación amorosa hacia ella; y también quien aprende arrastra consigo a quien le enseña, siempre que le apetece aprender. <span id="v127">(127)</span> Y a menudo sucede que quien profesa alguna de las ramas menos importantes del conocimiento, al encontrarse con un alumno con buenas cualidades naturales, se jacta de su éxito en la enseñanza, creyendo que él, por sí solo, es la causa de la facilidad de su alumno para aprender. Y luego, eufórico y engreído, alza la cabeza, frunce el ceño y se llena de orgullo, y exige condiciones muy altas a quienes desean ser sus discípulos; pero a quienes percibe como pobres pero aún ávidos de instrucción, los rechaza y los rechaza, como si fuera el único que hubiera encontrado un tesoro de sabiduría. <span id="v128">(128)</span> Este es el significado de la expresión «concebir», es decir, estar lleno de orgullo y envanecido con una arrogancia desmedida, por lo que algunos parecen deshonrar a la reina de todas las ramas intermedias e indiferentes del conocimiento, la virtud, quien merece ser honrada, incluso por sí misma. <span id="v129">(129)</span> Por lo tanto, todas las almas que, en relación con la prudencia, están preñadas de cosas reales, sin embargo, dan a luz, separando y distinguiendo entre cosas previamente confusas,Como Rebeca; pues habiendo concebido en su vientre ideas de dos naciones, el conocimiento de la virtud y el conocimiento de la maldad, tras un parto afortunado, separó y distinguió la naturaleza de cada una; pero quienes han concebido sin prudencia, o bien abortan o bien dan a luz una descendencia inclinada a la maldad y la sofistería, siempre lanzando dardos y flechas a otros, o recibiendo dardos y flechas dirigidos contra sí mismos. <span id="v130">(130)</span> ¿Y no podemos decir que esto es natural? Pues algunas imaginan que acaban de concebir, y otras creen que están realmente embarazadas, lo cual es muy diferente; pues quienes creen estar ya embarazadas se atribuyen su embarazo y el nacimiento de su descendencia, y se enorgullecen de ello. Pero quienes se consideran ahora como concebir, admiten que no tienen nada propio que puedan llamar peculiarmente suyo, pero reciben la semilla y las perspectivas de posteridad que se les llueve desde afuera, y admiran a quien las otorga, y repelen el mayor de los males, es decir, el amor propio, con ese bien perfecto, la piedad hacia los dioses.

XXIV. <span id="v131">(131)</span> De esta manera también se sembraron las semillas de la sabiduría legítima, que existe entre los hombres, "Pues hubo", dice el mismo historiador, "un hombre de la tribu de Leví, llamado Amram, que tomó por esposa a una de las hijas de Leví, y la tuvo, y ella concibió y dio a luz un hijo varón; y viendo que era un niño hermoso lo ocultaron durante tres meses".[^32] <span id="v132">(132)</span> Este es Moisés, la mente más pura, el niño que es realmente hermoso; el niño que recibió al mismo tiempo toda la habilidad legislativa y profética por medio de la sabiduría inspirada y otorgada por el cielo; quien, siendo por nacimiento miembro de la tribu de Leví, y floreciendo tanto en las cosas relacionadas con su madre como en las que afectan a su padre, se aferra a la verdad; <span id="v133">(133)</span> y la mayor profesión jamás hecha por el autor y jefe de esta tribu es esta, pues se atreve a decir que "solo el único Dios debe ser honrado por mí"; y nada además de todas las cosas que son inferiores a Él, ni la tierra, ni el mar, ni los ríos, ni la naturaleza del aire, ni la naturaleza de los vientos, ni los cambios de la atmósfera, ni las apariencias de ningún animal o planta, ni el sol, ni la luna, ni la multitud de estrellas moviéndose en revoluciones bien ordenadas, ni todo el cielo, ni el mundo entero. <span id="v134">(134)</span> Esta es una jactancia de un alma grande y magnánima, elevarse por encima de toda la creación, y sobrepasar sus límites, y aferrarse solo al gran Dios increado, según sus mandamientos sagrados, en los cuales se nos ordena expresamente "unirnos a Él".[^33] Por lo tanto, él, en compensación, se otorga a sí mismo como su herencia a aquellos que sí se unen a él, y que le sirven sin interrupción; y la sagrada escritura da su testimonio a favor de esta afirmación, donde dice: "El Señor mismo es su herencia".[^34] <span id="v135">(135)</span> Así, las almas que ya están embarazadas son naturalmente más propensas a dar a luz hijos, en lugar de aquellas que ahora están recibiendo la semilla. Pero así como los ojos del cuerpo a menudo ven oscuramente, y a menudo, por otro lado, ven claramente, así también el ojo del alma, a veces, recibe las impresiones particulares que le transmiten las cosas de una manera muy confusa e indistinta, y otras veces las contempla con la mayor pureza y claridad; <span id="v136">(136)</span> por lo tanto, una concepción indistinta y no claramente manifestada se asemeja a un embrión que aún no ha recibido ningún carácter o similitud distintivos dentro del útero: pero lo que es claro y distintamente visible, es como uno que está completamente formado, y que ya está modelado de manera artística en cuanto a sus partes internas y externas, y que ya ha recibido su carácter adecuado.<span id="v137">(137)</span> Y con respecto a estos asuntos se ha promulgado la siguiente ley con gran belleza y propiedad: «Si mientras dos hombres están peleando uno golpea a una mujer que está embarazada, y su hijo nace de ella antes de que esté completamente formado, será multado con una multa, según lo que le imponga el esposo de la mujer, y pagará la multa merecidamente. Pero si el niño está completamente formado, pagará vida por vida».[^35] Porque no era lo mismo destruir una obra perfecta y una imperfecta de la mente, ni lo que solo se asemeja por una figura es similar a lo que realmente se comprende, ni lo que solo se espera es similar a lo que realmente existe. <span id="v138">(138)</span> Por esta razón, en un caso, se fija una pena incierta a una acción incierta; En otro caso, la ley establece un castigo definido contra un acto perfeccionado, pero no en cuanto a la virtud, sino en cuanto a lo realizado de manera irreprochable, según algún acto. Pues no es quien acaba de recibir la semilla, sino quien lleva tiempo embarazada, quien da a luz a este retoño, presumiendo más de jactancia que de modestia. Pues es imposible que quien lleva tiempo embarazada aborte, ya que conviene que la planta sea llevada a la perfección por quien la sembró; pero no es extraño que la mujer embarazada sufra algún percance, ya que padecía una enfermedad que escapa al alcance del médico.pues es conveniente que la planta sea conducida a la perfección por aquel que la sembró; pero no es extraño que alguna desgracia le sucediera a la mujer que estaba embarazada, ya que estaba afligida con una enfermedad que estaba más allá del arte del médico.pues es conveniente que la planta sea conducida a la perfección por aquel que la sembró; pero no es extraño que alguna desgracia le sucediera a la mujer que estaba embarazada, ya que estaba afligida con una enfermedad que estaba más allá del arte del médico.

XXV. <span id="v139">(139)</span> Y no supongamos que Agar se representa viéndose embarazada, con las palabras «al ver que había concebido», sino como contemplando a su ama Sara; pues después habla de sí misma y dice: «Al ver que estaba embarazada, fue despreciada ante Ella».[^36] ¿Por qué? <span id="v140">(140)</span> Porque las artes intermedias e indiferentes, y las ciencias acordes con ellas, ven ciertamente de lo que están embarazadas, pero, sin embargo, ven en todos los aspectos solo vagamente; en cambio, las ciencias comprenden clara y muy distintamente. Pues la ciencia es algo más que el arte, habiendo derivado de la razón cierta firmeza y exención de error; <span id="v141">(141)</span> pues esta es la definición de arte: un sistema de comprensión bien practicado con referencia a un fin deseable, añadiéndose con razón la palabra deseable debido a la abundancia de malas artes. Pero la definición de ciencia es una comprensión segura y firme que, mediante la razón, no está sujeta a error. <span id="v142">(142)</span> Por lo tanto, llamamos artes a la música, la gramática y otras disciplinas; pues también quienes se perfeccionan en ellas, como músicos o gramáticos, son llamados artistas. Pero llamamos ciencias a la filosofía y a las demás virtudes, y a quienes poseen su conocimiento los llamamos científicos; pues son prudentes, moderados y filosóficos, ninguno de los cuales se engaña jamás en las doctrinas de una filosofía que él mismo ha cultivado, como tampoco los artistas, que he mencionado antes, yerran en sus especulaciones respecto a sus artes indiferentes. <span id="v143">(143)</span> Pues así como los ojos ven, y la mente ve con mayor claridad por medio de ellos; y así como los oídos oyen, pero la mente oye mejor por medio de los oídos; y así como la nariz huele, y sin embargo el alma huele con mayor precisión por medio de la nariz; y de igual manera, así como los demás sentidos externos comprenden sus respectivos objetos apropiados, la mente los comprende también con mayor pureza y distinción por su intervención. Pues, hablando con propiedad, es la mente la que es el ojo de los ojos, el oído del oído y el sentido externo más puro de cada uno de los sentidos externos, utilizándolos como ministros en un tribunal de justicia, y decidiendo ella misma sobre la naturaleza de los objetos que se le presentan, aprobando algunos y rechazando otros. Del mismo modo, las llamadas artes intermedias, que se asemejan a las facultades del cuerpo, se entregan a contemplaciones según ciertas observaciones simples de ellas, pero las ciencias lo hacen con mayor precisión y con una investigación extremadamente cuidadosa. <span id="v144">(144)</span> Porque la misma relación que la mente tiene con el sentido externo, esa misma tiene la ciencia con el arte; porque,Como se ha dicho antes, el alma es, por así decirlo, el sentido externo del sentido externo; por lo tanto, cada una de ellas ha atraído hacia sí algunas pequeñas cosas de la naturaleza, en las que se afana y se ocupa: la geometría se ha apropiado de las líneas, la música de los sonidos, y la filosofía de toda la naturaleza de las cosas existentes. Pues este mundo es su objeto, y también lo es la esencia completa, tanto visible como invisible, de las cosas existentes. <span id="v145">(145)</span> ¿Qué hay entonces de maravilloso en que el alma, que ve tanto el todo como las partes, las vea incluso mejor que ellas, como si tuviera ojos más grandes y agudos? Es muy natural, por lo tanto, que la filosofía correcta considere la instrucción intermedia como su sierva, y la que está embarazada, más que la otra que lo está.

XXVI. <span id="v146">(146)</span> Y, sin embargo, esto no es desconocido para nadie: que la filosofía ha otorgado a todas las ciencias particulares sus primeros principios y semillas, de donde parecen surgir las especulaciones sobre ellas. Pues es la geometría la que inventó los triángulos equiláteros y escalenos, los círculos, los polígonos y toda clase de otras figuras. Pero ya no fue la geometría la que descubrió la naturaleza del punto, la línea, la superficie y el sólido, que son las raíces y fundamentos de las figuras mencionadas. <span id="v147">(147)</span> Pues, ¿de dónde podría definir y pronunciar que un punto es aquello que no tiene partes, que una línea es longitud sin anchura; que una superficie es aquello que solo tiene longitud y anchura; que un sólido es aquello que tiene las tres propiedades: longitud, anchura y profundidad? Pues estos descubrimientos pertenecen a la filosofía, y la consideración de estas definiciones corresponde enteramente al filósofo. <span id="v148">(148)</span> Además, escribir y leer es la tarea de este tipo de gramática más imperfecta, que algunos, pervirtiendo el nombre, llaman grammatistica. Pero a la gramática más perfecta pertenece la explicación de las grandes obras de poetas e historiadores. Por lo tanto, cuando los hombres recorren las diferentes partes del discurso, ¿y no intentan al hacerlo apropiarse de los descubrimientos de la filosofía como una especie de accesorio? <span id="v149">(149)</span> Pues es propio de la filosofía indagar qué es una conjetura, qué es un sustantivo, qué es un verbo, qué es un sustantivo común, qué es un sustantivo particular, qué es deficiente en un discurso, qué es superfluo, qué es una afirmación, qué es una interrogativa, qué es una pregunta indirecta, qué es una expresión comprensiva, qué es una forma suplicante de dirigirse. Pues esta es una ciencia compuesta para la investigación de proposiciones independientes, axiomas y categoremas. <span id="v150">(150)</span> Pero, además, ¿no ha sido la filosofía la que ha elaborado a fondo y sistematizado con precisión toda la cuestión de las semivocales, las vocales o los elementos completamente mudos, y la consideración del sentido en que se usa habitualmente cada una de estas expresiones, y en resumen, toda noción relacionada con la voz, los elementos y las partes del discurso? Y esos ladrones, tras haber robado, por así decirlo, unas gotas de su torrente y haber intentado impregnar sus propias almas superficiales con lo robado, no se avergüenzan de presentar sus recursos como propios.

XXVII. <span id="v151">(151)</span> Por lo cual, estando exaltados y orgullosos, desprecian a la señora a quien en realidad pertenecen la autoridad y la confirmación completa de sus contemplaciones. Pero ella, al percibir su negligencia, los condenará y les hablará con franqueza, diciendo: «Soy tratada injustamente y en total violación de nuestro acuerdo, en lo que a ti respecta, que transgredes los pactos que hicimos entre nosotros; <span id="v152">(152)</span> pues desde que acogiste en tu seno las ramas elementales de la educación, has honrado con creces a la descendencia de mi sierva y la has respetado como a tu esposa, y me has repudiado tan completamente que, por casualidad, nunca llegaste a estar conmigo. Y quizás esto sea solo una sospecha mía respecto a ti, derivada de tu abierta relación con mi sierva, lo que me lleva a conjeturar tu distanciamiento de mí, aunque no sea realmente manifiesto. Pero si tu disposición es contraria a lo que sospecho, aun así es imposible que nadie más lo sepa, pero solo Dios lo sabe». <span id="v153">(153)</span> Por lo cual ella dice muy apropiadamente: «Que Dios juzgue entre tú y yo; [^37] no apresurándose a condenarlo de antemano por haberle hecho daño, sino insinuando una duda, para que tal vez pueda rápidamente hacerle bien, lo que de hecho se ve que es el caso no mucho después, cuando él, excusándose y remediando sus dudas, le dice: “He aquí que tu sierva está en tus manos, haz con ella lo que bien te parezca». <span id="v154">(154)</span> Pues también, cuando la llama su sierva, confiesa ambos hechos: que es esclava y que es niña; pues el nombre de sierva (paidiske—) se ajusta a ambas circunstancias. Al mismo tiempo, confiesa lo contrario, oponiendo a la niña a la mujer adulta, y a la ama a su esclava, casi exclamando con franqueza: «Acepto la instrucción encíclica como joven y como sierva, pero honro el conocimiento y la prudencia como adulta y como ama». <span id="v155">(155)</span> Y la expresión «Está en tus manos» significa que está en tu poder y sujeta a ti. Y esto también simboliza algo similar: que las cualidades de la sierva se manifiestan en las manos del cuerpo; pues las ramas encíclicas del conocimiento necesitan lo corporal. órganos y facultades; pero las cualidades de la señora llegan al alma; porque las cosas que pertenecen a la prudencia y al conocimiento caen bajo la provincia de la razón; <span id="v156">(156)</span> de modo que en proporción a que la mente es más poderosa y más eficaz que, y en resumen superior a, la mano, en la misma proporción también considero el conocimiento y la sabiduría como más admirables que el logro encíclico,Y yo los honro en mayor grado. Tú, pues, ¡oh señora!, que eres la maestra y a quien yo considero así, acepta toda mi instrucción encíclica y úsala como a tu servicio, haciendo con ella lo que mejor te parezca; <span id="v157">(157)</span> pues sé que todo lo que te agrada es en todos los aspectos bueno, aunque no siempre sea agradable, y es útil aunque esté lejos de ser agradable. Pero la amonestación y la reprensión son buenas y provechosas para quienes necesitan corrección, a la que las Sagradas Escrituras llaman con otro nombre: aflicción.

XXVIII. <span id="v158">(158)</span> Por lo cual el historiador añade inmediatamente: «Y ella la afligió», expresión equivalente a «la amonestó y corrigió». Pues una lanza afilada es muy provechosa para quienes se dejan corromper por la excesiva seguridad y la indolencia, así como lo es para los caballos inquietos, pues apenas se les puede dominar y hacer dóciles con el látigo y una conducción suave. <span id="v159">(159)</span> ¿No ves cómo son completamente indiferentes a los premios que se les proponen?[^38] Son gordos, corpulentos, lustrosos, jadeantes; entonces emprenden acciones impías, miserables y desventurados como son, buscando una triste recompensa, siendo proclamados y coronados como vencedores por la impiedad. <span id="v160">(160)</span> Porque debido a la prosperidad que constantemente fluía suavemente hacia ellos, se consideraban dioses de plata u oro, a la manera del dinero adulterado, olvidando la moneda real y verdadera. <span id="v160">(160)</span> Y Moisés da testimonio de esta visión del asunto cuando dice: "Engordó, se puso corpulento, se hinchó y abandonó a Dios que lo había creado".[^39] De modo que si la relajación excesiva engendra el mayor de todos los males, la impiedad, su contrario, la aflicción, de acuerdo con la ley produce ese bien perfecto, la muy alabada corrección; <span id="v161">(161)</span> y procediendo hacia afuera desde este punto, también llama al pan sin levadura el símbolo de la primera fiesta, "el pan de la aflicción".[^40] Y sin embargo, ¿quién hay que no sepa que las fiestas y los festivales producen alegría y deleite alegre, y no aflicción? <span id="v162">(162)</span> Pero es evidente que aquí usa esta palabra en un sentido pervertido para referirse a la labor de quien es el corrector. Pues las bendiciones más numerosas y mayores suelen adquirirse mediante la práctica y el ejercicio laboriosos, y mediante un trabajo vigoroso y motivado. Pero la fiesta del alma es la emulación, que es el esfuerzo por alcanzar las cosas más excelentes y perfeccionadas; por lo cual se manda expresamente «comer el pan sin levadura con hierbas amargas»;[^41] no como un plato adicional, sino porque los hombres en general consideran como algo penoso el hecho de que se les impida desbordarse con sus apetitos, sino que se les obligue a contraerlos y reprimirlos, considerando amargo desaprender la complacencia de sus pasiones, que es el verdadero festín y festival de una mente que ama las competencias honorables.

XXIX. <span id="v163">(163)</span> Es por esta razón que la ley, tal como la perciben los hombres, fue dada en un lugar llamado Amargura; pues hacer el mal es placentero, pero actuar con justicia es laborioso. Y esta es la ley más infalible; Pues la historia sagrada dice: «Después de salir de las pasiones de Egipto, llegaron a Mara; y no pudieron beber el agua de Mara, pues era amarga. Por eso, aquel lugar recibió el nombre de Amargura. Y el pueblo murmuró contra Moisés, diciendo: ¿Qué beberemos?». Y Moisés clamó al Señor; y el Señor le mostró una vara, y la echó al agua, y el agua se endulzó. Y entonces le dio justificación y juicio, <span id="v164">(164)</span> y entonces lo tentó».[^42] Porque la prueba invisible del alma reside en trabajar y soportar la amargura; pues entonces es difícil saber hacia dónde se inclinará; pues muchos hombres se fatigan rápidamente y desisten, considerando el trabajo un terrible adversario, y desfallecen por debilidad, como luchadores cansados, decididos a regresar a Egipto para satisfacer sus pasiones. <span id="v165">(165)</span> Pero otros, con mucha resistencia y gran vigor, soportando los terribles acontecimientos del desierto, atraviesan la lucha por la vida, protegiendo su vida de la derrota y la destrucción, y se alzan en una vigorosa lucha contra las necesidades de la naturaleza, como el hambre, la sed, el frío y el calor, que suelen reducir a otras personas a la esclavitud y someterlas con gran exuberancia de fuerza. <span id="v166">(166)</span> Y la causa de esto no es solo el trabajo, sino también la dulzura con la que se combina; pues la Escritura dice: «Y el agua se endulzó». Pero el trabajo dulce y placentero tiene otro nombre: cariño por el trabajo; porque lo dulce en el trabajo es el amor, el deseo, la admiración y la amistad por lo que es honorable. <span id="v167">(167)</span> Que nadie, por tanto, rechace una aflicción como ésta, ni piense que la mesa de la fiesta y de la alegría se llama pan de aflicción más bien para el daño que para el beneficio; porque el alma que es correctamente amonestada se sostiene con las doctrinas de la instrucción.

XXX. <span id="v168">(168)</span> Este pan sin levadura es tan sagrado que las Sagradas Escrituras ordenan «colocar en lo más profundo del templo, sobre la mesa de oro, doce panes sin levadura, correspondientes en número a las doce tribus; y esos panes se llamarán el Pan de la Proposición».[^43] <span id="v169">(169)</span> Y, además, la ley prohíbe expresamente «ofrecer levadura o miel sobre el Altar»;[^44] pues es difícil consagrar como santos tanto los placeres del cuerpo como las ligeras e insustanciales exaltaciones del alma, ya que son profanas e impías por naturaleza. <span id="v170">(170)</span> ¿Acaso la palabra profética, llamada Moisés, no habla con mucha acierto y dignidad cuando dice: «Recordarás todo el camino por el que el Señor Dios te condujo en el desierto, y cómo te afligió, te probó y te puso a prueba, para saber lo que había en tu corazón y si guardarías sus mandamientos? ¿No te afligió y te oprimió con hambre, y te alimentó con maná que tus padres desconocieron, para hacerte saber que no solo de pan vive el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios?»[^45] <span id="v171">(171)</span> ¿Quién, entonces, es tan impío como para concebir que Dios es quien aflige y que trae esa lamentable muerte de hambre a quienes no pueden vivir sin alimento? Porque Dios es bueno, causa de todo bien, generoso, salvador, sustentador, dador de riquezas, dador de grandes dones, expulsando la maldad de los límites sagrados; pues así expulsó las cargas de la tierra, a Adán y a Caín, del paraíso. <span id="v172">(172)</span> No nos dejemos, pues, engañar por las palabras, sino que consideremos y examinemos el significado que se pretende transmitir con expresiones figurativas, y declaremos que las palabras «él afligió» equivalen a «él instruyó, amonestó y corrigió». Y cuando se dice que los oprimió con hambre, no significa que les causara escasez de comida y bebida, sino de placeres, deseos, miedo, dolor, injusticias y, en resumen, de todo lo que es obra de la maldad o de las pasiones. <span id="v173">(173)</span> Y lo que se dice inmediatamente después es evidencia de esto: «Te alimentó con maná». ¿Es, entonces, apropiado llamar a ese alimento que, sin esfuerzo ni dificultad por su parte, y sin ninguna molestia por su parte, se le da al hombre, no de la tierra como es habitual, sino del cielo, una obra maravillosa, proporcionada para el beneficio de quienes se les permite aprovecharlo, la causa del hambre y la aflicción, y no más bien, por el contrario, la causa de la prosperidad y la felicidad, de la liberación del temor?¿Y de un feliz estado de vida ordenada? <span id="v174">(174)</span> Pero los hombres en general y el común de los mortales piensan que quienes se nutren de la palabra de Dios viven de manera miserable y desdichada; pues carecen del sabor del alimento nutritivo de la sabiduría; pero no son conscientes de que viven en la cima de la felicidad.

XXXI. <span id="v175">(175)</span> Así pues, existe una cierta descripción de la aflicción que es provechosa, de modo que su forma más humillante, incluso la esclavitud, se considera un gran bien. Y hay un padre que, según se registra en las Sagradas Escrituras, oró por esto, por su hijo, a saber, el excelso Isaac, por el necio Esaú; <span id="v176">(176)</span> pues dice en alguna parte: «Por tu espada vivirás y servirás a tu hermano».[^46] Considerando que ese destino era el más ventajoso para un hombre que había elegido la guerra en lugar de la paz, y que estaba, por así decirlo, constantemente armado y enfrascado en la batalla, debido a la sedición y el desorden que existían constantemente en su alma, el destino, a saber, ser súbdito y siervo, y obedecer todos los mandatos que el amante de la templanza le impusiera. <span id="v177">(177)</span> Y es a partir de esta consideración, según me parece, que uno de los discípulos de Moisés, llamado el Pacífico, que en su lengua materna se llama Salomón, dice: «Hijo mío, no descuides la instrucción de Dios ni te entristezcas cuando seas reprendido por él; porque el Señor a quien ama, disciplina, y azota a todo el que recibe por hijo».[^47] Así pues, la flagelación y la reprensión se consideran buenas, de modo que mediante ellas surgen la armonía y la relación con Dios. Pues ¿qué puede haber más estrechamente relacionado que un hijo con su padre y un padre con su hijo? <span id="v178">(178)</span> Pero para no parecer demasiado prolijos al conectar un argumento con otro, añadiremos, además de lo ya dicho, una prueba muy evidente de que cierta descripción de la aflicción es obra de la virtud. Pues existe una ley como esta: «No afligirás a ninguna viuda ni a ningún huérfano, pero si los afliges con maldad». ¿Qué significa esto? ¿Es posible entonces ser afligido por algo más? Porque si las aflicciones fueran obra solo de la maldad, entonces sería superfluo añadir lo que todos admitirían y que se entendería sin tal adición. <span id="v179">(179)</span> Pero, seguramente dirás: Sé que los hombres son reprendidos por la virtud e instruidos por la sabiduría; por lo cual no culpo todo tipo de aflicción, pero admiro mucho la que es obra de la justicia y de la ley; porque esa corrige por medio del castigo, pero aquella que procede de la necedad y la maldad y es perniciosa, la detesto, como me corresponde, y la considero realmente mala. <span id="v180">(180)</span> Cuando, pues, oyes que Agar fue afligida por Sara, no debes suponer que le sucedió algo de lo que surge de las rivalidades y peleas entre mujeres, pues aquí no se trata de mujeres, sino de mentes; la que se ejercita en las ramas de la instrucción elemental,y el otro se dedica a los trabajos de la virtud.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Who_is_the_Heir_of_Divine_Things">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">¿Quién es el heredero de las cosas divinas?</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Flight_and_Finding">
          <span class="pr-2">En vuelo y en búsqueda</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Génesis 16:1.

[^2]: Génesis 29:31.

[^3]: Éxodo 25:31.

[^4]: Génesis 30:1.

[^5]: 1 Crónicas 7:14.

[^6]: Génesis 36:12.

[^7]: Éxodo 15:17.

[^8]: Deuteronomio 32:8.

[^9]: Génesis 25:27.

[^10]: Génesis 16:2.

[^11]: Génesis 28:7.

[^12]: Génesis 16:3.

[^13]: Levítico 18:1.

[^14]: Levítico 23:27.

[^15]: Levítico 25:9.

[^16]: Éxodo 26:1.

[^17]: Génesis 14:1.

[^18]: Levítico 27:32.

[^19]: Génesis 28:22.

[^20]: Génesis 14:20.

[^21]: Éxodo 16:36.

[^22]: Éxodo 10:20.

[^23]: Éxodo 12:3.

[^24]: Génesis 18:32.

[^25]: Éxodo 18:25.

[^26]: Génesis 24:10.

[^27]: Génesis 24:22.

[^28]: Números 7:14.

[^29]: Éxodo 26:1.

[^30]: Deuteronomio 7:1.

[^31]: Génesis 30:16.

[^32]: Éxodo 2:1.

[^33]: Deuteronomio 30:20.

[^34]: Deuteronomio 10:9.

[^35]: Éxodo 21:22.

[^36]: Génesis 16:4.

[^37]: Génesis 16:5.

[^38]: Esto no tiene mucho sentido, pero probablemente lo cierto es que el pasaje está corrupto. Mangey propone una o dos enmiendas, pero no son muy satisfactorias.

[^39]: Deuteronomio 32:15.

[^40]: Deuteronomio 16:3.

[^41]: Éxodo 12:8.

[^42]: Éxodo 15:23.

[^43]: Éxodo 25:30.

[^44]: Levítico 2:11.

[^45]: Deuteronomio 8:2.

[^46]: Génesis 27:40.

[^47]: Proverbios 3:11.