---
title: "Sobre la Providencia: Fragmento II"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Providence_Fragment_I">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre la Providencia: Fragmento I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Embassy_to_Gaius">
          <span class="pr-2">Sobre la embajada en Gayo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer comenta: «Περι προνοιας. _De providentia_.—El título en Euseb. _H. E._ ii. 18. 6; _Praep. evang._ vii. 20 _fin_., viii. 13 _fin_. La obra solo se conserva en armenio y ha sido publicada por Aucher con una traducción al latín. Dos fragmentos griegos, uno más pequeño y otro muy extenso, se encuentran en Euseb. _Praep. evang._ vii. 21 y viii. 14. El texto armenio comprende _dos libros_. Sin embargo, de estos, el primero, aunque en general auténtico, se ha conservado solo de forma abreviada y, en algunas partes, retocada. Eusebio parece haber conocido solo el segundo; al menos ambos fragmentos pertenecen a este libro, y son introducidos por Eusebio con la fórmula εν τω (_Sing_.) περι προνοιας. En la _Historia Eclesiástica_ la lectura fluctúa entre το περι προνοιας y τα περι προνοιας. También hay citas en Johannes Damascenus y Johannes Monachus ineditus». (_La literatura del pueblo judío en los tiempos de Jesús_, págs. 354-355)

FH Colson escribe (_Philo_, vol. 9, págs. 447-450):

Como se indica en el Prefacio, los fragmentos del _De Providentia_ registrados por Eusebio difieren de los extractos del _Hypothetica_, ya que no solo ellos, sino todo el tratado del que forman parte, existen en versión armenia. Consta de dos libros, ambos redactados, al menos originalmente, en forma de diálogo entre Filón, quien mantiene la creencia de que el mundo está gobernado por la Providencia, y un tal Alejandro, quien plantea sus dudas y dificultades. Este Alejandro puede considerarse con bastante certeza el sobrino de Filón, Alejandro Tiberio, quien posteriormente apostató del judaísmo.
>
Como todos los extractos de Eusebio provienen del segundo libro, no necesitamos preocuparnos por el primero, mucho más breve. Bastará con registrar el veredicto de Wendland sin necesariamente aceptarlo en su totalidad. En resumen, ha sido manipulado con torpeza, destruyendo el contexto interlocutorio y desviando las ideas de su orden esencial; incluye dos grandes interpolaciones cristianas, pero por lo demás es genuinamente filónico. El segundo libro, que duplica su extensión, no presenta tales dificultades. El diálogo se mantiene con claridad en todo momento. No hay nada que sugiera interpolación, y el paralelismo tanto de pensamiento como de lenguaje, al menos en la parte donde Eusebio conserva el original, da una evidencia abrumadora de su autenticidad. Esto es particularmente cierto en la primera parte del segundo fragmento. Es notable, por lo tanto, que esté más desprovisto de rastros de judaísmo que incluso el Quod Omn. Prob. y el De Aet. No hay alusiones al Antiguo Testamento ni mención de Moisés; El único hecho que sugiere que el escritor es judío es la alusión personal a su visita a Jerusalén vía Ascalón (§ 64). Esto, naturalmente, ha suscitado dudas en los críticos que no se han familiarizado a fondo con el pensamiento y la dicción de Filón, pero el análisis minucioso de Wendland y la recopilación de paralelismos difícilmente dejarán de convencer al más escéptico, e incluso sin esto, cualquier lector medianamente atento de Filón sentirá constantemente, al revisar el griego del _De Providentia_, que ha visto algo similar antes, aunque no pueda decir exactamente dónde se encuentra.
>
> Eusebio ha registrado algo así como dos tercios de las respuestas de Filón al argumento de Alejandro, pero del argumento en sí sólo la primera sección de este texto, e incluso esto lo representa como si fuera una declaración de Filón mismo de las objeciones que los oponentes podrían aducir (hay usos ocasionales de una segunda persona del singular, pero por lo demás no hay casi nada que sugiera un diálogo).
>
La omisión del argumento del oponente no se percibe seriamente ni en el breve extracto que se presenta aquí como Fragmento <span id="v1">(1)</span>, ni en la respuesta extensa al argumento de que la Providencia, si existe, trata demasiado mal a los buenos y demasiado bien a los malos. Pues esta es una dificultad presente en todas las épocas y probablemente presente en toda la literatura desde Job y Asaf en adelante. Filón fue capaz de manipular, aunque no inventó del todo, el papel que desempeña Alejandro, y no parece haber tratado con justicia a su oponente al obligarlo a citar como ejemplos la buena fortuna del malvado Polícrates, quien finalmente fue empalado, y de Dionisio, cuya vida de perpetua ansiedad fue proverbial. En la segunda parte de este extracto, las cosas son bastante diferentes y la supresión de las dificultades de Alejandro hace que el discurso parezca inconexo. Las referencias, por ejemplo, al país de los cíclopes, a las costumbres de las golondrinas, las serpientes y los cocodrilos parecen un divagar caótico hasta que recurrimos a la argumentación a la que son respuesta.
>
Para la comprensión completa de esta parte del extracto, la versión armenia anterior resulta invaluable. ¿Cuál es su valor en la parte donde el griego y el armenio se encuentran en paralelo? Como traducción, no mucho, ni sería mucho, incluso si el latín de Aucher siempre hubiera sido inteligible, o si estuviéramos seguros de que siempre había traducido el armenio con precisión. Pero para definir el texto, tiene un valor que parece haber sido ignorado por los editores de la Praeparatio. Donde el latín se corresponde estrechamente con el griego, a menudo hay alguna palabra o frase que claramente indica una variante del texto de todos o la mayoría de los manuscritos de Eusebio y constituye una importante autoridad independiente. Se encontrarán varios ejemplos de esto en las notas.
>
> Lo que se dijo en la introducción de _Quod Omn. Prob_., de que probablemente pueda atribuirse a una etapa anterior de la vida espiritual de Filón, cuando su mente estaba más ocupada con la filosofía griega y aún no se había consagrado a su gran tarea de interpretar el Pentateuco a la luz de dicha filosofía, puede decirse de este tratado y también del _De Aet_. si es que esa es su obra.


## SOBRE LA PROVIDENCIA (Fragmento II)

De Eusebio, PE 8.14.386-399

Estas son, pues, las cosas que pueden decirse sobre la creación del mundo. Y el mismo hombre también afirma numerosas cosas novedosas y audaces en su tratado sobre la Providencia, sobre el universo gobernado por la prudencia; primero exponiendo las proposiciones de los ateos y luego respondiendo a cada una de ellas en orden. A continuación, extraeré algunos de los argumentos que presenta, aunque puedan parecer algo prolijos, porque son, sin embargo, necesarios e importantes, abreviando, de hecho, la mayor parte de ellos.

<span id="v1">(1)</span> Ahora él conduce su argumento de esta manera; estas son sus palabras.

¿Dices entonces que hay providencia en tan vasta confusión y desorden? Pues, de hecho, ¿cuál de las circunstancias y sucesos de la vida humana está regulado por algún principio u orden? ¿Cuál de ellos no está lleno de todo tipo de irregularidades y destrucción? ¿Eres el único que ignora que las bendiciones en completa abundancia se acumulan sobre los más malvados e indignos de la humanidad? Como, por ejemplo, la riqueza, una alta reputación, el honor a los ojos de la multitud, la autoridad; además, la salud, un buen estado de los sentidos externos, la belleza, la fuerza y ​​el disfrute sin obstáculos de todos los bienes, mediante una abundancia de provisiones, recursos y preparativos de todo tipo, y como consecuencia de la pacífica buena fortuna y el buen estado del cuerpo. Pero todos los amantes y practicantes de la sabiduría y la prudencia, y todo tipo de virtud, casi podría decir que todos ellos son pobres, desconocidos, ignominiosos y en una condición miserable.

<span id="v2">(2)</span> Habiendo dicho tanto con respecto a las circunstancias externas y a un gran número de otras cosas que afectaban a estos hombres, procede inmediatamente a refutar las objeciones de sus adversarios con los siguientes argumentos.

Dios no es un tirano que practica la crueldad y la violencia y todos los demás actos de autoridad insolente como un amo inexorable, sino más bien un soberano investido de una autoridad humana y legítima, y ​​como tal gobierna todo el cielo y el mundo entero de acuerdo con la justicia. <span id="v3">(3)</span> Y no hay forma de tratamiento con la que se pueda saludar a un rey más apropiadamente que el nombre de padre; pues lo que, en las relaciones humanas, los padres son para sus hijos, también lo son los soberanos para sus estados, y Dios para con el mundo, habiendo adaptado estas dos cosas más hermosas por las leyes inmutables de la naturaleza, por una unión indisoluble, a saber, la autoridad del líder con el ansioso cuidado de un pariente; <span id="v4">(4)</span> porque como los padres no son completamente indiferentes ni siquiera a los hijos mal portados, sino que, compadeciéndose de sus desafortunadas disposiciones, son cuidadosos y ansiosos por su bienestar, viéndolo como un acto de enemigos implacables e irreconciliables insultar y aumentar sus desgracias, pero como parte de amigos y parientes aliviar sus desastres: <span id="v5">(5)</span> y de hecho en el exceso de su liberalidad incluso dan más a tales hijos que a los que siempre se han portado bien, sabiendo bien que para estos últimos su propia moderación es en todo momento un recurso abundante y un medio de riquezas, pero que los demás no tienen otra esperanza excepto en sus padres, y que si se desilusionan en eso, estarán destituidos incluso de lo necesario para la vida.

<span id="v6">(6)</span> Así, de la misma manera, Dios, que es el padre de todo entendimiento racional, cuida de todos los seres dotados de razón y ejerce un poder providencial para la protección incluso de aquellos que viven de manera censurable, dándoles al mismo tiempo la oportunidad de corregir sus errores y, sin embargo, sin violar los dictados de su propia naturaleza misericordiosa, de la que la virtud y la humanidad son los asistentes regulares, estando dispuestos a tener su morada en el mundo creado por Dios; <span id="v7">(7)</span> este único argumento ahora, oh alma mía, toma para ti y almacénalo dentro de ti como un depósito sagrado, y este otro también como consistente con él y en perfecta armonía con él. No te dejes jamás engañar ni alejarte de la verdad hasta el punto de creer que un malvado es feliz, aunque sea más rico que Creso, más perspicaz que Liceo, más poderoso que Milón de Crotena y más hermoso que Ganimedes.

“A quienes los dioses inmortales, por amor a la belleza,

Se levantó de la vil tierra al cielo,

Ser el copero del poderoso Júpiter”.[^1]

<span id="v8">(8)</span> Por consiguiente, un hombre así, habiendo mostrado que su propio demonio, quiero decir, su propia mente, es esclavo de diez mil amos diferentes, como el amor, el apetito, el placer, el miedo, el dolor, la locura, la intemperancia, la cobardía, la injusticia, nunca podrá ser feliz, incluso si la multitud, estando completamente extraviada y privada de su juicio, pensara que lo es, al estar corrompida por un doble mal, el orgullo y la vana opinión, por los cuales las almas sin lastre deben ser infaliblemente sacudidas y desviadas de su curso; porque estos males, por encima de todos los demás, dañan a la principal multitud de la humanidad.

<span id="v9">(9)</span> Si, entonces, fijando la mente firmemente en la verdad, te inclinas a contemplar la providencia de Dios hasta donde la razón humana lo permite, entonces, cuando hayas alcanzado una concepción más precisa del verdadero y único bien, te reirás de las cosas humanas que admiraste durante algún tiempo; pues lo peor siempre se honra en ausencia de lo mejor, pues entonces usurpa su lugar; pero cuando aparece lo mejor, lo peor se retira y se contenta con el segundo premio. <span id="v10">(10)</span> Por lo tanto, admirando esa excelencia y belleza divinas, percibirás sin duda que ninguna de las cosas mencionadas anteriormente fue considerada por Dios digna de la mejor porción. Por lo cual, las minas de plata y oro son la porción más despreciable de la tierra, que es totalmente inadecuada para la producción de frutos y alimentos. <span id="v11">(11)</span> porque la abundancia de riquezas no es como la comida, algo sin lo cual no se puede vivir. Y la única y gran prueba de todas estas cosas es el hambre, por la cual se ve lo que es realmente necesario y útil; pues una persona oprimida por el hambre daría con gusto todos los tesoros del mundo a cambio de un poco de comida; <span id="v12">(12)</span> pero cuando hay una abundancia de cosas necesarias vertidas en un suministro abundante e ilimitado, y fluyendo sobre todas las ciudades de la tierra, entonces nosotros, los ciudadanos, entregándonos lujosamente a las cosas buenas proporcionadas por la naturaleza, no nos contentamos con detenernos solo en ellas, sino que establecemos la insolencia saciada como la guía de nuestras vidas, y dedicándonos a la adquisición de plata y oro, y de todo lo demás por lo que esperamos obtener ganancias, procedemos en todo como ciegos, ya no excitando los ojos de nuestro intelecto por razón de nuestra codicia, hasta el punto de ver que las riquezas no son más que la carga de la tierra, y son la causa de una guerra continua e ininterrumpida en lugar de paz.

<span id="v13">(13)</span> Nuestras prendas son, en efecto, como dice algún poeta, «la flor de la oveja»; pero en cuanto al arte de su fabricación, son la alabanza de los tejedores. Y si alguien se enorgullece de la gloria que haya adquirido, deleitándose con su popularidad entre la gente despreciable, debe saber que él también es despreciable, pues se deleita en ellos. <span id="v14">(14)</span> Y que ese hombre ore para recibir la purificación y sanar la enfermedad de sus oídos, ya que es a través de ellos que su alma se ve afectada por graves enfermedades. Además, que aquellos que se enorgullecen de su fuerza y ​​actividad personal aprendan a no engreírse por tal motivo, observando innumerables especies de animales, tanto domésticos como salvajes, que también están dotados de gran fuerza y ​​poder. porque es lo más absurdo que se puede imaginar un hombre es enorgullecerse de las buenas cualidades de los animales, y eso cuando para él los animales en sí no tienen ninguna importancia.

<span id="v15">(15)</span> Además, ¿por qué debería alguien en su sano juicio regocijarse por la belleza de la persona, que en un corto período debe extinguirse antes de florecer por mucho tiempo, ya que el tiempo siempre oscurece su engañosa florecimiento? Y esto también, cuando ve que incluso en las cosas inertes hay objetos de belleza incomparable, como las obras de pintores, escultores y otros artistas, exhibidas en pinturas, estatuas y todo tipo de bordados y tejidos, que se tienen en el mayor honor en Grecia y en los países bárbaros en cada ciudad. <span id="v16">(16)</span> De estas cosas, entonces, como he dicho, ninguna es considerada por Dios digna de la mejor porción.

¿Y por qué sorprendernos de que Dios no los tenga en alta estima? Pues ni siquiera los hombres muy religiosos y devotos, entre quienes se honran las cosas verdaderamente buenas y virtuosas, puesto que poseen una naturaleza buena y bien dispuesta, y han perfeccionado sus buenas cualidades naturales mediante el estudio y la práctica, de las cuales es creadora una filosofía genuina y verdadera. <span id="v17">(17)</span> Pero quienes se han dedicado a una filosofía bastarda ni siquiera han imitado a los médicos que se dedican al cuerpo, esclavo del alma, aunque, sin embargo, afirman que curan a la señora, es decir, al alma misma. Españolporque entonces, cuando un hombre así está enfermo, incluso si es el gran rey mismo, pasando por todas las columnatas, y las cámaras de los hombres, y las cámaras de las mujeres, y las imágenes, y la plata y el oro, ya sea en dinero o en lingotes, y los vastos tesoros de copas y trabajos de bordados, y todo el resto de los ornamentos célebres de los reyes, y la multitud de sus sirvientes, y de sus amigos, o parientes, y súbditos, y los oficiales principales que están a su alrededor, y sus guardaespaldas, se acercan a su lecho, sin prestar atención siquiera a las decoraciones de su persona, y sin detenerse a notar con admiración que su cama está incrustada con piedras antiguas, o que su colcha es de la más fina factura y el bordado más exquisito, ni que la forma de sus vestimentas es de una belleza superlativa, sino que incluso le quitan las ropas en las que está envuelto, y le toman las manos, y presionan sus venas, y sienten su pulso, y notan sus latidos con precisión para ver si está en condiciones saludables; Con frecuencia, también le levantan la túnica y palpan si tiene el estómago demasiado lleno, si tiene fiebre en el pecho o si el corazón late irregularmente. Y luego, una vez identificados los síntomas, le aplican los remedios adecuados.

<span id="v18">(18)</span> Y de la misma manera, sería conveniente que los filósofos que profesan ser versados ​​en la ciencia de la curación aplicable al alma, que es por naturaleza la parte dominante del hombre, despreciaran todas las cosas que la opinión errónea levanta como objetos de orgullo, y penetraran dentro, y pusieran sus manos sobre el intelecto mismo, para ver si a través de la pasión sus pulsos son de una rapidez desigual y se mueven de una manera irregular y antinatural, y tocaran la lengua, y veran si es áspera y dedicada a la maledicencia, si está prostituida para propósitos malvados y es ingobernable; También tocar el vientre, y ver si está hinchado con las características insaciables del deseo, y, en resumen, de cualesquiera otras pasiones, enfermedades y dolencias, y examinar cada uno de esos sentimientos, si parecen estar en un estado de confusión, para que no ignoren lo que es apropiado aplicar al alma con referencia a su curación.

<span id="v19">(19)</span> Pero ahora, iluminados por el brillo de las cosas externas, incapaces de ver esa luz que solo es perceptible por el intelecto, han pasado toda su existencia en un estado de error, sin poder penetrar hasta el pensamiento real, sino con dificultad para alcanzar los atrios exteriores, y admirando a aquellos siervos que se encuentran a las puertas de la virtud, la riqueza, la gloria, la salud y otras circunstancias similares, se postran en adoración ante ellos. <span id="v20">(20)</span> Pero así como sería una extravagancia de locura tomar a los ciegos como jueces del color, o a los sordos como jueces de los sonidos de la música, así es un acto sumamente absurdo tomar a los malvados como jueces del verdadero bien. Pues estos hombres están mutilados en lo más importante de sí mismos, es decir, su intelecto, sobre el cual la necedad ha derramado una profunda oscuridad. <span id="v21">(21)</span> ¿Nos preguntamos entonces si Sócrates, y tal o cual hombre virtuoso, ha vivido en pureza? Hombres que jamás han estudiado los medios para obtener recursos económicos, y que nunca, ni siquiera estando a su alcance, se han dignado a aceptar grandes regalos ofrecidos por amigos ricos o reyes poderosos, porque consideraban la adquisición de la virtud como el único bien, lo único bello, y por lo tanto se han esforzado en ello, descuidando todo lo demás.

<span id="v22">(22)</span> ¿Y quién no despreciaría las cosas buenas falsas en comparación con las genuinas? Pero si mientras recibían un cuerpo mortal, y estaban expuestos a toda clase de desastres humanos, y vivían entre tantas acciones injustas y hombres inicuos, cuyo número no es fácil de calcular con precisión, fueron conspirados por sus enemigos, ¿por qué culpamos a la naturaleza cuando deberíamos más bien acusar la barbarie de quienes así los atacaron? <span id="v23">(23)</span> Pues, de igual manera, si hubieran sido colocados en un clima pestilente, inevitablemente habrían enfermado; y la maldad es aún más, o al menos no menos, destructiva que un estado pestilente de la atmósfera. Pero así como cuando llueve, el hombre sabio, si está al aire libre, inevitablemente debe mojarse, y si sopla el frío del norte, debe ser oprimido por el frío y temblar, y cuando el verano está en su apogeo debe sentir el calor, pues es una ley de la naturaleza que los cuerpos de los hombres se vean afectados simultáneamente por los cambios de las estaciones; así también, de la misma manera, un hombre que vive en tales lugares,

“Donde las matanzas atroces y las hambrunas podrían prevalecer,

Y todos los males que así asaltan a la humanidad”,

debe pagar inevitablemente el precio que tales males le infligen.

<span id="v24">(24)</span> Al menos en el caso de Polícrates, en represalia por los terribles actos de injusticia e impiedad que cometió, sufrió una gran miseria en su vida posterior como terrible retribución por su buena fortuna anterior. A esto hay que añadir que fue castigado por un poderoso soberano y crucificado por él, cumpliéndose así la predicción del oráculo: «Sabía», dijo, «mucho antes de que se me ocurriera consultar el oráculo, que estaba ungido por el sol y bañado por Júpiter», pues estas enigmáticas afirmaciones, expresadas en lenguaje simbólico, habiendo sido originalmente formuladas en un lenguaje ininteligible, recibieron posteriormente una confirmación manifiesta por los acontecimientos que las siguieron. <span id="v25">(25)</span> Pero no fue sólo al final de su existencia, sino de hecho durante todo el período de su vida desde sus comienzos más tempranos que él estaba, aunque sin ser consciente de ello, haciendo que su alma dependiera completamente de su cuerpo; porque como siempre estaba en un estado de alarma y trepidación, temía la multitud de enemigos que posiblemente podrían atacarlo, estando bien seguro de que nadie en el mundo estaba realmente bien afectado hacia él, sino que todos eran hostiles hacia él y se convertirían en enemigos implacables si fuera desafortunado.

<span id="v26">(26)</span> Además, si bien sin éxito y con infinitas precauciones, los escritores que han escrito la historia de Sicilia son testigos, pues dicen que el tirano de Sicilia sospechaba incluso de su esposa más afectuosamente amada; y una prueba de esto es que ordenó que la entrada de su habitación por la que ella estaba a punto de tener acceso a él fuera cubierta de tablones, para que nunca pudiera llegar a él sin ser vista, sino que el ruido y el tumulto que se producían al pisar estas tablas pudieran indicar su llegada de antemano; y además de esto, la obligó a venir no solo sin su túnica, sino incluso desnuda en todas partes, e incluso en aquellas que no debían ser vistas por los hombres. Y además de esto mandó cortar todo el solado del camino a lo ancho y a lo profundo como una zanja hecha por los labradores, por temor de que no se ocultase en secreto nada para conspirar contra él, lo que inevitablemente se descubriría por los saltos y largos pasos que se vería obligada a dar una persona que viniese por aquel camino.

<span id="v27">(27)</span> ¿De cuántas miserias, entonces, estaba lleno el hombre que tomó todas estas precauciones y practicó todas estas artimañas contra su propia esposa, en quien debería haber confiado más que en cualquier otro ser humano? Pero era como esos hombres que escalan precipicios y trepan montañas abruptas y empinadas con el propósito de alcanzar una comprensión más precisa de la naturaleza de las cosas en el cielo, quienes finalmente, después de haber ascendido con gran dificultad a alguna cresta prominente, se encuentran incapaces de avanzar más, demasiado exhaustos para pensar en intentar el resto de la montaña, y también les falta valor para descender, mareados al ver los abismos y barrancos que se encuentran debajo. <span id="v28">(28)</span> porque él, estando enamorado del poder soberano como de una cosa divina que debía desearse por encima de todos los demás objetos, consideraba inseguro tanto permanecer donde estaba como retirarse, pues consideraba que si permanecía donde estaba, innumerables otros males le sobrevendrían en rápida e ininterrumpida sucesión, mientras que si decidía volver sobre sus pasos, su propia vida estaría en peligro, pues había enemigos a su alrededor, si no en sus cuerpos, al menos en sus mentes, contra él.

<span id="v29">(29)</span> Y demostró también la verdad de todo esto con el tratamiento a que expuso a un amigo suyo que hablaba de la vida de un tirano como de una felicidad completa y absoluta; Pues, habiéndolo invitado a un banquete preparado de la manera más brillante y costosa, ordenó que le colgaran una espada afilada de la cabeza con un hilo finísimo. Y cuando, tras sentarse al banquete, de repente lo percibió, sin atreverse a levantarse y abandonar su lugar por miedo al tirano, y sin poder disfrutar de nada de lo preparado por miedo, ignoró todos los abundantes y soberbios lujos que lo rodeaban, y con el cuello y la mirada alzada, se sentó a la espera de la muerte instantánea.[^2] <span id="v30">(30)</span> Y cuando Dionisio percibió el estado en el que se encontraba, le dijo: "¿Empiezas entonces a comprender por fin el verdadero carácter de nuestra ilustre y envidiable vida, pues así es realmente si uno decide hablar de ella sin adulación ni disimulo, ya que contiene, en efecto, una gran abundancia de recursos y provisiones, pero ningún disfrute de ningún bien real?" <span id="v31">(31)</span> Pero la multitud desconsiderada, siendo engañada por el brillo exterior y el esplendor de la posición, son como personas que son atraídas por cortesanas de aspecto llamativo, que, ocultando su verdadera deformidad bajo ropas finas y adornos de oro, y tapándose los ojos por falta de una belleza real, fabrican una belleza falsa para acechar y atrapar a los espectadores.

<span id="v32">(32)</span> Ahora bien, los hombres que se encuentran en situaciones de gran prosperidad están llenos de una infelicidad como esta, de cuya grandeza son plenamente conscientes, y no se la guardan para nada, sino que, como quienes por obligación divulgan cosas secretas, a menudo expresan las expresiones más verdaderas posibles, que les son arrancadas por el sufrimiento, viviendo en la compañía continua del castigo presente y esperado, tal como el ganado que está siendo engordado para el sacrificio, pues también ellos son tratados con la mayor atención posible para ser aptos para ser sacrificados debido a su carnosidad y buena condición. <span id="v33">(33)</span> También hay algunos hombres que han sufrido castigo, y este no oculto, sino visible, y notorio por la impiedad de los medios por los cuales han adquirido riquezas, cuyos nombres y números sería superfluo enumerar, pero será suficiente presentar un ejemplo como muestra del conjunto.

EspañolSe dice, entonces, por aquellos que escribieron la Historia de la Guerra Sagrada en Fócida que como había una ley establecida según la cual cualquiera que fuera culpable de sacrilegio debía ser arrojado a un precipicio, o ahogado en el mar, o quemado vivo, que aquellos hombres que habían saqueado el templo de Delfos, llamados Filomelo, Onomarco y Failo, dividieron estos castigos entre ellos, pues el primero cayó por una roca áspera y escarpada y se hizo añicos contra las piedras, y el segundo, cuando el caballo que montaba se inquietó y se precipitó hacia el mar, fue abrumado por las olas, y así cayó vivo en un abismo devorador; y Failo fue consumido por una enfermedad tuberculosa (pues la forma en que se cuenta la historia sobre él es doble), o bien pereció en el templo de Abae, siendo quemado en él cuando fue destruido por el fuego. <span id="v34">(34)</span> Porque debe ser mero espíritu de obstinación y argumentación decir que todos estos eventos tuvieron lugar por mera casualidad, porque si de hecho uno o dos de ellos hubieran sido castigados en diferentes períodos o por algún otro modo de castigo, entonces habría sido razonable imputar su destino a la incertidumbre de la fortuna, pero cuando todos murieron juntos y al mismo tiempo, y sin ningún otro castigo sino por ese fin preciso que está señalado en las leyes para el castigo de tales crímenes como aquellos de los que habían sido culpables, seguramente es justo decir que perecieron por la condenación directa de Dios.

<span id="v35">(35)</span> Pero si alguno de los hombres violentos que no se mencionan, y que en diferentes momentos se han levantado contra el pueblo en sus diversos estados y han esclavizado no solo a otras naciones, sino también a sus propios países, ha muerto aún sin encontrar castigo, no es de extrañar, porque en primer lugar el hombre no juzga como Dios juzga, porque investigamos lo que es visible para nosotros mismos, sino que desciende a los recovecos secretos del alma sin hacer ruido, y allí contempla la mente en la luz clara, como si estuviera bajo el sol; porque despojándola de todos los adornos que la envuelven y viendo sus maquinaciones e intenciones desnudas, inmediatamente distingue entre lo malo y lo bueno.

<span id="v36">(36)</span> No pretendamos, pues, prefiriendo nuestro juicio al de Dios, afirmar que es más infalible o más sabio que el suyo, porque eso no es conforme a la santidad, pues en uno hay muchas cosas que lo engañan, como los sentidos externos traicioneros, el carácter insidioso de las pasiones, los ataques más terribles del vicio, pero en el otro no hay nada que pueda conducir al engaño o al error, sino la justicia y la verdad, por las cuales se determina cada acción separada y, de esta manera, se rectifica naturalmente de la manera más loable.

<span id="v37">(37)</span> Tú, pues, buen amigo, no consideres el poder tiránico, la cosa más inútil de todas, como una posesión oportuna, pues el castigo no es desventajoso, sino que es o más beneficioso, o al menos no perjudicial para los buenos, sufrir el castigo debido, por lo cual está expresamente comprendido en todas las leyes que se promulgan sabiamente, y aquellos que han establecido tales leyes son elogiados por todos; pues lo que es un tirano en un pueblo, eso es el castigo en una ley.

<span id="v38">(38)</span> Cuando, por tanto, la carencia y la terrible escasez de virtud se apoderan de las ciudades, y la insensatez lo invade todo, Dios, como la corriente de un torrente desbordante, deseoso de eliminar todo el poder y la impetuosidad de la maldad para purificar nuestra raza, otorga vigor y poder a los hombres que por naturaleza son aptos para ejercer el dominio, <span id="v39">(39)</span> pues sin un alma firme no se puede erradicar la maldad. Y así como las ciudades tienen verdugos para castigar a asesinos, traidores y sacrílegos, no porque aprueben las disposiciones de los hombres, sino porque necesitan la parte útil de sus ministerios; <span id="v40">(40)</span> Y luego cree correcto perseguir a los culpables, como hombres que han servido a estos vicios por impulsos de un alma impura y despiadada, con todos los castigos imaginables, como los cabecillas; pues así como el poder del fuego, cuando ha consumido el combustible que se le dio, finalmente se consume a sí mismo, así también quienes han recibido el poder supremo sobre las naciones, cuando han agotado las ciudades y las han dejado deshabitadas, finalmente perecen entre ellas, sufriendo el castigo debido a todo lo que han hecho.

<span id="v41">(41)</span> ¿Y por qué nos sorprende que Dios emplee a los tiranos para erradicar la maldad cuando se extiende por ciudades, países y naciones? Pues a menudo se vale de otros ministros, y él mismo logra el mismo fin con sus propios recursos, infligiendo a la nación hambruna, peste, terremotos o cualquier otra calamidad celestial, por la que perecen grandes multitudes cada día y gran parte del mundo habitable queda desolada, debido a su preocupación por la preservación de la virtud.

<span id="v42">(42)</span> Por lo tanto, ya he hablado, según creo, con suficiente extensión sobre el tema actual, a saber, que ningún malvado es feliz, hecho por el cual, sobre todos los demás, se puede establecer que existe la providencia; pero si no estás completamente convencido, entonces dime con valentía cuál es la duda que aún te ronda la mente, pues entonces ambos, trabajando juntos, podremos ver con claridad cuál es la verdad real. <span id="v43">(43)</span> Y después de algunos argumentos más, continúa así:

Dios causa las violentas tormentas de viento y lluvia que vemos, no para daño de quienes atraviesan el mar, como imaginabas, o de quienes cultivan la tierra, sino para el beneficio general de toda la raza humana, pues con su agua limpia la tierra, y con sus brisas purifica todas las regiones bajo la luna, y por la influencia unida de ambos nutre y promueve el crecimiento y lleva a la perfección tanto a los animales como a las plantas. <span id="v44">(44)</span> Y si a veces estas cosas dañan a quienes se hacen a la mar o cultivan la tierra en momentos inoportunos, no es de extrañar, pues estos hombres son solo una pequeña porción de la raza humana, y el cuidado de Dios se ejerce para el beneficio de toda la humanidad.

Así como en una escuela de gimnasia se coloca aceite para el beneficio común de todos, pero aun así ocurre a menudo que el director, por necesidad política, cambia el horario habitual de ejercicio, lo que significa que algunos que desean ungirse llegan demasiado tarde; de ​​igual manera, Dios, que cuida del mundo entero como si fuera una ciudad a su cargo, a veces hace que el verano se parezca al invierno y que el invierno asuma las características de la primavera, para el beneficio común del universo, aunque algunos capitanes de barco o cultivadores de la tierra puedan verse perjudicados por esta irregularidad de las estaciones. <span id="v45">(45)</span> Por lo tanto, Él, consciente de que los intercambios ocasionales de los elementos, de los cuales se creó el mundo y de los cuales se compone, son una obra de la mayor importancia y necesidad, los suple sin permitir que nada los obstaculice; y las heladas, las tormentas de nieve y otras cosas similares siguen al enfriamiento del aire. Y, además, los relámpagos y los truenos surgen de la colisión y repercusión de las nubes, ninguna de las cuales es quizás efectuada por algún esfuerzo inmediato de la providencia, pero las lluvias y los vientos son las causas de la existencia, la nutrición y el crecimiento de todas las cosas que están sobre la tierra, y estos fenómenos son las consecuencias naturales de aquellos otros.

<span id="v46">(46)</span> Pues, así como sucede a menudo cuando el director de una escuela de gimnasia, por rivalidad, ha incurrido en gastos extravagantes, algunos de los que ignoran todo lo que conviene, al ser salpicados con aceite en lugar de agua, dejan que todas las gotas caigan sobre las tablas, y el resultado es un lodo resbaladizo; sin embargo, un hombre con una apreciación justa no diría que la dureza y el estado resbaladizo del suelo fueron causados ​​por la intención del director de la escuela, sino que estas cosas resultaron accidentalmente, como consecuencia de la abundante cantidad de cosas suministradas. <span id="v47">(47)</span> Además, el arcoíris, el halo y todas las demás cosas de ese tipo son consecuencias naturales de esas cosas que se mezclan con las nubes, no siendo sucesos que dirigen e influyen en la naturaleza, sino siendo resultados y consecuencias de las operaciones de la naturaleza.

No es que estas mismas cosas no proporcionen señales de gran importancia para los sabios, pues, guiándose por ellas en sus conjeturas, predicen calmas y tormentas de viento, buen tiempo y tempestades. <span id="v48">(48)</span> ¿No ves esos pórticos que adornan las ciudades? La mayoría miran hacia el sur, para que quienes pasen bajo ellos tengan calor en invierno y frescor en verano.

Hay también otra cosa que no ocurre por la intención de Aquel que la creó, ¿y qué es? Las sombras que caen de los pies indican las horas de nuestra experiencia. <span id="v49">(49)</span> Y, además, el fuego es una obra importantísima de la naturaleza, pero su consecuencia es el humo, y sin embargo, incluso este a veces es útil. En cualquier caso, con el calor, al mediodía, cuando el fuego se vuelve invisible por el brillo de los rayos del sol, el humo indica la proximidad de los enemigos, <span id="v50">(50)</span> y el principio que causa el arcoíris es también el mismo que, en cierta medida, regula los eclipses.

<span id="v51">(51)</span> Y el círculo de la Vía Láctea participa de las mismas esencias naturales que las otras estrellas; pero el mero hecho de que sea difícil de explicar no es razón para que quienes están acostumbrados a investigar los principios de la naturaleza deban abstenerse de examinarla; porque el descubrimiento de esas cosas es muy beneficioso, y su investigación es intrínsecamente muy placentera por sí misma, para quienes son aficionados al aprendizaje.

<span id="v52">(52)</span> Pues así como el sol y la luna existen por providencia, así también existen todas las cosas en el cielo, aunque no podamos determinar con precisión la naturaleza y los poderes de cada una, y, por lo tanto, guardemos silencio al respecto; <span id="v53">(53)</span> y se dice que los terremotos, las pestes, la caída de rayos y cosas por el estilo son enviados por Dios, pero, en realidad, no lo son, pues Dios no es en absoluto la causa de ningún mal, sino que los cambios naturales de los elementos producen estos efectos, no como circunstancias que guían la naturaleza, sino como aquellos a los que siguen resultados necesarios, y que a su vez siguen naturalmente a sus causas antecedentes. <span id="v54">(54)</span> Y si algunas personas, que se creen con derecho a inmunidad, sufren algún perjuicio por estas cosas, no deben criticar su gestión y administración; Porque, en primer lugar, no se sigue que si algunas personas son consideradas virtuosas entre los hombres, lo sean en realidad; pues los criterios por los que Dios juzga son mucho más precisos que cualquiera de las pruebas por las que se guía la mente humana. Y, en segundo lugar, la sabiduría profética se complace en contemplar las cosas del mundo que son de la naturaleza más completa, como en el caso de las monarquías y en el gobierno de los ejércitos; vemos que no es ninguna persona oscura, innoble o casual la que es designada para gobernar las ciudades o los ejércitos.

<span id="v55">(55)</span> Y algunos dicen que, como en el caso de la muerte de tiranos, es lícito que sus parientes también sean condenados a muerte, para que las transgresiones sean frenadas por la terrible magnitud del castigo infligido; de igual manera, en las enfermedades pestilentes, es necesario que algunos inocentes participen en la destrucción, para que otros, que están lejos, aprendan moderación. Además, es inevitable que quienes se exponen a una atmósfera pestilente enfermen, al igual que todas las personas expuestas a una tormenta a bordo de un barco corren el mismo peligro. <span id="v56">(56)</span> Pero esas bestias salvajes valientes han sido creadas; porque no debemos suprimir la verdad (como si uno quisiera anticipar la defensa que probablemente hará un hombre de poderosa elocuencia y desmantelarla de antemano), para que los hombres, practicando contra ellos, adquieran valentía para las contiendas de la guerra; porque los ejercicios gimnásticos y la caza continua entrenan a los hombres y acostumbran sus almas en mayor grado incluso que sus cuerpos a confiar en su propio coraje, energía y fuerza, de modo de hacer caso omiso de los ataques repentinos de sus enemigos.

<span id="v57">(57)</span> Pero aquellos hombres de carácter pacífico tienen la libertad de mantenerse no solo dentro de sus muros, sino también dentro de tiendas, y vivir allí en privacidad, a salvo de las intenciones de cualquier enemigo, contando con vastas e incontables manadas de animales domésticos para su disfrute; ya que los jabalíes y los leones, y animales de esa clase, son impulsados ​​por su propio instinto a alejarse de las ciudades, al no estar inclinados a exponerse al peligro como consecuencia de las artimañas humanas. <span id="v58">(58)</span> Y si algunos hombres, siendo influenciados por un espíritu de pereza e indolencia, viviendo sin armas y sin preparación, habitan sin miedo entre las guaridas de bestias salvajes, entonces si algo les sucede, deben culpar no a la naturaleza, sino a sí mismos, porque cuando podrían haberse protegido contra tales desastres, los han descuidado. <span id="v59">(59)</span> Hemos dicho ya bastante sobre este tema.

Pero entre los reptiles, los venenosos no han surgido por una providencia inmediata, sino por las consecuencias naturales de los acontecimientos, como ya mencioné; pues cobran vida cuando la humedad que contienen se transforma en un calor más intenso; y algunos se vivifican por putrefacción, como, por ejemplo, la putrefacción de la carne produce gusanos, y la causada por la transpiración produce piojos; pero todos los que se producen a partir de una sustancia similar, y cuya generación se produce de acuerdo con los principios espermáticos habituales que ya mencioné, se atribuyen naturalmente a una providencia inmediata. <span id="v60">(60)</span> Y también he oído dos relatos de su creación para beneficio de la humanidad, que no creo que sea conveniente ocultar. Uno de ellos es el siguiente.

Algunas personas han dicho que los animales venenosos contribuyen en gran medida a muchos de los objetivos de los médicos, y que quienes reducen esa ciencia a un sistema regular los usan de manera apropiada y, actuando con gran sabiduría y prudencia, han descubierto antídotos, de modo de poder contribuir a la seguridad inesperada de aquellos que estaban en el mayor peligro posible; e incluso en la actualidad se puede ver a aquellas personas que se aplican al estudio de la medicina, de manera cuidadosa y diligente, usando todos estos animales y plantas de la manera más hábil en la composición de medicamentos.

<span id="v61">(61)</span> El otro relato no hace referencia a la práctica de los médicos, sino solo a los estudios de los filósofos, como parece. Pues dice que todas estas cosas han sido preparadas por Dios como instrumentos de castigo contra los infractores, así como los generales y gobernantes preparan sogas y cadenas. Por lo cual, aunque en otros momentos permanecen en silencio, se manifiestan con gran poder en el caso de personas condenadas, a quienes la naturaleza, en su tribunal incorruptible, ha sentenciado a muerte; <span id="v62">(62)</span> pues es falso que se escondan en escondrijos y casas; pues se ve que estas criaturas huyen de las ciudades hacia los campos y lugares desiertos, para evitar al hombre como su amo. No es que, si esto es cierto, no haya cierto sentido y principio en ello. porque la basura se acumula en los huecos, y a los reptiles venenosos les encanta esconderse en grandes cantidades de barridos, desechos y cosas similares, además de que su olor tiene un poder atractivo sobre ellos.

<span id="v63">(63)</span> Además, si las golondrinas viven entre nosotros, no es en absoluto extraño, porque nos abstenemos de cazarlas; y el deseo de seguridad se implanta no sólo en las almas de las criaturas racionales, sino también en las de los animales irracionales.

Pero de esos animales que tienden a nuestro disfrute, no hay ninguno que viva con nosotros debido a los designios que formamos contra ellos, excepto que algunos viven con aquellas naciones a las que la ley les prohíbe su uso. <span id="v64">(64)</span> Hay una ciudad de Siria, a orillas del mar, llamada Ascalón: cuando estuve allí, cuando me dirigía al templo de mi tierra natal con el propósito de ofrecer allí oraciones y sacrificios, vi una cantidad incalculable de palomas en los caminos y cerca de cada casa; y cuando pregunté la causa de su presencia en tal cantidad, dijeron que no era lícito cazarlas, ya que su uso había estado prohibido a los habitantes desde los tiempos más remotos; y así, el ave se había vuelto tan domesticada por su valentía, que no solo revoloteaba sobre los tejados y entraba en las casas, sino que también se acercaba a sus mesas, y se volvía lujuriosa en la alianza que así había formado.

<span id="v65">(65)</span> Y en Egipto podemos ver algo todavía más maravilloso; pues el cocodrilo es el más odioso de todos los animales y uno de los más adictos a devorar al hombre; y nace y se cría de la manera más sagrada, y aunque reside en las profundidades, siente los beneficios que recibe de la humanidad; pues en aquellas tribus entre las que es honrado, se multiplica en el mayor grado, pero entre los que lo dañan nunca aparece en absoluto: de modo que hay lugares donde incluso las personas más tímidas, cuando navegan, saltan de sus barcos y nadan con sus hijos.

<span id="v66">(66)</span> Y en el país de los cíclopes, puesto que la raza de estos hombres es una invención fabulosa, no se produce ningún fruto comestible excepto el que se obtiene de la semilla y es cultivado por los agricultores, así como nada se produce de lo que no existe; pero no debemos acusar a Grecia de ser estéril e improductiva, porque hay en ella una gran cantidad de suelo profundo y rico; y si la tierra de los bárbaros es superior en fecundidad, aunque es superior en el alimento que produce, es inferior en los hombres que se nutren de ese alimento y para cuyo bien se produce el alimento.

Grecia es el único país que produce verdaderamente al hombre, esa planta celestial, ese vástago divino, que produce esa razón tan refinada que es apropiada por el conocimiento y afín a él; y la causa es ésta: la naturaleza del intelecto se agudiza con la ligereza del aire; <span id="v67">(67)</span> por lo que Heráclito dijo con gran propiedad: «Donde la tierra es seca, allí el alma es más sabia y más excelente»; y cualquiera puede conjeturar esto a partir del hecho de que los hombres sobrios y contentos con poco son sabios, y que quienes se llenan continuamente de comida y bebida son los menos sensatos, como si sus facultades de razonamiento se ahogaran por la cantidad que tragan.

<span id="v68">(68)</span> Y por esta razón vemos que, en los países bárbaros, los árboles y las plantas crecen hasta el mayor tamaño posible, en razón de la abundancia de alimento que reciben; y vemos también que los animales irracionales que se encuentran en estas regiones son los más prolíficos de todos, pero la mente no lo es, o, al menos, lo es en un grado muy leve, porque se eleva y se levanta del éter mismo, mientras que las incesantes e ininterrumpidas evaporaciones de la tierra y del agua han hervido libremente sobre ella. <span id="v69">(69)</span> Además, las diferentes clases de peces, aves y animales terrestres no son motivo para acusar a la naturaleza, que nos invita al placer por esos medios, sino un terrible reproche por nuestro uso intemperante de ellos, pues era necesario, para la debida realización del universo, para que hubiera orden y regularidad en cada porción de él, que se produjeran todas las especies animales posibles. Pero no era necesario que ese animal, el más afín a la sabiduría, es decir, el hombre, se lanzara con tal afán a disfrutarla que transformara su naturaleza en algo parecido a la ferocidad de las fieras; <span id="v70">(70)</span> por lo cual, incluso hasta el día de hoy, quienes respetan la templanza se abstienen por completo de tales cosas, comiendo solo verduras, hierbas y frutos de los árboles, como el alimento más delicioso y saludable.

Y estos hombres son instructores para aquellos que consideran que la práctica de comer tales animales está de acuerdo con la naturaleza, y los corrigen, y son legisladores para sus respectivas ciudades, siendo hombres que tienen cuidado de refrenar la vehemencia inmoderada de los apetitos, y que no permiten el uso desenfrenado de todo para todos.

<span id="v71">(71)</span> Además, si las rosas, los azafranes y todas las otras hermosas variedades de flores que vemos contribuyen a la salud, no se seguiría de ello que todas contribuyan al placer, pues la indescriptible variedad de ellas hace que los poderes de algunas de ellas sean más notorios que los de otras, de la misma manera que hay una mezcla de macho y hembra que contribuye a la generación de un animal; ninguno de ellos está calculado, por sí solo, para producir el efecto que los dos producen en combinación.

<span id="v72">(72)</span> Estas cosas se dicen, de una manera muy convincente, con referencia al resto de las preguntas planteadas por usted, siendo más que suficientes para producir convicción en las mentes de todos los que no son obstinadamente contenciosos sobre el tema de que Dios cuida mucho de los asuntos humanos.[^4]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Providence_Fragment_I">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre la Providencia: Fragmento I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Embassy_to_Gaius">
          <span class="pr-2">Sobre la embajada en Gayo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: La Ilíada de Homero 20.234.

[^2]: Horacio alude a la historia de Damocles, Od. III. 1.16 (que puede traducirse)—«El cuidado asesina el sueño; el hombre que ha aprendido a temer / La espada temblando inseguramente sobre su cabeza, / En vano corteja su triste y distraído gusto / La mesa gime bajo el variado festín. / La canción sin instrucción de la triste Filomela es vana, / Y vana la melodía más trabajosa de la flauta creciente, / Cerrar sus ojos en el sueño, la envidiada suerte / Del campesino cansado en su humilde catre».

[^3]: Esta teoría de los eclipses de sol y otros prodigios naturales que son proféticos de acontecimientos en la tierra, es expresada por Virgilio en un pasaje de la más exquisita belleza en referencia a la muerte de César, Georg. 1.462 (según la traducción de Dryden): “El sol infalible con ciertas señales declara / lo que la tarde o la mañana temprana preparan, / y cuándo el sur proyecta un día tormentoso, / y cuándo el norte despejado disipará las nubes. / El sol revela los secretos del cielo, / ¿y quién se atreve a desmentir la fuente de la luz? / A menudo declara el cambio de imperios, / tumultos feroces, traiciones ocultas, guerras abiertas. / Él primero predijo el destino de César, / y se compadeció de Roma, cuando Roma en César cayó, / en nubes de hierro ocultó la luz pública, / y los mortales impíos temieron la noche eterna. / No fue el hecho predicho solo por él, / la naturaleza misma se adelantó y secundó al sol. / Tierra, aire y mares con prodigios fueron señalados, / y pájaros obscenos y perros aulladores adivinaron; / ¡Qué rocas expiró la boca bramante del Etna / de sus entrañas desgarradas! y qué inundaciones de fuego. / Qué ruidos metálicos se oyeron en los cielos alemanes a lo lejos / De armas y ejércitos corriendo a la guerra. / Terribles terremotos desgarraron los sólidos Alpes abajo, / Y desde sus cimas sacudieron la nieve eterna. / Pálidos espectros se vieron en el cierre de la noche, / Y voces oídas de más que hombres mortales. / En arboledas silenciosas, ovejas y bueyes mudos hablaron, / Y arroyos corrieron hacia atrás y sus lechos se abandonaron; / La tierra bostezante reveló el abismo del infierno, / Las estatuas llorosas predijeron las guerras, / Y el sudor sagrado cayó de los ídolos de bronce. / Entonces, alzándose en su poder, el rey de las inundaciones / Se precipitó a través de los bosques, desgarró los altos bosques, / Y rodando hacia adelante, con un balanceo arrollador / Arrasó casas, tierras y ciervas trabajadoras. / La sangre brotó de los pozos, los lobos aullaron por turnos por la noche, / Y las víctimas amenazantes aterrorizaron a los sacerdotes. / Tales truenos nunca cayeron de lo alto, / ni relámpagos destellantes destellaron en un cielo tan sombrío; / meteoritos rojos corrieron por el espacio etéreo, / las estrellas desaparecieron y los cometas tomaron su lugar. / Por esto, las llanuras de Emacia una vez más fueron sembradas / con cuerpos romanos, y el cielo creyó conveniente / engordar el doble esos campos con sangre romana.

[^4]: La edición de Yonge incluye numerosos fragmentos diversos, entre ellos, De los Paralelos de Juan Damasceno (que incluye fragmentos griegos de las Quaestiones del Génesis y el Éxodo, cuya traducción se basa generalmente en el armenio), de una Colección Anónima de la Biblioteca Bodleiana de Oxford y de un Manuscrito Inédito de la Biblioteca del Rey de Francia. Estos se han reubicado en un apéndice de este volumen.