---
title: "Sobre recompensas y castigos"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Virtues">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre las virtudes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Every_Good_Man_is_Free">
          <span class="pr-2">Todo buen hombre es libre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer escribe: “El tercer grupo principal de obras de Filón sobre el Pentateuco es una _Delineación de la legislación mosaica para no judíos_. En este grupo, de hecho, la explicación alegórica todavía se emplea ocasionalmente. Sin embargo, en general, tenemos aquí delineaciones históricas reales, una exposición sistemática de la gran obra legislativa de Moisés, cuyo contenido, excelencia e importancia el autor desea hacer evidentes a los lectores no judíos, y de hecho al mayor número posible de ellos. Pues la delineación es más bien popular, mientras que el extenso comentario alegórico es una obra esotérica y, según las nociones de Filón, estrictamente científica. El contenido de las diversas composiciones que forman este grupo difiere considerablemente y, aparentemente, son independientes entre sí. Sin embargo, su conexión, y en consecuencia la composición de toda la obra, no puede, según las propias insinuaciones de Filón, ser dudosa. En cuanto a su estructura, se divide en _tres partes_. (a) El comienzo y, por así decirlo, la introducción al conjunto está formado por un descripción de la creación del mundo (κοσμοποιια), que Moisés coloca en primer lugar con el fin de mostrar que su legislación y sus preceptos están en conformidad con la voluntad de la naturaleza (προς το βουλημα της φυσεως), y que, en consecuencia, quien la obedece es verdaderamente un ciudadano del mundo. (κοσμοπολιτης) (_de mundi opif_. § 1). A esta introducción le sigue (b) _biografías de hombres virtuosos_. Se trata, por así decirlo, de leyes vivas y no escritas (εμψυχοι και λογικοι νομοι _de Abrahamo_, § 1, νομοι αγραφοι _de decalogo_, § 1), que representan, a diferencia de los mandamientos escritos y específicos, normas morales universales. (τους καθολικωτερους και ωσαν αρχετυπους νομους _de Abrahamo_, § 1). Finalmente, la tercera parte abarca (c) _la descripción de la legislación propiamente dicha_, que se divide en dos partes: <span id="v1">(1)</span> la de los diez mandamientos principales de la ley, y <span id="v2">(2)</span> la de las leyes especiales correspondientes a cada uno de estos diez mandamientos. A continuación, a modo de apéndice, se incluyen algunos tratados sobre ciertas virtudes cardinales, y sobre las recompensas de los buenos y el castigo de los malos. Este resumen del contenido muestra de inmediato que la intención de Filón era presentar a sus lectores una descripción clara de todo el contenido del Pentateuco, que debía ser completo en sus aspectos esenciales. Sin embargo, su opinión, en este sentido, es genuinamente judía: que todo este contenido se enmarca en la noción de los νομος. (La literatura del pueblo judío en la época de Jesús, págs. 338-339)

Emil Schürer comenta: "Περι αθλων και επιτιμιων. _De praemiis et poenis_ (Mangey, ii. 408-428).—Περι αρων. _De execrationibus_ (Mangey, ii. 429-437).—Estas dos piezas tan mal separadas entre sí forman en realidad un solo libro Euseb εν τω νομω τοις. μεν αγαθοις αθλων, τοις δε πονηροις επιτιμιων και αρων.—Al comienzo de esta composición Filón dice que habiendo tratado en sus obras anteriores las tres categorías principales de las revelaciones mosaicas (el κοσμοποιια, el ιστορικον y el νομοθετικον μερος), se propuso pasar ahora a las recompensas destinadas a los buenos y a las penas destinadas a los malvados. Por lo tanto, este escrito es posterior a las obras de Filón. hasta ahora discutido y se une como una especie de epílogo a la delineación de la legislación mosaica.—Sobre el tratado _de nobilitate_, que Mangey combina con esta composición, véase más abajo, No. IV. 7. «[Apología de los judíos]» (_La literatura del pueblo judío en el tiempo de Jesús_, pág. 347).

FH Colson escribe (_Philo_, vol. 8, págs. 309-311):

El tratado comienza con algunas observaciones sobre el esquema con el que Moisés construyó su libro de leyes (1-3) y cómo algunos lo observaban y otros lo ignoraban (4-6). Al abordar el tema principal de las recompensas por la obediencia y los castigos por la desobediencia, señala que quienes se describen en la historia pueden clasificarse en individuos, casas o grupos, ciudades, países y naciones, y regiones más extensas <span id="v7">(7)</span>. Abordamos las recompensas individuales y comenzamos con la Trinidad menos perfecta: Enós, Enoc y Noé, quienes ejemplifican respectivamente la esperanza, el arrepentimiento y la justicia. La esperanza es el motivo de todo esfuerzo humano y la esperanza en Dios es su única forma verdadera (8-13). Enós, el que esperaba, fue recompensado con un nombre que significa que es un hombre verdadero <span id="v14">(14)</span>. El arrepentimiento de Enoc es recompensado por su "transferencia" del rebaño común al aislamiento que necesitan los convertidos (15-21). Noé, el justo, fue salvado del diluvio y se convirtió en el fundador de la humanidad renovada (22-23). ​​La segunda Trinidad, Abraham, Isaac y Jacob, representa la verdadera religión que desprecia la vanidad (24-27). Abraham, el Instruido, aprendió a creer en Dios y su recompensa fue la fe (28-30). Isaac, el Autodidacta, se regocijó instintivamente en todas las dispensaciones de Dios y su recompensa fue la alegría (31-35). Jacob, el Practicante, buscó ver a Dios, no solo inferirlo de sus obras, y su recompensa fue la visión indicada por su nombre de Israel (36-46), así como las cualidades espirituales significadas en el "adormecimiento de la parte ancha" (47-48). Estas lecciones se recapitulan (49-51). Pero no debemos olvidar a Moisés y su cuádruple recompensa: realeza, legislatura, profecía y sacerdocio (52-56).
>
Pasamos a las recompensas para las «casas». Abraham e Isaac tenían familias que incluían algunos miembros indignos: solo los hijos de Jacob, como conjunto, eran merecedores de la recompensa, es decir, el privilegio de fundar las doce tribus que se expandieron hasta convertirse en una gran nación (57-62 y 66); por cierto, podemos extraer una lección filosófica de las tres familias como tipos de los hijos o cualidades mostradas por los tres tipos de alma (61-65).
>
Pasamos entonces a los castigos, de los cuales solo se dan dos ejemplos en lo que nos ha llegado. Primero, para los individuos, tenemos a Caín, cuyo castigo fue morir eternamente, nunca muerto, llevando una existencia de la que se han eliminado la alegría y el placer y en la que no solo el dolor permanente, sino también el temor a lo que viene, están perpetuamente presentes (67-73). Para las casas, tenemos la revuelta de los levitas bajo el mando de Coré. Se describe su ofensa, pero la historia de su castigo se pierde por una interrupción en los manuscritos (74-78); para las posibilidades en este punto, véase el Apéndice, pág. 455.
>
Al reanudar el discurso, tal como lo presentamos, llegamos a las bendiciones prometidas en la ley a los justos. La primera es la victoria sobre los enemigos, pero antes de analizar quiénes son estos enemigos, insiste en la necesidad de no solo escuchar, sino también cumplir la ley (79-84). Los enemigos son de dos tipos: bestias salvajes y hombres; cuando los hombres se conviertan en lo que deben ser, las bestias también serán domadas y los hombres evitarán la guerra entre sí (85-92). La guerra nunca llegará o, si algunos aún están lo suficientemente locos como para atacar, serán derrotados de inmediato y se establecerá un buen gobierno (93-97). La segunda bendición es la riqueza, y se citan muchos pasajes que describen la abundancia futura (98-107). La tercera es la larga vida, y a esta se añade la idea de que la verdadera larga vida es la buena vida, a la que Dios puede llamar al alma humana, así como promete llamar a los exiliados arrepentidos (108-117). Estas cuatro son bendiciones externas; Para el cuerpo se promete la exención de la enfermedad, en la que la buena mente puede descansar y pensar (118-126).
>
Luego pasa a los castigos o maldiciones, todos ellos muy similares a Levítico y Deuteronomio. El primero es el hambre, la sequía y la destrucción de todo tipo de cosechas, ya sea por la naturaleza o por el enemigo (127-133), seguido de todos los horrores del canibalismo (134), miserias de las que no podrán escapar mediante el suicidio (135-136); la esclavitud con todas sus miserias (137-140); una maldición que pesa no solo sobre la tierra y los frutos, sino sobre todas las empresas (141-142); enfermedades corporales de todo tipo (143-146); los terrores de la guerra, el pánico, las fieras, la destrucción de ciudades y, finalmente, la desesperación absoluta (147-151). Mientras tanto, los prosélitos prosperarán, enseñando así la lección de que no es la raza, sino la obediencia, lo que trae la salvación <span id="v152">(152)</span>. Luego, canta sobre los sábados que, según el Levítico, disfrutará la tierra desolada. Había sido perjudicada por la negligencia de los años sabáticos, y ahora descansará y, con el tiempo, podrá producir una raza mejor (153-158). Esto le recuerda el texto «La desolada tiene muchos hijos», un dicho que puede aplicarse alegóricamente al alma convertida que, abandonada por sus vicios, produce virtudes (159-161).
>
> Hasta aquí los castigos, pero también está la promesa de restauración para los penitentes y una renovación de la vida nacional en mayor prosperidad que nunca (162-168); las maldiciones se volverán sobre los perseguidores, quienes descubrirán que su victoria fue transitoria y que la raza que despreciaban todavía tenía una semilla de la que surgiría nueva vida (169-172).


## SOBRE RECOMPENSAS Y CASTIGOS

I. <span id="v1">(1)</span> Encontramos, entonces, que en los oráculos sagrados pronunciados por el profeta Moisés hay tres caracteres distintos: una parte se relaciona con la creación del mundo, otra es histórica y la tercera es legislativa. Ahora bien, la creación del mundo se relata de principio a fin con suma belleza y de una manera admirablemente acorde con la dignidad de Dios, comenzando con la creación del cielo y terminando con la formación del hombre; la primera de estas cosas es la más perfecta de todas las imperecederas, y la otra de todas las corruptibles y perecederas. Y el Creador, conectando lo inmortal con lo mortal en la creación, creó el mundo, haciendo de lo que ya había creado las partes dominantes, y de lo que estaba a punto de crear las partes sujetas. <span id="v2">(2)</span> La parte histórica es un registro de las vidas de diferentes hombres malvados y virtuosos, y de las recompensas, honores y castigos asignados a cada clase en cada generación. La parte legislativa se subdivide en dos secciones: una con un objetivo más general, estableciendo, en consecuencia, unas cuantas leyes generales integrales; la otra parte consta de ordenanzas especiales y particulares. Los títulos generales de estas ordenanzas especiales son diez, que, según se dice, no fueron entregados al pueblo por un intérprete, sino que fueron formulados en las altas esferas del aire y conectados por una claridad y una expresión racionales. Mientras que las demás, es decir, las leyes particulares y minuciosas, fueron entregadas por el profeta. <span id="v3">(3)</span> Y como en mis tratados anteriores me he extendido sobre cada una de ellas tanto como me ha permitido el tiempo, y como también he profundizado en todas las diferentes virtudes que el legislador ha asignado a la paz y a la guerra, procederé ahora, en orden regular, a mencionar las recompensas propuestas para los hombres virtuosos y los castigos amenazados para los malvados. <span id="v4">(4)</span> pues, tras haber instruido a todos los que vivían bajo su constitución y leyes con suaves preceptos, admoniciones y expectativas, y posteriormente con diversas amenazas y advertencias, los convocó a todos a escuchar la promulgación de la ley; y todos, acudiendo como a una reunión sagrada, manifestaron su entusiasmo por elegir y aprobar dichas leyes de tal manera que dieron una prueba convincente de su veracidad. <span id="v5">(5)</span> Y entonces se descubrió que algunos de ellos eran diligentes trabajadores en la práctica de la virtud, sin defraudar las buenas esperanzas que se habían formado en ellos ni deshonrar las leyes que los instruían. Otros, por la debilidad e imbecilidad innatas de sus almas, resultaron ser poco viriles, afeminados y cobardes, quienes, desfalleciendo ante cualquier peligro o problema real que los asaltara,Se deshonraron y se convirtieron en el escarnio de los espectadores. <span id="v6">(6)</span> Por lo cual, una clase recibió decisiones a su favor, proclamaciones en su honor y todas las recompensas que se suelen dar a los conquistadores; mientras que los otros se marcharon no solo sin las guirnaldas de la victoria, sino incluso después de haber sufrido una derrota vergonzosa, más dolorosa que cualquier otra que le ocurra a un hombre en las competiciones gimnásticas. Pues allí, ciertamente, los cuerpos de los atletas son derribados, pero de tal manera que pueden ser fácilmente resucitados; pero en este caso es la vida entera la que cae, la cual, una vez derribada, apenas es posible resucitar. <span id="v7">(7)</span> Y nuestro legislador anuncia un arreglo y asignación de privilegios y honores muy adecuados para uno; y, por el contrario, de los castigos para los demás, como los que afectan a individuos, casas, ciudades, países, naciones y vastas regiones de la tierra.

II. Y, antes que nada, debemos investigar el tema de los honores, ya que es más provechoso y agradable de escuchar, comenzando por los casos particulares de individuos. <span id="v8">(8)</span> Los griegos dicen que en la antigüedad el famoso Triptólemo fue elevado en alto y llevado sobre dragones alados, y que mientras volaba de esta manera sembró granos de trigo por toda la tierra, para que, en lugar de comer bellotas, la raza humana pudiera en el futuro tener un alimento sano, ventajoso y sumamente placentero. Esta historia, entonces, como muchos otros cuentos, al ser, por así decirlo, una ficción fabulosa, bien puede dejarse para quienes están acostumbrados a estudiar sofistería en lugar de sabiduría, y a hacer malabarismos con preferencia a la verdad; <span id="v9">(9)</span> Pues, originalmente y simultáneamente con la primera creación del universo, Dios proveyó a todos los seres vivientes del alimento necesario, produciéndolo a partir de la tierra, y, sobre todo, proveyendo a la raza humana con todo lo necesario, a la que también le dio la supremacía sobre todo animal nacido de la tierra. Pues, entre las obras de la Deidad, no hay nada póstumo, sino que todo lo que parece perfeccionarse posteriormente por el cuidado, la diligencia y la habilidad de los hombres, es en todos los casos producido previamente, a medio terminar, por el cuidado providente de la naturaleza, de modo que no es del todo absurdo afirmar que todo aprendizaje es solo reminiscencia. <span id="v10">(10)</span> Sin embargo, estas cuestiones pueden posponerse para una discusión posterior. Pero ahora debemos considerar lo más necesario de todo: la siembra, que el Creador ha sembrado en un terreno excelente, es decir, en el alma racional. <span id="v11">(11)</span> Ahora bien, la semilla más importante de esto es la esperanza, fuente de la vida de todos los hombres; pues es por la esperanza de ganancia que el cambista se dedica a diversos negocios; y es por la esperanza de un viaje favorable que el marinero cruza largos mares; y es por la esperanza de gloria que el hombre ambicioso se dedica a los asuntos públicos y a la supervisión de la comunidad y los asuntos de estado. Es por la esperanza de decisiones favorables y de coronas que quienes ejercitan sus cuerpos en trabajos atléticos participan en las competencias gimnásticas. La esperanza es la fuente de toda felicidad; la esperanza incita a quienes admiran la virtud a estudiar filosofía, con la idea de que por medio de ella podrán obtener una visión clara de la naturaleza de todo lo existente y hacer cosas que estén de acuerdo y sean consistentes con la perfección de aquellos que llevan una vida excelente, tanto contemplativa como práctica, que quien alcanza es de inmediato verdaderamente feliz. <span id="v12">(12)</span> Ahora bien, algunas personas tienen, como enemigos,Han sofocado y destruido toda esperanza alimentando los vicios del alma, o bien, como personas ignorantes e indiferentes a la habilidad del labrador, la han dejado perecer por negligencia. También hay quienes, aparentando ser labradores diligentes, pero que, sin embargo, priorizando el amor propio sobre la piedad, se atribuyen las causas de sus éxitos. <span id="v13">(13)</span> Y todos estos hombres son muy censurables, y solo merece ser aceptado quien atribuye su esperanza a Dios, como autor de su nacimiento y como el único capaz de protegerlo de daños y de la destrucción total. ¿Qué recompensa, entonces, se asigna al hombre que es coronado como vencedor en esta contienda? El hombre es un animal compuesto, de naturaleza mortal e inmortal, que no es el mismo ni completamente diferente de quien ha obtenido el premio. <span id="v14">(14)</span> A este hombre los caldeos lo llaman Enós, pero este nombre, traducido al griego, significa «un hombre», pues recibió el nombre común de toda la raza por su propio nombre, como un honor especial; como si no fuera justo que alguien fuera considerado hombre si no espera en Dios.

III. <span id="v15">(15)</span> Y después de la victoria de la esperanza hay otra contienda en la que el arrepentimiento compite por el premio; no teniendo, de hecho, parte de esa naturaleza que es invencible, y que nunca cambia su propósito, y que siempre es del mismo carácter, manteniendo la misma disposición, pero que de repente se apodera de una admiración y amor por la parte mejor, y que está ansiosa por abandonar la codicia e injusticia en la que ha sido criada, y pasarse a la moderación y la justicia, y a las demás virtudes; <span id="v16">(16)</span> porque estos son premios dobles, que se proponen para dos éxitos, primero que todo por el abandono de lo que es vergonzoso, y, segundo, por la elección de lo que es excelente; y los premios son un alejamiento del hogar, y la soledad. Pues Moisés dice, refiriéndose a quien huyó de las audaces innovaciones del cuerpo y se entregó al interés del alma: «No fue hallado porque Dios cambió de lugar»;[^1] <span id="v17">(17)</span> y con esta enigmática expresión se insinúan claramente dos cosas: la migración por el cambio de lugar y la soledad por no ser hallado. Y esto se afirma con mucha propiedad; pues si en realidad el hombre se hubiera propuesto siempre mostrarse realmente superior a las pasiones, despreciando todos los placeres y todos los apetitos, entonces necesitaría prepararse diligentemente, huyendo sin siquiera mirar atrás, y abandonando su hogar, su país, sus parientes y sus amigos. <span id="v18">(18)</span> pues la costumbre familiar es atractiva, por lo que hay razón para temer que si alguien se queda, pueda ser tomado prisionero, atrapado por tan poderosos encantos a su alrededor, cuyas apariciones despertarán de nuevo los vergonzosos, aunque ahora latentes, apetitos por el mal, y revitalizarán aquellos recuerdos que era digno de crédito haber olvidado. <span id="v19">(19)</span> En consecuencia, muchas personas se han corregido y mejorado mediante la migración de su tierra natal, tras haberse curado así de sus deseos frenéticos y perversos, debido a que la vista ya no puede proporcionar a la pasión imágenes de placer. Pues, como consecuencia de la separación ocurrida, esta pasión solo tiene un vacío por el cual vagar, ya que no hay ningún objeto presente que pueda inflamarse. <span id="v20">(20)</span> Y si se levanta y abandona su antigua morada, que evite las reuniones de la multitud, abrazando la soledad; porque hay trampas en una tierra extranjera parecidas a las que se encuentran en el propio país de un hombre, en las que deben caer aquellos hombres que son descuidados y no miran hacia adelante,y que se regocijan en la sociedad de la multitud; porque la multitud es una concentración misma de todo lo que es irregular, desordenado, impropio y censurable, con lo cual es una cosa muy dañina para el hombre que ahora está pasando por primera vez a las filas de la virtud proceder. <span id="v21">(21)</span> Porque así como los cuerpos de aquellos hombres que apenas comienzan a recuperarse de un largo ataque de enfermedad son muy propensos a una recaída, así también el alma que apenas está recuperando su salud encuentra su vigor intelectual débil y vacilante, de modo que hay espacio para aprehender que las malas pasiones puedan regresar, las cuales solían ser excitadas en ella por el hábito de vivir en la sociedad de hombres desconsiderados.

IV. <span id="v22">(22)</span> Luego, después de estas contiendas en las que se trata del arrepentimiento, propone una tercera clase de premios, relacionados con la justicia, que todo aquel que practica obtiene una doble recompensa: en primer lugar, la de la preservación en el momento de la destrucción general; y en segundo lugar, la de ser el administrador y guardián de todo tipo de animal que se junta en parejas con el propósito de criar un segundo ganado en lugar del que de vez en cuando perece; <span id="v23">(23)</span> pues el Creador dispuso que un mismo ser fuera tanto el fin de la generación condenada como el comienzo de la irreprochable, enseñando a quienes afirman que el mundo carece de toda providencia por obras y no por palabras, que, de acuerdo con la ley que él promulgó y estableció en la naturaleza de las cosas, las innumerables multitudes de hombres que viven en obediencia a la injusticia no pueden compararse con un solo individuo que vive como seguidor de la justicia. A este hombre los griegos lo llaman Deucalión, pero los caldeos lo llaman Noé; y fue en su época que tuvo lugar el gran diluvio. <span id="v24">(24)</span> Y después de esta tríada hubo una segunda tríada aún más santa y piadosa, de una sola familia. Pues padre, hijo y nieto dirigieron todos sus pensamientos hacia el mismo fin vital: complacer al Creador y Padre del universo, despreciando todos aquellos objetos que la mayoría de los hombres admira: la gloria, la riqueza y el placer, y riéndose de ese orgullo que continuamente se fabrica y exhibe con todo tipo de adornos ficticios para engañar a los espectadores. <span id="v25">(25)</span> Esto es lo que convierte en dioses a las cosas inanimadas, una gran y casi inexpugnable fortificación mediante las sofisterías y maniobras con las que seduce a toda ciudad, y que se apodera especialmente de las almas de los jóvenes. Pues, una vez penetradas, se establecen y moran en ellas desde la más tierna infancia hasta la vejez, sometiendo a todos aquellos sobre quienes Dios no ha derramado los rayos de su verdad. Pero el orgullo es adversario de la verdad, y es difícil de eliminar, aunque cuando es dominado por un poder más fuerte que él mismo, desaparece. <span id="v26">(26)</span> Y esta clase de hombres es pequeña, en verdad, en número; pero en poder es muy numerosa y grandísima, tanto que ni siquiera la órbita de la tierra puede contenerla. Y llega hasta el cielo; pues, poseída por un indescriptible amor a la contemplación y a estar siempre entre los objetos divinos, cuando ha investigado y explicado a fondo toda la naturaleza perceptible a la vista, procede inmediatamente a lo incorpóreo y apreciable solo por el intelecto, sin requerir la ayuda de ninguno de los sentidos externos, descartando incluso las partes irracionales del alma.y empleando únicamente las partes llamadas mente y razón. <span id="v27">(27)</span> Por lo tanto, el primer fundador de los sentimientos devotos a Dios, es decir, Abraham, la primera persona que pasó del orgullo a la verdad, empleando la virtud que procede de la instrucción como medio hacia la perfección, elige como recompensa la fe en Dios. Y como él, por la bondad innata de sus disposiciones naturales, había adquirido una virtud espontánea, autodidacta y autoimplantada, le fue otorgada la alegría como premio. Asimismo, a su nieto, meditador y practicante de la virtud, quien alcanzó el bien mediante trabajos infatigables e incesantes, la corona que le fue otorgada fue la visión de Dios. ¿Y qué puede concebirse más útil o más respetable que creer en Dios y regocijarse continuamente y contemplar al Dios vivo durante toda la vida?

V. <span id="v28">(28)</span> Y ahora percibamos cada una de estas cosas con mayor precisión, sin dejarnos llevar por los nombres, sino investigándolas en sus partes más íntimas y profundizando en ellas con nuestras mentes. Por lo tanto, quien con toda sinceridad ha creído en Dios, al hacerlo ha recibido una incredulidad en todas las demás cosas creadas y perecederas, comenzando por aquellas cosas en sí mismo que se exaltan a sí mismas muy altamente, a saber, la razón y el sentido externo. Pues cada una de estas cosas tiene su propio consistorio y tribunal, que se erige en uno para asegurar la debida consideración de los objetos apreciables solo por el intelecto, cuyo fin es la verdad; y en el otro para la percepción de las cosas visibles, cuyo fin es la opinión. <span id="v29">(29)</span> Por lo tanto, el carácter inestable, erróneo y poco fiable de la opinión es evidente a partir de esta circunstancia; Pues se basa en imágenes y probabilidades. Y toda imagen es engañosa, pues se exhibe mediante cierta semejanza atractiva en lugar de la cosa original misma. Pero la razón, que guía el sentido externo, al pensar que la decisión sobre todas las cosas perceptibles solo por el intelecto, y que siempre son las mismas y se encuentran en la misma condición, le pertenece a ella misma, se convence de estar equivocada en muchos puntos. Pues cuando dirige su mirada a casos particulares innumerables, se siente impotente e incapaz de la tarea, y desfallece bajo ella, como un luchador al que un poder superior despoja; <span id="v30">(30)</span> pero el hombre a quien se le ha concedido ver y examinar minuciosamente todas las cosas corpóreas e incorpóreas, y apoyarse y fundarse solo en Dios, con una razón firme y constante y una confianza inalterable y segura, es verdaderamente feliz y bendecido. <span id="v31">(31)</span> Después de la fe, el siguiente premio que se ofrece como destinado al hombre que adquiere la virtud por el don de la naturaleza, al ser victorioso sin lucha, es la alegría. Pues este hombre se llama como los griegos lo llamarían, Risa, pero como los caldeos lo titularían, Isaac. Y la risa es un emblema en el cuerpo de esa alegría invisible que existe en la mente. Y la alegría es el más excelente y el más hermoso de todos los afectos placenteros de la mente, <span id="v32">(32)</span> por medio de la cual el alma entera se llena de alegría en cada parte, regocijándose en el Padre y Creador de todos los hombres y las cosas, es decir, en Dios, y regocijándose también en las cosas que se hacen sin maldad, aunque no sean agradables, como si se hicieran virtuosamente y como si contribuyeran a la duración del universo. <span id="v33">(33)</span> Porque así como en las enfermedades grandes y peligrosas el médico a veces incluso quita partes del cuerpo,<span id="v34">(34)</span> así, de la misma manera, debemos mirar siempre con la debida admiración la naturaleza del universo, y estar complacidos con todo lo que se hace en el mundo sin maldad intencionada, no preguntándonos si se ha hecho algo que no sea del todo agradable, sino si el mundo, como una ciudad que goza de buenas leyes, está dirigido y gobernado de modo que garantice su seguridad. <span id="v35">(35)</span> Este hombre, pues, es feliz en no menos grado que el que he mencionado antes, puesto que está libre de toda depresión o melancolía, y como disfruta de una vida exenta de dolor y exenta de temor, no teniendo conexión, ni siquiera en un sueño, con ningún plan de vida doloroso o austero, porque cada parte de su alma está completamente ocupada por la alegría.

VI. <span id="v36">(36)</span> Y junto al hombre que ha adquirido la virtud autodidacta y se ha aprovechado de las riquezas de la naturaleza, la tercera persona que se perfecciona es el que medita y practica la virtud, quien recibe como recompensa especial la visión de Dios; pues, como ha experimentado todo lo que puede ocurrir en la vida humana, y como ha alcanzado una comprensión profunda de ello, y no ha rehuido ningún esfuerzo ni peligro que le permitiera descubrir y alcanzar lo más deseable, la verdad, ha encontrado, en relación con la vida humana y con la raza humana, mucha oscuridad tanto en la tierra como en el mar, en el aire y en la atmósfera. Pues la atmósfera y todo el cielo le han presentado la apariencia de la noche, ya que toda naturaleza discernible por los sentidos externos es indefinida; y lo indefinido es afín y muy parecido a la oscuridad. <span id="v37">(37)</span> En consecuencia, aquel que durante los períodos anteriores de su vida había tenido los ojos del alma cerrados, ahora comenzaba, aunque con dificultad, a abrirlos para las continuas labores que tenía por delante, y a penetrar y disipar la niebla que lo había ensombrecido. Pues un rayo de luz incorpóreo, más puro que la atmósfera, que brilló repentinamente sobre él, le mostró la realidad del mundo, apreciable solo por el intelecto guiado por un rector regular. <span id="v38">(38)</span> Pero ese rector o guía, rodeado por todos lados de luz pura, era difícil de percibir y difícil de comprender mediante conjeturas, ya que el poder de la vista estaba oscurecido por el brillo de esos rayos. Sin embargo, la vista, aunque una gran violencia de fuego se derramaba sobre ella, se resistía por un inmenso deseo de ver lo que tenía ante sí. <span id="v39">(39)</span> Y el Padre se compadeció de su sincero deseo y afán de ver, y le dio poder, y no escatimó en la agudeza de la vista así dirigida a una percepción de sí mismo, al menos hasta donde una naturaleza creada y mortal podría alcanzar tal cosa, no ciertamente una percepción tal que le mostrara qué es Dios, sino meramente tal que le probara que existe; <span id="v40">(40)</span> porque incluso esto, que es mejor que el bien, y más antiguo que la unidad, y más simple que uno, no puede ser contemplado por ningún otro ser; porque, de hecho, no es posible que Dios sea comprendido por ningún ser excepto él mismo.

VII. Pero el hecho de que exista, aunque sea comprensible por el mero nombre de existencia, no es comprendido por todos, o al menos no de la mejor manera por todos; algunos hombres han negado expresa y completamente la existencia de alguna deidad; mientras que otros han dudado y vacilado, como si fueran incapaces de afirmar con certeza si existe o no. Otros, que han recibido ideas sobre la existencia de Dios de quienes los han educado, más por hábito que por cualquier ejercicio de su razón, han parecido ser piadosos por una especie de felicidad de conjetura, si han estampado su piedad con una impresión de superstición. <span id="v41">(41)</span> Pero si algunos hombres, mediante un profundo conocimiento real, han sido capaces de representarse a sí mismos como el Creador y Gobernador de este universo, ellos, según la frase común, han ascendido desde abajo; por haber entrado en este mundo como en una ciudad regida por leyes admirables, y haber contemplado la tierra compuesta de montañas, y de llanuras, y llena de semillas, y de árboles, y de frutos, y también de toda clase de animales; y contemplando también mares, puertos, lagos y ríos de todo tipo, ya procedan de inundaciones invernales o de manantiales eternos, difundidos sobre su superficie, y la admirable temperatura de las brisas y de la atmósfera, y los cambios armoniosos y las revoluciones bien ordenadas de las estaciones del año, y más allá de todas estas cosas, el sol y la luna, los planetas y las estrellas fijas, y todo el cielo, y todo el ejército del cielo en su debida disposición, y, de hecho, todo el mundo real girando en admirable orden y regularidad: <span id="v42">(42)</span> admirando y quedando sobrecogidos de asombro y estupor ante estas cosas, han llegado a formarse nociones consistentes con lo que contemplan, de que todas estas cosas hermosas, excesivas como son, y de tan admirable disposición y artificio, no fueron producidas espontáneamente sino que fueron obra de algún hacedor, el Creador de todo el mundo, y por tanto, de que necesariamente debe haber una providencia supervisora. Pues es ley de la naturaleza que el Creador cuide de lo que ha creado. <span id="v43">(43)</span> Pero estos hombres admirables, tan superiores a todos los demás, como dije, se han elevado desde abajo, ascendiendo como por una escalera que llega al cielo, para, a través de la contemplación de sus obras, formarse una concepción conjetural del Creador mediante un razonamiento probable. Y si alguien ha sido capaz de comprenderlo por sí mismo, sin emplear otros razonamientos como ayuda para su percepción, merece ser registrado como santo y genuino siervo suyo, y sincero adorador de Dios. <span id="v44">(44)</span> En esta compañía se encuentra el hombre que en caldeo se denomina Israel,Pero en griego, «ver a Dios»; no significa ver qué clase de ser es Dios, pues eso es imposible, como ya he dicho, sino ver que realmente existe; no habiendo aprendido este hecho de nadie más, ni de nada en la tierra, ni de nada en el cielo, ni de ninguno de los elementos, ni de nada compuesto de ellos, ya sea mortal o inmortal, sino siendo instruido en el hecho por Dios mismo, quien está dispuesto a revelar su propia existencia a su suplicante. <span id="v45">(45)</span> Y cómo se produjo esta impresión, vale la pena verlo mediante la observación de alguna similitud. Tomemos este sol, que es perceptible por nuestros sentidos externos, ¿lo vemos por algún otro medio que no sea con la ayuda del sol? ¿Y vemos las estrellas con alguna otra luz que la de las estrellas? Y, en resumen, ¿no se ve toda la luz como consecuencia de la luz? Y de la misma manera, Dios, siendo su propia luz, es percibido solo por sí mismo, sin que ningún otro ser coopere con él ni lo asista, ni pueda contribuir en absoluto a la comprensión pura de su existencia; <span id="v46">(46)</span>, por lo tanto, quienes ansían contemplar al Dios increado a través de las cosas que creó son meros adivinos, actuando como quienes buscan determinar la naturaleza de la unidad a través del número dos, cuando deberían, por otro lado, emplear la investigación de la unidad misma para determinar la naturaleza del número dos; pues la unidad es el primer principio. Pero quienes forman sus ideas de Dios a partir de Dios, de la luz a partir de la luz, han llegado a la verdad real.Actúan como quienes buscan determinar la naturaleza de la unidad a través del número dos, cuando deberían, por otro lado, emplear la investigación de la unidad misma para determinar la naturaleza del número dos; pues la unidad es el primer principio. Pero estos hombres han llegado a la verdad real, quienes forman sus ideas de Dios a partir de Dios, de la luz a partir de la luz.Actúan como quienes buscan determinar la naturaleza de la unidad a través del número dos, cuando deberían, por otro lado, emplear la investigación de la unidad misma para determinar la naturaleza del número dos; pues la unidad es el primer principio. Pero estos hombres han llegado a la verdad real, quienes forman sus ideas de Dios a partir de Dios, de la luz a partir de la luz.

VIII. <span id="v47">(47)</span> Hemos descrito el mayor premio de todos: pero además de estos premios, quien medita en la virtud recibe otro premio, no muy agradable de nombrar, pero muy excelente de concebir; y este premio se llama «el letargo de la amplitud», hablando figurativamente. Ahora bien, la amplitud simboliza la altivez y la arrogancia; el alma, en tales condiciones, se desborda desmesuradamente sobre objetos indeseables; y el letargo simboliza la contracción de la vanidad, una sensación de euforia y soberbia. <span id="v48">(48)</span> Pero nada es tan conveniente como reprimir y reducir al letargo los impulsos desenfrenados e ilimitados, extinguiendo el espíritu de la mente: para que la violencia desmesurada de las pasiones, debilitada, dé amplitud a la mejor parte del alma. <span id="v49">(49)</span> Y también debemos considerar cuán sumamente adecuado se ha asignado un premio a cada uno de los tres individuos; pues a quien se ha perfeccionado mediante la educación, se le da la fe como recompensa; ya que es necesario que quien aprende confíe en el hombre que lo enseña en las materias sobre las que lo está instruyendo; pues es difícil, o mejor dicho, imposible, que un hombre sea instruido si desconfía de su maestro. <span id="v50">(50)</span> Además: a quien llega a la virtud por su propia buena disposición natural, se le da la alegría; Pues una buena disposición natural es motivo de regocijo, al igual que los dones de la naturaleza; pues la mente se deleita con toda muestra de agudeza e invenciones acertadas, mediante las cuales encuentra sin dificultad el objeto que busca, como si alguien la impulsara interiormente a enriquecerla con invenciones; pues el descubrimiento rápido de asuntos previamente no comprendidos con certeza es motivo de alegría. <span id="v51">(51)</span> Además: a quien ha adquirido sabiduría mediante la meditación y la práctica, se le concede la vista. Pues tras la vida práctica de la juventud viene la vida contemplativa de la vejez, que es la más excelente y la más sagrada, la que Dios envió desde arriba para ocupar su lugar en la popa como un piloto, y le ha puesto el timón en sus manos para guiar el curso de todas las cosas terrenales; pues sin la contemplación basada en el conocimiento, no se puede hacer nada bueno.

IX. <span id="v52">(52)</span> Habiendo mencionado así a un hombre de cada clase, y como no quiero ser prolijo, pasaré a lo que sigue en el orden de discusión. Ahora bien, este hombre fue proclamado vencedor y coronado como tal en las contiendas sagradas. <span id="v53">(53)</span> Y cuando hablo de las contiendas sagradas, no me refiero a las que son consideradas como tales por otras naciones, pues en realidad son impías, pues asignan, como lo hacen, recompensas y honores a los actos de violencia, insolencia e injusticia, en lugar del extremo del castigo, que por derecho les corresponde; sino que me refiero más bien a aquellas que el alma está formada por naturaleza para pasar, las cuales, por medio de la prudencia, alejan la necedad y la malvada astucia, y por la templanza alejan la prodigalidad y la tacañería, y por el coraje alejan tanto la temeridad como la cobardía, y los otros vicios que están en oposición directa a las respectivas virtudes, y que no son de ninguna utilidad ni para sí mismas ni para ningún otro; <span id="v53">(53)</span> por lo tanto, todas las virtudes se presentan como vírgenes. Y lo más excelente de todo, habiendo asumido el puesto de líder como si estuviera en un coro, es la piedad y la rectitud, que Moisés, intérprete de la voluntad de Dios, poseía en grado eminente. Por lo cual, además de una infinidad de otras circunstancias que se registran de él en los relatos que nos han llegado de su vida, recibió también cuatro premios muy especiales: ser investido con poder soberano, con el oficio de legislador, con el poder de profecía y con el oficio de sumo sacerdote. <span id="v54">(54)</span> Pues era un rey, no ciertamente según la costumbre, con soldados y armas, y fuerzas de flotas, infantería y caballería, sino como habiendo sido nombrado por Dios, con el libre consentimiento del pueblo que iba a ser gobernado por él, y quien forjó en sus súbditos la disposición a hacer tal elección voluntaria. <span id="v55">(55)</span> Y este mismo hombre era asimismo legislador; pues un rey necesariamente debe ordenar y prohibir, y la ley no es más que un discurso que ordena lo correcto y prohíbe lo incorrecto; pero como es incierto qué conviene en cada caso (pues a menudo, por ignorancia, ordenamos lo incorrecto y prohibimos lo correcto), fue muy natural que también recibiera el don de profecía, para protegerse de tropiezos; pues un profeta es un intérprete, a quien Dios le inspira desde dentro lo que debe decir; y para Dios nada es censurable.<span id="v56">(56)</span> En cuarto lugar recibió el sumo sacerdocio, por medio del cual, profetizando conforme al conocimiento, adora al Dios vivo, y por el cual también traerá ante él de manera propiciatoria, las acciones de gracias de sus súbditos cuando obran bien, y sus oraciones y súplicas si en algún momento son desafortunados; ahora bien, como todas estas cosas pertenecen a una sola clase, deben mantenerse juntas y unidas por vínculos mutuos, y ser percibidas en el mismo hombre, ya que quien es deficiente en cualquiera de los cuatro es imperfecto en su autoridad, ya que en consecuencia está investido de una autoridad limitada sobre los intereses comunes.

X. <span id="v57">(57)</span> Ya hemos hablado con suficiente detalle sobre las recompensas propuestas para cada individuo; pero también se ofrecen recompensas a casas enteras y a familias muy numerosas. Cuando la nación se dividió originalmente en doce tribus, se designaron de inmediato patriarcas iguales en número a las tribus, no solo pertenecientes a una misma casa o familia, sino unidos por un parentesco aún más genuino: pues todos eran hermanos con un mismo padre; y el padre y el abuelo de estos hombres fueron, junto con su padre, los fundadores originales de toda la nación. <span id="v58">(58)</span> Por lo tanto, el primer hombre que abandonó el orgullo y se pasó a la verdad, y que despreció los malabarismos de las ramas caldeas del saber, debido a esa visión más perfecta que se le había concedido, después de haber visto la cual quedó tan cautivado que siguió la visión, tal como dicen que el alambre es atraído por el imán, convirtiéndose en lugar de un sofista que había sido antes en un hombre sabio como consecuencia de la instrucción, tuvo muchos hijos: pero no todos fueron virtuosos, aunque hubo uno que fue completamente irreprensible, a quien ató los cables de toda su raza, y así los llevó a un anclaje seguro. <span id="v59">(59)</span> Nuevamente su hijo que había adquirido sabiduría espontánea y autodidacta tuvo dos hijos, uno un hombre salvaje e indomable, lleno de ira y deseo, y uno en resumen que levantó la parte irracional de su alma como una fortificación contra la parte racional; <span id="v60">(60)</span> él es el tercero de los fundadores de su raza, un hombre con muchos hijos, y el único verdaderamente feliz en estos hijos, estando libre de todo daño en cada parte de su familia, y como un labrador afortunado viendo toda su semilla en un estado de seguridad, y bien cultivada, y dando fruto.

XI. <span id="v61">(61)</span> Y cada uno de estos tres individuos tiene, en el relato que hemos recibido, un significado figurativo oculto, que ahora debemos considerar. Ahora bien, en el momento en que a alguien se le enseña algo, le sucede que abandona la ignorancia y adquiere el conocimiento; y la ignorancia es algo de carácter multiforme: por esta razón, se dice que el primero de los tres tuvo muchos hijos, pero no consideró a ninguno digno de ser llamado hijo suyo, excepto uno: pues, de alguna manera, quien aprende descarta a los hijos de la ignorancia y los repudia como enemigos y hostiles. <span id="v62">(62)</span> Ahora bien, por naturaleza todos los hombres, antes de que la razón que está en nosotros se perfeccione, vivimos en los límites entre la virtud y el vicio, sin inclinarnos jamás a ninguno de los dos lados: pero cuando la mente, comenzando a desplegar sus alas, ve una aparición del bien con toda su alma, impresionándola en todas sus partes, inmediatamente rompe toda restricción y, llevada por alas, se precipita hacia él, dejando atrás el mal afín que nació con ella, del que huye, procediendo en la otra dirección sin volver jamás atrás: <span id="v63">(63)</span> esto es lo que pretende dar a entender con una expresión enigmática cuando dice que el hombre que fue dotado por naturaleza con una buena disposición tuvo dos hijos, gemelos: porque todo hombre tiene al principio, simultáneamente con su nacimiento, un alma que está preñada de gemelos, es decir, el bien y el mal, que lleva la impresión de ambos: pero cuando recibe lo bienaventurado y <span id="v64">(64)</span> Pero aquella alma que además de tener una buena disposición natural también ha recibido una buena educación, y ha sido entrenada por la tercera persona mencionada en las meditaciones de la virtud, de modo que ninguna de ellas flota al azar en la superficie, sino que todas están firmemente pegadas y fijadas en sus lugares, como si estuvieran unidas por algunos tendones compactos, adquiere salud y adquiere poder, que son seguidos por una buena complexión, debido a la modestia, y también buena salud y belleza. <span id="v65">(65)</span> Y así, el alma, volviéndose una compañía perfecta de virtudes, por medio de estas tres excelentísimas patronas, naturaleza, instrucción y meditación, y no habiendo dejado un solo lugar en sí misma vacío, de modo que permita la entrada de cualquier otra cosa, engendra el número perfecto, es decir, dos lotes de hijos, de seis en cada uno, siendo una representación e imitación del círculo del zodíaco, para el mejoramiento de todo en ellos: esta es la familia exenta de todo daño, estando continuamente dedicada al estudio de las sagradas escrituras,<span id="v66">(66)</span> De esta casa, pues, a medida que fue aumentando y haciéndose muy poblada con el paso del tiempo, se fundaron ciudades bien ordenadas, escuelas de sabiduría, justicia y santidad, en las que también se investigaban de modo serio y adecuado a la importancia del tema los medios para adquirir todas las demás virtudes.

XII. <span id="v67">(67)</span> Por lo tanto, las recompensas que desde hace mucho tiempo se asignaban a los buenos, tanto en público como en privado, se han descrito ahora, aunque de forma un tanto esquemática, lo suficiente como para que cualquiera pueda comprender con relativa facilidad lo que se ha omitido. Debemos proceder ahora, en orden regular, a considerar los castigos impuestos a los malvados, hablando de ellos de forma general, ya que el tiempo no me permite enumerar todos los casos particulares. <span id="v68">(68)</span> Ahora bien, al principio del mundo, cuando la raza humana aún no se había multiplicado, hubo un fratricida: este es el primer hombre que estuvo bajo maldición; el primer hombre que imprimió en la tierra pura la contaminación sin precedentes de la sangre humana; el primer hombre que frenó la fertilidad de la tierra que previamente florecía y producía toda clase de animales y plantas, y florecía con toda clase de productividad; El primer hombre que introdujo la destrucción como rival de la creación, la muerte contra la vida, la tristeza contra la alegría y el mal contra el bien. <span id="v69">(69)</span> ¿Qué castigo se le podría haber infligido, si en una sola acción no dejó de cometer violencia ni impiedad? Quizás alguien diga que debería haber sido ejecutado de inmediato; este es un razonamiento humano, propio de quien no considera el gran tribunal de todos, pues los hombres consideran la muerte como el límite de todos los castigos, pero a la vista del tribunal divino apenas es el principio. <span id="v70">(70)</span> Dado que la acción de este hombre era novedosa, era necesario idear un castigo novedoso para él; ¿y cuál fue? Que viviera continuamente muriendo, y que, en cierto modo, soportara una muerte eterna e inacabable; pues hay dos tipos de muerte: La primera, la de estar muerto, que es un bien o indiferente; la segunda, la de morir, que es en todos los sentidos un mal; y cuanto más prolongada es la muerte, más intolerable es el mal. <span id="v71">(71)</span> Consideremos ahora cómo se puede decir que la muerte es eterna en el caso de este hombre; puesto que hay cuatro afectos diferentes a los que el alma está sujeta, dos de ellos relacionados con el bien presente o futuro, a saber, el placer y el deseo; y dos relacionados con el mal presente o esperado, a saber, la tristeza y el miedo. Esto elimina de raíz los afectos relacionados con el bien, de modo que el hombre nunca puede disfrutar de ningún accidente de la fortuna, ni sentir deseo alguno por nada placentero; y le deja solo los afectos relacionados con el mal: la tristeza sin ninguna mezcla de alegría y el miedo puro.<span id="v72">(72)</span> pues la Escritura dice[^2] que Dios maldijo al fratricida, de modo que gemiría y temblaría continuamente. Además, le puso una marca para que nadie se compadeciera de él, para que no muriera ni una sola vez, sino que, como ya he dicho, pasara toda su vida muriendo, entre penas, dolores y calamidades incesantes; y lo más doloroso de todo, que sintiera sus propias miserias y se sintiera afligido tanto por los males que le aguardaban como por la previsión de las numerosas desgracias que le acechaban constantemente, de las que, sin embargo, no pudo precaverse, pues le fue arrebatada por completo la esperanza que Dios ha infundido en la humanidad, para que así, con un consuelo innato en sí mismos, sintieran aliviadas sus penas, siempre que no hubieran cometido crímenes inexpiables. <span id="v73">(73)</span> Por lo tanto, como un hombre que es arrastrado por un torrente se estremece ante las olas más cercanas que lo arrastran, y aún más ante las que vienen sobre él desde arriba, ya que una lo impulsa continuamente e incesantemente hacia adelante con violencia, pero la otra, al elevarse por encima de él, amenaza con abrumarlo por completo, así de la misma manera los males que están presentes son graves, pero los que proceden del temor al futuro son aún más graves; porque el temor continuamente proporciona sentimientos de tristeza como de un manantial eterno.

XIII. <span id="v74">(74)</span> Estos castigos, pues, fueron los que se decidieron para el primer asesino de su hermano. Pero también se impusieron otros para las familias que habían conspirado para cometer un delito. Y hubo algunos hombres designados para ser guardianes del templo y ministros de los oficios sagrados, clasificados como una especie de porteros. Estos hombres, llenos de un orgullo irrazonable, se rebelaron contra los sacerdotes, deseando apropiarse de sus honores y privilegios. <span id="v75">(75)</span> Y, habiendo elegido como jefe de su conspiración al mayor de su grupo, quien también, con algunos de los que se unieron a esta audaz locura, era el líder de toda la empresa, abandonaron los patios exteriores y los precintos del tabernáculo y entraron en los lugares santísimos, expulsando a quienes, por los mandatos oraculares de Dios, habían sido considerados dignos del sacerdocio. <span id="v76">(76)</span> Por lo tanto, como era natural, una gran confusión se extendió entre toda la multitud, a consecuencia de que se perturbaron cosas que nunca debieron haberse alterado, y de que las leyes se violaron abiertamente y todas las ordenanzas para el servicio regular del templo se vieron alteradas por la malvada desobediencia, <span id="v77">(77)</span> ante lo cual el gobernador y presidente de la nación se indignó. Y, al principio, mostrando una disposición severa, aunque sin ninguna ira (porque era el más manso de los hombres y por naturaleza incapaz de enojarse), trató con argumentos de persuadirlos a cambiar su conducta, y a no transgredir los límites establecidos para ellos, ni tratar de anular las ordenanzas establecidas con respecto a las cosas santas y consagradas, de las que dependían las esperanzas de toda la nación. <span id="v78">(78)</span> Pero cuando no tuvo éxito en lo más mínimo, y descubrió que el pueblo era sordo a todas sus súplicas, ya que lo consideraban totalmente bajo la influencia del afecto doméstico y pensaban que era por esa razón que había nombrado a su hermano sumo sacerdote y había dado el sacerdocio inferior a sus sobrinos, todavía no estaba tan indignado por eso, aunque era algo chocante, como por esta otra idea terrible de que le imputaban un desprecio por los oráculos sagrados, de acuerdo con los cuales se había llevado a cabo la elección de los sacerdotes.[^3] \[...\] [^4]

XIV. <span id="v79">(79)</span> Y hay una clara evidencia que confirma lo que he dicho, registrada en las Sagradas Escrituras; porque, en primer lugar, el historiador sagrado registra las oraciones que comúnmente llama bendiciones. «Si»,[^5] dice él, «guardáis los mandamientos de Dios y sois obedientes a sus preceptos, y recibís lo que se os dice, no solo en cuanto a escucharlos, sino también a cumplirlos con vuestras acciones, tendréis como primera recompensa la victoria sobre vuestros enemigos; <span id="v80">(80)</span> pues los mandamientos no son gravosos ni demasiado pesados ​​para que quienes debéis vivir según ellos podáis obedecerlos, ni el bien que se os promete está tan lejos, ya sea más allá del mar o en los confines del país, que requiera un largo y penoso viaje para aprovecharlo». Ni siquiera el legislador partió de inmediato de la tierra al cielo, de modo que nadie más, elevado y llevado en las alturas, pudiera alcanzar la obediencia que él ordenaba; sino que la obediencia permaneció cercana y muy próxima a los hombres, fijada por separado en tres partes de nosotros: en la boca, el corazón y las manos; es decir, en el habla, los designios y las acciones de cada uno. <span id="v81">(81)</span> Porque si tales son los designios, tales también son los discursos; y tales como las palabras pronunciadas, tales también son las acciones; y si estas cosas están ligadas entre sí, precediéndose y siguiéndose recíprocamente mediante los lazos indisolubles de la armonía; entonces prevalece la felicidad, y esta es la sabiduría y la prudencia más verdaderas. Pues la sabiduría se refiere al servicio de Dios, y la prudencia a la regulación de la vida humana. <span id="v82">(82)</span> Por lo tanto, mientras los mandamientos transmitidos en las leyes solo se digan, encontrarán poca o ninguna aceptación; pero cuando se les añadan palabras en debida congruencia y conformidad con ellos en todos los ámbitos de la vida, entonces esos mandamientos, al surgir, por así decirlo, de la oscuridad profunda a la luz, brillarán con toda respetabilidad y gloria; <span id="v83">(83)</span> pues ¿quién, incluso entre aquellos que son naturalmente envidiosos, dudaría en decir que esta es la única raza humana sabia y verdaderamente erudita, que tiene el sentido de no desprovisto de acciones correspondientes a los mandamientos divinos, sino que se preocupa por cumplir las palabras con acciones loables? <span id="v84">(84)</span> Esta clase de hombres no vive lejos de Dios, teniendo siempre ante sus ojos las cosas bellas del cielo y siendo guiados en todos sus caminos por el amor celestial. De manera que si alguien preguntara qué carácter tiene una gran nación, podría muy apropiadamente responder: es una nación cuyas oraciones más sagradas Dios escucha, y cuyas invocaciones, al proceder como lo hacen de una conciencia pura,Él se acerca con mucho gusto.

XV. <span id="v85">(85)</span> Pero como también hay dos clases de enemigos —uno son los hombres, que lo son deliberadamente, por codicia; el otro son las bestias, que no lo son por ningún propósito deliberado ni por estudio, sino por estar dotadas de una naturaleza completamente ajena a la nuestra— debemos proceder a hablar de ambos por turno, y tomaremos, en primer lugar, a las bestias que son nuestros enemigos naturales; pues estos son hostiles no a una ciudad o a una nación, sino a toda la raza humana, y eso también no por un período definido o limitado de tiempo, sino por una eternidad indefinida e ilimitada. <span id="v86">(86)</span> De estos, algunos temen al hombre como a su amo, y se agazapan bajo él con un miedo furioso; otros, por otro lado, siendo audaces e intrépidos, buscan su oportunidad y son los primeros en comenzar la guerra y atacarlo; <span id="v87">(87)</span> Porque esta guerra no admite tregua ni fin, sino que es como la que existe entre los lobos y las ovejas, y entre todas las bestias salvajes, ya vivan en el agua o en la tierra, y los hombres; y ningún mortal puede terminarla, sino solo el único Dios increado, cuando selecciona a algunas personas como dignas de ser los salvadores de su raza; hombres que son pacíficos, de hecho, en disposición, amantes de la unanimidad y la camaradería con otros, con quienes la envidia o bien nunca ha tenido absolutamente ninguna conexión, o bien se ha apartado rápidamente de ellos; y estos hombres han decidido arrojar todos sus bienes privados al fondo común para el uso y disfrute de todos. <span id="v88">(88)</span> Porque si este bien brillase alguna vez en el futuro sobre el mundo, de modo que pudiéramos ver el tiempo en que los animales salvajes se volverían manejables, mucho antes de eso las pasiones salvajes del alma serían domadas, y no es posible imaginar una bendición mayor que esa; pues ¿no es una absoluta locura imaginar que podemos evitar alguna vez los daños de las bestias salvajes que están afuera, mientras estamos continuamente entrenando las pasiones dentro de nosotros mismos hasta un terrible grado de salvajismo? Por lo cual no debemos desesperar de que cuando las pasiones de nuestra mente sean domadas y sometidas, entonces las bestias salvajes también serán domadas. <span id="v89">(89)</span> Entonces me parece que los osos, los leones, los leopardos, y esas bestias que solo se encuentran en la India, los elefantes y los tigres, y todos los demás animales cuyo coraje y fuerza son invencibles, cambiarán sus hábitos solitarios e insociables, y adoptarán una vida más gregaria, y, por una imitación gradual de esos animales que viven en tropas, se ablandarán y se acostumbrarán a la vista de los hombres, ya no estando en un estado constante de excitación y furia contra él, sino más bien sintiendo temor de él como su gobernante y amo natural,y se comportarán con el debido respeto hacia él; y algunos de ellos, con una gran docilidad y afecto por su amo, como los perros malteses, incluso los adularán y moverán la cola con un movimiento alegre. <span id="v90">(90)</span> Entonces las especies de escorpiones, serpientes y otros reptiles mantendrán su veneno inoperante; y el río egipcio producirá esos animales, que en la actualidad son carnívoros y que se alimentan del hombre, llamados cocodrilos e hipopótamos, en una condición mansa y apacible; y el mar también producirá innumerables clases de animales, entre todos los cuales el hombre virtuoso será sagrado e ileso, ya que Dios honra la virtud y le ha dado inmunidad de todos los designios contra ella como una recompensa apropiada.

XVI. <span id="v91">(91)</span> Así pues, la guerra más antigua, tanto en cuanto a tiempo como a naturaleza, llegará a su fin cuando todas las bestias salvajes sean domadas y hayan modificado su temperamento para volverse dóciles. Pero la guerra más moderna, surgida de los propósitos deliberados de los hombres por su codicia, también llegará a su fin fácilmente, según me parece, ya que los hombres se avergonzarán de ser vistos más salvajes que incluso las bestias brutas, después de haber escapado de todo daño y perjuicio causados ​​por ellas. <span id="v92">(92)</span> pues parecerá vergonzoso que animales venenosos, carnívoros, devoradores de hombres, insociables y feroces se hayan vuelto amigables con el hombre, adoptando una disposición pacífica, y que el hombre, que es por naturaleza un animal manso, con una inclinación natural a la sociabilidad y la unanimidad, renuncie a la paz y busque la destrucción de sus semejantes. <span id="v93">(93)</span> Por lo tanto, dice el legislador, la paz nunca llegará al país de los piadosos, sino que se desmoronará y se estrellará contra sí misma, cuando los enemigos perciban contra qué enemigos feroces e invencibles es la contienda, y empleen contra ellos la irresistible alianza de la justicia; pues la virtud es algo grande, digno y muy venerable, y es capaz por sí misma, cuando está en tranquilidad, de aliviar los ataques de grandes males. <span id="v94">(94)</span> E incluso si algunos hombres, en su frenesí, se ven obligados a pelear, complaciendo su espontáneo e implacable deseo de guerra, hasta que se ven realmente involucrados, llenos de confianza, se comportarán con gran insolencia, pero una vez que hayan llegado a una contienda regular, descubrirán que han hecho una jactancia vacía y que son incapaces de obtener la victoria; porque como serán repelidos por una fuerza igual a la suya, [^6] o incluso más poderosa aún, huirán en gran confusión, cien huyendo ante cinco, y un ejército de diez mil ante cien hombres, y los que habían venido por un camino huyendo en gran número. <span id="v95">(95)</span> Algunos incluso huirán cuando nadie los persiga excepto el miedo, dándole la espalda al enemigo, para proporcionar un blanco completo para disparar, de modo que será muy fácil que todo el ejército caiga, siendo asesinado hasta el hombre; Porque surgirá un hombre —dice la palabra de Dios— que liderará un ejército y luchará con furia, y someterá a naciones grandes y populosas. Dios enviará la ayuda que conviene a los hombres piadosos; y esta ayuda consiste en una audacia intrépida de alma y una fuerza corporal irresistible; cualquiera de las dos es formidable para el enemigo, y si ambas cualidades se unen, son completamente invencibles. <span id="v96">(96)</span> Además, dice:Que algunos enemigos serán indignos de ser derrotados y perecer a manos de los hombres, a lo que opondrá enjambres de avispas, [^8] que lucharán por los piadosos, para abrumar a sus enemigos con una destrucción vergonzosa; <span id="v97">(97)</span> y predice que no solo conservará siempre firmemente la victoria incruenta así obtenida, sino que también tendrá un poder irresistible de dominio, para poder beneficiar al pueblo que se le someta, ya sea por buena voluntad, por miedo o por vergüenza; pues tendrá en él tres cosas de la mayor importancia, todas ellas contribuyendo en gran medida a hacer su autoridad indestructible, a saber, la dignidad, el terror y la beneficencia, mediante cuyas cualidades se alcanzarán los fines antes mencionados; pues la dignidad causa respeto, el terror causa miedo, y la beneficencia causa buena voluntad; las cuales, cuando se mezclan, se adaptan y se unen en el alma, hacen que los súbditos sean obedientes a sus gobernantes.

XVII. <span id="v98">(98)</span> Estas son, pues, las primeras cosas que, según él, les sucederán a quienes obedecen a Dios, observan sus mandamientos en todo momento y lugar, adaptándolos a cada aspecto de su vida, de modo que nadie que se desvíe bajo la influencia de la enfermedad se aparte de ellos. La segunda cosa es la riqueza, que necesariamente debe seguir a la paz y la autoridad; <span id="v99">(99)</span> pero la simple riqueza de la naturaleza es alimento y refugio, y el alimento es pan y agua de manantial, ambos difundidos por todo el mundo habitable; pero hay dos tipos de refugio: primero, ropa, y segundo, una casa, debido a las lesiones que resultan de la exposición al frío y al calor; cada una de estas protecciones, si alguien decide descartar la extravagancia superflua y excesiva, se proporciona con mucha facilidad. <span id="v100">(100)</span> Pero quienes admiran lo descrito anteriormentee, teniendo más deseo de los dones de la naturaleza que de los de opinión vana, dedicándose a la frugalidad, a la sencillez y a la templanza, tendrán una gran abundancia y medios para toda clase de vida delicada sin ningún trabajo o estudio; porque la riqueza vendrá a aquellos que saben cómo usarla de una manera apropiada, como a aquellos que son al mismo tiempo los más apropiados y, de hecho, los más relacionados con ella y completamente dignos de ella, huyendo alegremente de toda asociación con hombres intemperantes e insolentes, para que no pase de largo a aquellas personas cuya existencia es un beneficio común para la humanidad, y suministre a aquellos que viven en perjuicio de sus vecinos; <span id="v101">(101)</span> porque hay un pasaje en la palabra de Dios, [^9] que, «sobre aquellos que observan los mandamientos sagrados de Dios, el cielo lloverá lluvias oportunas, y la tierra les producirá abundancia de todo tipo de frutos, la región campestre producirá cosechas de semillas, y la región montañosa frutos de los árboles»; y que ningún período quedará jamás completamente desprovisto de beneficios para ellos, sino que recibirán sin interrupción, incesantemente, los favores de Dios, el tiempo de la cosecha sucediendo a la temporada de la recolección de las uvas, y la temporada de la recolección de las uvas después del tiempo de la semilla, <span id="v102">(102)</span> de modo que los hombres, sin ninguna cesación ni interrupción, están continuamente llevando a casa una cosecha y esperando otra, mientras uno, por así decirlo, espera al siguiente; De modo que los comienzos de los que vienen después se conectan con los finales de los que los precedieron, creando así una especie de círculo y cuerpo giratorio, dotado de todo bien imaginable. <span id="v103">(103)</span> Pues la gran multitud de cosas así producidas será suficiente tanto para el uso y disfrute presentes como para una abundancia ilimitada de suministro en el futuro, pues el grano brotará y florecerá constantemente, como sucesor del antiguo, y llenará el vacío que, de otro modo, se vería afectado por su decadencia y desaparición. También hay casos en los que, debido a la inefable abundancia, nadie pensará en absoluto en las reservas acumuladas hace mucho tiempo, sino que las dejará sin ningún cuidado ni intento de almacenarlas, permitiendo a quien quiera usarlas sin restricciones y con total impunidad. <span id="v104">(104)</span> Porque en cuanto a aquellos hombres para quienes se almacena esa verdadera sabiduría, que se ha derivado de la meditación y la práctica constantes en la sabiduría y la santidad, sobre ellos se vierte abundantemente la ira que consiste en el dinero en la tierra, ya que los tesoros, por la providencia y el cuidado de Dios, se mantienen continuamente llenos; porque los impulsos de la mente y los esfuerzos de las manos no se ven obstaculizados de ninguna manera, como para evitar el logro exitoso de estos objetivos,<span id="v105">(105)</span> Pero aquellas personas que, a causa de su impiedad o injusticia, no tienen una herencia celestial, tampoco tienen una posesión abundante ni participación en las cosas buenas de la tierra; e incluso si algo así les sucediera, rápidamente se aleja, como si les hubiera sucedido originalmente, no para el beneficio de los receptores inmediatos, sino para que una tristeza más vehemente los abrume, como la que necesariamente debe seguir a la privación de una bendición importante.

XVIII. <span id="v106">(106)</span> Y en ese momento, dice la ley, ustedes, debido a la abundante fertilidad, harán lo que ahora sufren. Pues ahora, de hecho, no respetan las leyes ni las costumbres de su país ni de sus antepasados, sino que las descuidan por completo, no logran obtener lo necesario y siguen contando las casas de los usureros y cambistas, deseando continuamente pedir prestado a altos intereses; <span id="v107">(107)</span> y entonces, como dije hace un minuto, harán lo contrario. Porque, debido a su propia abundancia ilimitada, ustedes mismos prestarán a otros, y no prestarán pequeñas cosas ni a pocas personas, sino grandes sumas, y a mucha gente, de hecho a naciones enteras, y todos sus asuntos prosperarán y marcharán bien, tanto en el campo como en la ciudad. Todo en la ciudad, en cuanto a cargos de autoridad, honor, gloria y reputación, mediante sabias conjeturas, prudentes consejos y una conducta que, tanto de palabra como de obra, tienda al beneficio general; y todo en el campo, como consecuencia de la abundante producción de todo lo necesario, como el trigo, el vino, el aceite y todos los demás productos que conducen a una vida cómoda y fácil, y estos son los innumerables tipos de fruta de diferentes árboles, y el prolífico aumento de rebaños de bueyes, cabras y otras clases de ganado. <span id="v108">(108)</span> Pero alguien podría decir: ¿De qué le sirven todas estas cosas a alguien que probablemente no dejará herederos ni sucesores? La ley, como si fuera el sello de sus actos de beneficencia, responde: Nadie quedará sin descendencia, ni habrá mujer estéril; pero todos los siervos genuinos y sinceros de Dios cumplirán la ley de la naturaleza en lo que respecta a la propagación de sus especies; <span id="v109">(109)</span> porque los hombres se convertirán en padres, y los padres serán felices con su descendencia, y las mujeres serán felices madres de hijos, de modo que cada casa será una compañía completa de una familia numerosa, sin que se omita ninguna parte ni nombre de todos los que se asignen a las relaciones, ya se refiera a las relaciones ascendentes, como los tíos y abuelos, o a las relaciones descendientes por otro lado de un parentesco similar, como hermanos, sobrinos, nietos por el lado de los hijos, nietos por el lado de las hijas, primos, hijos de los primos y todo tipo de relaciones de sangre. <span id="v110">(110)</span> Pero ningún hombre morirá prematuramente o sin haber cumplido el fin legítimo de su existencia entre aquellos que observan las leyes, ni dejará de alcanzar la edad que Dios ha asignado a la raza humana. Pero el ser humano, ascendiendo desde la infancia, como si fuera por los diferentes peldaños de una escalera,y en los tiempos señalados, cumpliendo los límites regularmente determinados de cada edad, llegará finalmente a la última de todas, aquella que está cerca de la muerte, o mejor dicho, de la inmortalidad; siendo real y verdaderamente feliz en su vejez, dejando tras de sí una casa feliz en numerosos y virtuosos hijos en su propio lugar.

XIX. <span id="v111">(111)</span> Esto es lo que dice el legislador en un pasaje, al declarar la voluntad de Dios: «Completarás el número de tus días», profetizando así con gran belleza y empleando un lenguaje muy apropiado y natural. Pues el hombre carente de todo conocimiento y que ignora la ley, no habla ni con razón ni en número, como dice el antiguo proverbio; pero quien posee una buena dosis de instrucción y se adhiere a las santas leyes, recibe como primera recompensa, al demostrar ser un hombre respetable y de buena reputación, una participación en número y organización. <span id="v112">(112)</span> Y muy admirable es esta plenitud y perfección, no de meses ni años, sino de días, de modo que ningún día en la vida de un hombre virtuoso deja una puerta vacía y abierta para la entrada de los pecados, sino que se llena en todas sus partes e intervalos de absoluta virtud y excelencia. Pues la virtud y la bondad se juzgan no por la cantidad, sino por la calidad, por lo que considero que incluso un día pasado con perfecta corrección tiene el mismo valor que toda la buena vida de un hombre sabio. <span id="v113">(113)</span> Esto es lo que se implica enigmáticamente en otras expresiones, donde el santo escritor dice que tal hombre «merecerá bendiciones tanto al entrar como al salir»; Porque el hombre virtuoso es digno de elogio en todas sus posiciones y acciones, tanto dentro como fuera de casa, ya sea que se ocupe de asuntos de estado o de la administración de su hogar, regulando todos sus asuntos internos con economía, y todos los asuntos externos con la debida consideración a los principios del gobierno estatal, de la manera más conveniente. <span id="v114">(114)</span> Si, pues, alguien demuestra ser un hombre de tal carácter en la ciudad, parecerá superior a toda la ciudad, y si una ciudad se muestra con tal carácter, será la jefa de todo el país circundante; y si una nación lo hace, será el señor de todas las demás naciones, como la cabeza lo es del cuerpo, ocupando la preeminencia de la situación, no más por causa de la gloria que por la de promover los intereses de quienes la ven. Pues la continua aparición de buenos modelos imprime impresiones muy similares en todas las almas que no son completamente obstinadas e intratables. <span id="v115">(115)</span> Y digo esto con referencia a quienes desean imitar modelos de excelente y admirable belleza, para que no desesperen de un cambio positivo, ni de una alteración y mejora de esa dispersión, por así decirlo, del alma que engendra el vicio, para que puedan lograr un retorno a la virtud y la sabiduría. <span id="v116">(116)</span> Porque cuando Dios es favorable todo se facilita. Y es favorable a quienes muestran modestia y la debida reverencia.y que procuran pasar de la intemperancia a la templanza, y que se reprochan todas las acciones censurables de su vida, y todas las imágenes bajas que han impreso en sus almas contaminadas, y que aspiran a un estado tranquilo de las pasiones, y que tienen constantemente en vista, como el objeto adecuado de su búsqueda, una calma y serenidad de vida. <span id="v117">(117)</span> Así como Dios, con una sola palabra de mando, podría fácilmente reunir a los hombres que viven en los mismos confines de la tierra, llevándolos desde los extremos del mundo a cualquier lugar que él elija, así también el Salvador misericordioso puede traer de vuelta al alma después de su largo vagar, después de haber estado errando en todas direcciones y haber sido maltratada por el placer y el deseo, amantes imperiosas, y guiarla fácilmente de un desierto sin caminos a un camino regular cuando una vez ha decidido huir del mal sin mirar atrás, una huida que no está sujeta a reproche, sino que es la causa de su preservación, que nadie se equivocará al pronunciar más deseable que cualquier regreso.

XX. <span id="v118">(118)</span> Estos, entonces, de los que ya hemos hablado, son los llamados bienes externos: la victoria sobre los enemigos, la superioridad en la guerra, la consolidación de la paz y la abundancia de los bienes propios de la paz, las riquezas, los honores, las autoridades y las alabanzas que siempre acompañan a los triunfadores, pues son alabadas por todos, tanto por amigos como por enemigos, por unos por temor y por otros por buena voluntad. Ahora debemos proceder a hablar de lo que nos concierne más estrechamente que estas cosas, a saber, las que afectan al cuerpo. <span id="v119">(119)</span> El legislador dice, entonces, que una perfecta ausencia de enfermedades en todos los aspectos, tanto privados como generales, se concederá a quienes se esfuerzan por la virtud y hacen de las leyes sagradas la guía de todas sus palabras y acciones en la vida; y si alguna enfermedad los afecta, no será para perjudicarlos, sino para recordarles que son mortales, para erradicar el orgullo arrogante y mejorar su carácter. Y así se obtendrá una salud sana, un buen estado de los sentidos y una perfección y plenitud en todas las partes, propicias para el libre desempeño de los deberes para los que cada hombre ha nacido. <span id="v120">(120)</span> Porque Dios ha considerado oportuno recompensar a los virtuosos con una casa bien construida y bien construida desde los cimientos hasta el techo; y la casa más natural para el alma es el cuerpo, ya que realiza muchas cosas necesarias y útiles para la vida, y especialmente debido a la mente que ha sido purificada por purificaciones perfectas; <span id="v121">(121)</span> y que, habiendo sido iniciada en los misterios divinos y habiendo aprendido a habitar únicamente entre los movimientos y revoluciones periódicas de los cuerpos celestes, Dios la ha honrado con tranquilidad, deseando que sea completamente imperturbable y exenta de cualquier contacto con las pasiones que las necesidades del cuerpo generan, añadiendo, por codicia, un deseo de soberanía sobre las pasiones. Pues o bien el cielo ha causado un enfriamiento, o bien lo ha quemado, o bien lo ha secado, o bien, por el contrario, lo ha derretido y licuado; por todas estas causas, la mente es incapaz de mantener su camino por la vida completamente recto e independiente. <span id="v122">(122)</span> Pero si reside en un cuerpo sano, entonces con gran cuidado y tranquilidad habitará y dedicará todo su tiempo libre a las meditaciones de la sabiduría, habiendo alcanzado una existencia feliz y afortunada. <span id="v123">(123)</span> Ésta es la mente que ha bebido fuertes tragos del poder benéfico de Dios y se ha deleitado con sus sagradas palabras y doctrinas.Esta es la mente con la que, según el profeta, Dios camina como en su palacio; pues la mente del sabio es, en verdad, el palacio y la casa de Dios. Y aquel que es el Dios de todas las cosas es llamado peculiarmente el Dios de esta mente; y, a su vez, esta mente es llamada, mediante una forma peculiar, su pueblo, no el pueblo de ningún gobernante en particular, sino del único y verdadero gobernante, el Santo de los santos. <span id="v124">(124)</span> Esta es la mente que hace poco tiempo estaba esclavizada a muchos placeres y deseos, y a innumerables necesidades derivadas de las debilidades y los deseos; pero Dios aplastó sus males en la esclavitud, habiendo decidido liberarla. Esta es la mente que ha recibido un favor que no debe ser reprimido en silencio, sino más bien proclamado y anunciado en todas partes, gracias a la autoridad y el poder de su campeón y defensor, por el cual no fue reprimida hasta la cola, sino elevada hasta la cabeza. <span id="v125">(125)</span> Pero todas estas afirmaciones se expresan en forma metafórica y contienen un significado alegórico. Pues así como en un animal la cabeza es la primera y mejor parte, y la cola la última y peor, o mejor dicho, ninguna parte, pues no completa el número de extremidades, siendo solo una escoba para barrer lo que vuela contra ella; así también lo que se dice aquí es que el hombre virtuoso será la cabeza de la raza humana, ya sea un solo hombre o un pueblo entero. Y que todas las demás, siendo como partes del cuerpo, solo son vivificadas por las facultades existentes en la cabeza y las partes superiores del cuerpo. <span id="v126">(126)</span> Estas son las oraciones en favor de los hombres de bien que cumplen las leyes con sus acciones, las cuales, según se dice, se cumplirán por la gracia del Dios generoso y benéfico, quien honra y recompensa todo lo bueno por su semejanza con Él. Ahora debemos considerar las maldiciones impuestas a quienes transgreden los mandamientos y las Leyes.[^10]<span id="v125">(125)</span> Pero todas estas afirmaciones se expresan en forma metafórica y contienen un significado alegórico. Pues así como en un animal la cabeza es la primera y mejor parte, y la cola la última y peor, o mejor dicho, ninguna parte, pues no completa el número de extremidades, siendo solo una escoba para barrer lo que vuela contra ella; así también lo que se dice aquí es que el hombre virtuoso será la cabeza de la raza humana, ya sea un solo hombre o un pueblo entero. Y que todas las demás, siendo como partes del cuerpo, solo son vivificadas por las facultades existentes en la cabeza y las partes superiores del cuerpo. <span id="v126">(126)</span> Estas son las oraciones en favor de los hombres de bien que cumplen las leyes con sus acciones, las cuales, según se dice, se cumplirán por la gracia del Dios generoso y benéfico, quien honra y recompensa todo lo bueno por su semejanza con Él. Ahora debemos considerar las maldiciones impuestas a quienes transgreden los mandamientos y las Leyes.[^10]<span id="v125">(125)</span> Pero todas estas afirmaciones se expresan en forma metafórica y contienen un significado alegórico. Pues así como en un animal la cabeza es la primera y mejor parte, y la cola la última y peor, o mejor dicho, ninguna parte, pues no completa el número de extremidades, siendo solo una escoba para barrer lo que vuela contra ella; así también lo que se dice aquí es que el hombre virtuoso será la cabeza de la raza humana, ya sea un solo hombre o un pueblo entero. Y que todas las demás, siendo como partes del cuerpo, solo son vivificadas por las facultades existentes en la cabeza y las partes superiores del cuerpo. <span id="v126">(126)</span> Estas son las oraciones en favor de los hombres de bien que cumplen las leyes con sus acciones, las cuales, según se dice, se cumplirán por la gracia del Dios generoso y benéfico, quien honra y recompensa todo lo bueno por su semejanza con Él. Ahora debemos considerar las maldiciones impuestas a quienes transgreden los mandamientos y las Leyes.[^10]

XXI. <span id="v127">(127)</span> El legislador de nuestra nación denuncia la primera maldición como el más leve de los males, a saber, la pobreza y la indigencia, la falta de todas las cosas necesarias y la participación en todo tipo de indigencia; porque, dice él, "El enemigo asolará los campos de trigo antes de que maduren, y cuando el trigo madure, vendrán de repente y lo cosecharán".[^11] Causando así una doble calamidad, hambre para sus amigos y abundancia para sus enemigos; porque la prosperidad de los enemigos es más, o, en todo caso, no menos dolorosa que las propias desgracias. <span id="v128">(128)</span> E incluso si los enemigos están tranquilos, aún así esos males que proceden de la naturaleza y que son aún más graves, no están tranquilos; Pues, en efecto, siembras la tierra profunda y fértil de la llanura, pero de repente una nube de langostas volará y cosechará tu cosecha, y lo que quede para que lleves a casa a tus graneros rendirá solo una pequeña proporción de lo sembrado. Y, de nuevo, plantarás una viña con gastos desmesurados, con incesante labor y trabajo, como es natural para los agricultores; pero cuando las vides alcancen la perfección, y estén florecientes y agobiadas por su propia productividad, los gusanos vendrán y recogerán las uvas. <span id="v129">(129)</span> Y cuando veas tus olivares florecer, y una exuberancia desbordante de fruta en los árboles, te alegrarás naturalmente con la esperanza de una cosecha exitosa, que te llevará a abrigar, pero cuando comiences a llevar el fruto a casa, entonces te llenarás más de tristeza que de alegría. Pues el aceite y toda la grasa del fruto se escurrirán y desaparecerán imperceptiblemente, y lo exterior será solo una carga vana, vacía, abandonada solo para engañar al alma vacía. Y, en resumen, todas las cosechas y todos los árboles serán destruidos, con fruto y todo, por una plaga de un tipo u otro.

XXII. <span id="v130">(130)</span> Además de las mencionadas, existen otras desgracias que acechan a los hombres, y que contribuyen a la escasez. La tierra y el cielo, con los que la naturaleza proveía de bienes, se volverán estériles: uno, plagado de abortos, incapaz de dar fruto, y el otro, transformado, improductivo, en estaciones del año, de modo que ni el invierno, ni el verano, ni la primavera, ni el otoño vuelven a su orden natural, sino que son arrancados violentamente y sumidos en una confusión desprovista de todo carácter distintivo y completamente perturbada, por orden de la autoridad suprema. <span id="v131">(131)</span> Entonces no habrá lluvia, ni chubascos, ni manantiales suaves, ni gotas de humedad, ni rocío, ni nada que contribuya al crecimiento de las plantas. Pero, por el contrario, todo lo que está calculado para secarlos al comenzar a crecer, todo lo que destruye el fruto al comenzar a madurar y lo que impide que llegue a la perfección. Porque, dice Dios: «Haré para vosotros el cielo de bronce y la tierra de hierro».[^12] Implicando con esta enigmática expresión que ninguno de ellos cumplirá las tareas que naturalmente les corresponden y para las cuales fueron creados; <span id="v132">(132)</span> pues, ¿cómo podría el hierro producir espigas de trigo, o cómo podría el bronce producir lluvia, de la que todos los animales necesitan, y especialmente ese animal tan propenso a la desgracia y necesitado de tantas cosas, el hombre? Y Dios insinúa aquí no solo la esterilidad y la destrucción de las estaciones del año, sino también el comienzo de las guerras, y de todos los males intolerables e inefables que surgen en las guerras; pues el bronce y el hierro son los materiales para las armas bélicas. <span id="v133">(133)</span> Y la tierra, en verdad, producirá polvo, y masas de tierra serán traídas desde arriba, desde el cielo, pesando el fruto y destruyéndolo por asfixia, a fin de que no se omita nada que pueda tender a la destrucción completa; porque numerosas familias serán desoladas, y las ciudades quedarán repentinamente vacías de sus habitantes, quedando como monumentos de su prosperidad anterior y registros del desastre posterior, para advertencia de aquellos que son capaces de recibir corrección.

XXIII. <span id="v134">(134)</span> Y tal escasez de todas las cosas necesarias se apoderará del pueblo que, al estar completamente desprovisto de ellas e indiferente a ellas, llegarán incluso a devorarse unos a otros, comiendo no solo a los gentiles y a los que no son parientes suyos, sino incluso a sus parientes más cercanos y queridos; pues el padre tomará la carne de su hijo, y la madre comerá la sangre vital de su hija, los hermanos se comerán a sus hermanos, y los hijos devorarán a sus padres; y, de hecho, los más débiles serán continuamente presa de los más poderosos; y ese alimento perverso y maldito, el de Tiestes, les parecerá una broma en comparación con los males excesivos e intolerables que sus necesidades les acarrean; <span id="v135">(135)</span> Pues, así como otras personas, mientras gozan de prosperidad, desean una vida larga para poder disfrutar de todos los bienes, así también aquellos hombres abrumados por la miseria sentirán un vehemente deseo de vivir, aunque este solo los lleve a participar en males desmesurados e interminables, todos ellos igualmente irremediables. Pues hubiera sido mejor para ellos escapar de la miseria eliminando sus penas con la muerte, algo que suelen hacer quienes no están completamente fuera de sí. Pero estos hombres han llegado a tal grado de locura que estarían dispuestos a vivir hasta la mayor duración posible, anhelando insaciablemente los extremos de la miseria. <span id="v136">(136)</span> Tales males, la que a primera vista parece la más leve de todas las desgracias, es decir, la pobreza, es natural que se produzcan cuando son resultado de la venganza de Dios; pues aunque el frío, la sed y la falta de alimento puedan ser terribles, a veces podrían ser motivos de oración si tan solo produjeran una muerte instantánea y sin demora. Pero cuando duran mucho tiempo y consumen cuerpo y alma, entonces están destinados a reproducir las mayores calamidades registradas por los poetas trágicos, que me parecen descritas con un espíritu de fabulosa exageración.

XXIV. <span id="v137">(137)</span> Además. Para los nacidos libres, la esclavitud es un mal intolerable, por el cual los hombres sabios están dispuestos incluso a morir, resistiendo con un espíritu valiente que desprecia todo peligro los ataques de quienes intentan imponerles el dominio de un amo. Asimismo, un enemigo invencible es un mal intolerable. Y si una misma persona es ambas cosas a la vez, es decir, amo y enemigo, ¿quién puede soportar tal complicación de calamidades? Pues tal persona poseerá el poder de infligir daño mediante su autoridad como amo, y se sentirá reacio a perdonar a nadie debido a su enemistad irreconciliable. <span id="v138">(138)</span> Por lo tanto, el legislador pronuncia que aquellas personas que descuidan las leyes sagradas tendrán a sus enemigos por amos, quienes los tratarán sin piedad, no solo por haber sido reducidos bajo su poder por ataques invencibles, sino también por haberse sometido voluntariamente a ellos a través de calamidades imprevistas que el hambre y la falta de lo necesario han causado; porque algunas personas piensan que es bueno elegir males menores, si al hacerlo pueden evitar los mayores; si, de hecho, alguna de las desgracias mencionadas anteriormente puede llamarse un mal leve. <span id="v139">(139)</span> Tales hombres, convirtiéndose en esclavos, soportan los servicios que se les imponen mediante órdenes severas con sus cuerpos, pero cuando se les oprime en cuanto a sus almas con la angustia de espectáculos aún más amargos, se hundirán bajo ellos; Pues verán a sus enemigos convertirse en herederos de las casas que han construido, de las viñas que han plantado o de las posesiones que han adquirido, disfrutando de los bienes y provisiones que otros han preparado. Y verán a sus enemigos deleitarse con el ganado más gordo, sacrificándolo y preparándolo para el más dulce disfrute, sin poder privar de nada a quienes así les han robado. También verán a sus esposas, con quienes se casaron en santo matrimonio para procrear hijos legítimos, sus modestas, hogareñas y cariñosas esposas, insultadas como tantas cortesanas. <span id="v140">(140)</span> Y se lanzarán a defenderlos y vengarlos, pero más allá de resistirse, no podrán lograr nada, privados de toda su fuerza y ​​completamente incapacitados. <span id="v141">(141)</span> porque serán expuestos como un blanco para sus enemigos, un objeto de saqueo, y de devastación, y de violencia, e insulto, y heridas, y lesiones, y contumelia, y destrucción total, de modo que nada que les pertenezca puede escapar, pero ningún dardo del enemigo fallará su golpe, sino que cada uno de ellos será bien dirigido y exitoso. <span id="v141">(141)</span> Serán malditos en sus ciudades y en sus aldeas, y malditos en sus casas adosadas y en sus viviendas en los campos.Malditas serán sus llanuras y toda la semilla que se siembre en ellas; maldita será la tierra fértil de la región montañosa y toda clase de árboles que producen frutos comestibles; malditas serán sus rebaños de ganado, porque se volverán estériles e improductivos; malditas serán todas sus frutas y todas sus cosechas, porque en el período más crítico de su maduración se encontrarán todas llenas de viento y destruidas. <span id="v142">(142)</span> Los almacenes llenos de comida y dinero quedarán vacíos; ninguna fuente de ingresos será productiva nunca más; todas las artes, todos los diversos negocios y empleos, y todas las innumerables variedades de vida, serán inútiles para quienes los adopten; porque las esperanzas de los ansiosos no se cumplirán; y, en resumen, todo lo que tocan, como consecuencia de sus perversas actividades y malas acciones, cuya cabeza, frente y fin es el abandono del servicio de Dios, todo será vano e inútil.

XXV. <span id="v143">(143)</span> Porque estas cosas son las recompensas de la impiedad y la iniquidad ilegal. Y, además, hay enfermedades del cuerpo que afligen y devoran por separado cada miembro y cada parte, y que también lo atormentan por completo con fiebres, escalofríos, tisis debilitantes, erupciones terribles, enfermedades escrofulosas, convulsiones espasmódicas en los ojos, llagas putrefactas y abscesos, trastornos cutáneos que se extienden a toda la piel, trastornos intestinales y de las partes internas, convulsiones estomacales, obstrucciones en las vías respiratorias que impiden al paciente respirar con facilidad, parálisis de la lengua, sordera de los oídos, imperfecciones de la vista y un entorpecimiento y confusión general de todos los demás sentidos, cosas que, aunque terribles, difícilmente lo parecerán al compararlas con otras aún más graves. <span id="v144">(144)</span> cuando, por ejemplo, todas las cualidades vivificantes que existían en la sangre contenida en las venas se han escapado de ella, y cuando el aliento que está contenido en los pulmones y la tráquea ya no es capaz de recibir una mezcla saludable del aire exterior tan estrechamente conectado con él; <span id="v145">(145)</span> y cuando las venas están todas relajadas y disueltas, cuyo estado es seguido por una postración completa de la armonía y la debida disposición de los miembros, que de hecho estaban previamente angustiados por la violenta ráfaga de una corriente salada y muy amarga que los impregnaba sigilosamente; <span id="v146">(146)</span> Algunas personas, al contemplar estas cosas, se alarmarán, maravillándose al ver cómo quienes hace poco eran gordos y rebosantes de carne, y florecían en salud y vigor, de repente se han consumido y se han convertido en meros músculos marchitos y piel delgada; y cómo las mujeres, antes lujosas, tiernas y delicadas por el lujo al que estaban acostumbradas desde su más tierna infancia, ahora, debido a las terribles aflicciones a las que han estado sujetas, se han vuelto salvajes de alma y de aspecto salvaje en sus cuerpos. <span id="v147">(147)</span> Entonces, en efecto, sus enemigos los perseguirán, y la espada cobrará su castigo; y ellos, huyendo a las ciudades donde creen haber obtenido un lugar seguro, engañados por esperanzas traicioneras, perecerán hasta el último hombre, atrapados y destruidos por las emboscadas de sus enemigos.

XXVI. <span id="v148">(148)</span> Y si, después de todas estas calamidades, no son castigados, sino que siguen por caminos torcidos y se desvían de los caminos rectos que conducen a la verdad, entonces la cobardía y el miedo se instalarán en sus almas, [^13] y huirán sin que nadie los persiga, y serán derrotados y destruidos por falsos rumores, como suele ocurrir. El más leve sonido de hojas al caer en el aire causará una agonía de miedo y aprensión tan grande como la guerra más formidable librada por el más poderoso de los enemigos, de modo que los hijos serán indiferentes al destino de sus padres, y los padres al de sus hijos, y los hermanos al de sus hermanos, considerando que si acuden en su ayuda pueden correr el peligro de ser cautivos, mientras que su mejor oportunidad de salvación consiste en escapar por sí mismos. <span id="v149">(149)</span> Pero las esperanzas de los malvados nunca se cumplen, y quienes esperan escapar así serán aún más, o al menos no menos, prisioneros que quienes fueron previamente capturados. E incluso si algunas de estas personas logran pasar desapercibidas, seguirán expuestas a los ataques insidiosos de sus enemigos naturales; y estas son esas bestias salvajes furiosas, bien armadas por los dones de la naturaleza, y que Dios, simultáneamente con la creación original del universo, creó con el propósito de infundir terror en aquellos hombres incapaces de ser advertidos, y para ejecutar una justicia implacable sobre aquellos cuya maldad era incurable. <span id="v150">(150)</span> y quienes vean sus ciudades arrasadas hasta los cimientos difícilmente creerán que alguna vez estuvieron habitadas, y convertirán las desgracias repentinas que azotan a los hombres después de brillantes ejemplos de prosperidad en un proverbio, registrando todos los casos que se mencionan o pasan por alto en la Historia.[^14] <span id="v151">(151)</span> También les sobrevendrán asmas y tisis que afectarán los órganos internos, produciendo pesadez y desaliento, con grandes aflicciones, y haciendo que toda la vida sea inestable y colgando, como quien dice, de un cabestro. Y los temores, que se suceden incesantemente, agitarán la mente de arriba abajo, día y noche, de modo que por la mañana rezarán por la tarde, y por la tarde rezarán por la mañana, a causa de los horrores visibles que los rodean cuando están despiertos, y las imágenes detestables que se les presentan en sueños cuando duermen. <span id="v152">(152)</span> Y el prosélito que ha llegado, elevado por la buena fortuna, será un objeto conspicuo, siendo admirado y declarado feliz en dos aspectos muy importantes: en primer lugar, porque se ha acercado a Dios por su propia voluntad,Y también porque ha recibido como recompensa más apropiada una morada firme y segura en el cielo, indescriptible. Pero el hombre de noble ascendencia, que ha adulterado la moneda de su noble nacimiento, será arrastrado a las profundidades más profundas, arrojado al Tártaro y a la oscuridad más profunda, para que todos los hombres que contemplen este ejemplo sean corregidos por él, aprendiendo que Dios recibe con agrado la virtud que nace de la hostilidad hacia él, ignorando por completo sus raíces originales, pero viendo con buenos ojos todo el tronco desde su base más baja, porque se ha vuelto útil y ha cambiado su naturaleza para volverse fructífero.

XXVII. <span id="v153">(153)</span> Destruidas así las ciudades como por el fuego, y el país desolado, la tierra comenzará por fin a obtener un respiro, y, por así decirlo, a recobrar el aliento y a mirar hacia arriba de nuevo, después de haber sido muy ejercitada y acosada por la intolerable violencia de sus habitantes, quienes expulsan del país todos los períodos vírgenes de siete años y los descartan de sus mentes; porque la naturaleza enseñó a los hombres los únicos, o para decirlo con más seguridad, los primeros festivales, a saber, los períodos recurrentes de siete días y siete años, convirtiéndolos en tiempos de descanso, siendo el séptimo día el período de descanso para los hombres y el séptimo año para la tierra. <span id="v154">(154)</span> Pero estos hombres, haciendo caso omiso de toda esta ley y violando todas las obligaciones implicadas en la sal, o los tratados, o el altar de la misericordia, o el hogar común, consideraciones por las cuales la amistad y la unanimidad generalmente se cimentan, porque todas esas cosas son el número siete en sí mismo, o existen como consecuencia de ese número, oprimieron (al menos los más poderosos de ellos lo hicieron) a aquellos hombres que eran más débiles con órdenes constantes e ininterrumpidas, y oprimieron también la tierra, continuamente en su codicia persiguiendo ganancias injustas e inflamando sus deseos para excitar sus pasiones desenfrenadas e injustas a un grado insaciable. <span id="v155">(155)</span> En lugar de conceder a los hombres, que en el punto de vista más verdadero son sus hermanos, por tener una madre común, es decir, la naturaleza, en lugar, digo, de darles el día festivo señalado después de cada período de seis días, y en lugar de dar a la tierra un respiro después de cada espacio de seis años sin oprimirla ni con la siembra de semillas ni con la plantación de árboles, <span id="v156">(156)</span> para que no se agote con trabajos incesantes: en lugar de actuar así, estos hombres, descuidando todos estos admirables mandamientos, han oprimido tanto los cuerpos como las almas de todos los hombres sobre los que han tenido algún poder, con severidades incesantes, y han destrozado la fuerza de la tierra profundamente arraigada, exigiéndole ingresos de ella con un espíritu insaciable más allá de su poder para contribuir, y aplastándola por completo y en cada parte con exacciones no solo anuales, sino incluso diarias. <span id="v157">(157)</span> Por toda esa conducta, estos hombres incurrirán en las penas y maldiciones mencionadas anteriormente: y el país, estando completamente exhausto y habiéndose visto obligado a someterse a innumerables aflicciones, finalmente se aliviará al ser liberado de la carga de sus impíos habitantes, y al mirar a su alrededor, no verá a nadie de los que destruyeron su grandeza y belleza, sino que contemplará los mercados libres de sus tumultos, guerras y actos de iniquidad, y llenos de tranquilidad y paz,y justicia; entonces recuperará su juventud y vigor anterior, y disfrutará de tranquilidad, y descansará en las fiestas que se repiten en los sagrados números siete, recuperando su fuerza como un atleta fatigado por sus esfuerzos. <span id="v158">(158)</span> Entonces, como una madre cariñosa, se compadecerá de los hijos e hijas que ha perdido, quienes ahora que han muerto son, y aún más, cuando vivían, un dolor y una pena para sus padres; y al rejuvenecer por segunda vez, volverá a ser fértil como antes, y producirá una descendencia irreprochable, una mejora respecto a su progenie anterior; pues la que estaba desolada, como dice el profeta, [^15] ahora se ha vuelto feliz con sus hijos y madre de una familia numerosa. Este dicho profético tiene también un significado alegórico, referente al alma; <span id="v159">(159)</span> porque cuando la familia es muy numerosa y el alma está llena, la rodean como a otros tantos hijos toda clase de pasiones y vicios, como por ejemplo los placeres, los apetitos, la necedad, la intemperancia, la injusticia, está triste y enferma; y, postrada en extremo por la enfermedad, está próxima a la muerte; pero cuando es estéril y no tiene descendencia, o la pierde, cambia por completo y se convierte en una virgen pura. <span id="v160">(160)</span> Y, habiendo recibido la semilla divina, forma y da vida a una nueva familia, admirable en su naturaleza, de gran belleza y perfección, como la prudencia, el coraje, la templanza, la justicia, la santidad, la piedad y todas las demás virtudes y buenas disposiciones, cuyo nacimiento no solo es una bendición acompañada de felicidad en sus hijos, sino que la mera expectativa de tal nacimiento es una bendición, ya que alivia su debilidad con las expectativas de la esperanza; <span id="v161">(161)</span> Y la esperanza es alegría antes de la alegría, aunque pueda ser algo defectuosa en comparación con la alegría perfecta. Pero, aun así, es en ambos aspectos mejor que la que viene después. primero, porque relaja y suaviza la seca rigidez de la preocupación; y segundo, porque con sus anticipaciones da una advertencia del bien perfecto inminente.Este dicho profético tiene también un significado alegórico, refiriéndose al alma; <span id="v159">(159)</span> porque cuando la familia es muy grande y el alma está llena, toda clase de pasiones y vicios la rodean como a otros tantos hijos, como por ejemplo los placeres, los apetitos, la necedad, la intemperancia, la injusticia, está triste y enferma; y, postrada en extremo por la enfermedad, está próxima a la muerte; pero cuando es estéril y no tiene descendencia, o la pierde, cambia por completo y se convierte en una virgen pura. <span id="v160">(160)</span> Y, habiendo recibido la semilla divina, forma y da vida a una nueva familia, admirable en su naturaleza, de gran belleza y perfección, como la prudencia, el coraje, la templanza, la justicia, la santidad, la piedad y todas las demás virtudes y buenas disposiciones, cuyo nacimiento no solo es una bendición acompañada de felicidad en sus hijos, sino que la mera expectativa de tal nacimiento es una bendición, ya que alivia su debilidad con las expectativas de la esperanza; <span id="v161">(161)</span> Y la esperanza es alegría antes de la alegría, aunque pueda ser algo defectuosa en comparación con la alegría perfecta. Pero, aun así, es en ambos aspectos mejor que la que viene después. primero, porque relaja y suaviza la seca rigidez de la preocupación; y segundo, porque con sus anticipaciones da una advertencia del bien perfecto inminente.Este dicho profético tiene también un significado alegórico, refiriéndose al alma; <span id="v159">(159)</span> porque cuando la familia es muy grande y el alma está llena, toda clase de pasiones y vicios la rodean como a otros tantos hijos, como por ejemplo los placeres, los apetitos, la necedad, la intemperancia, la injusticia, está triste y enferma; y, postrada en extremo por la enfermedad, está próxima a la muerte; pero cuando es estéril y no tiene descendencia, o la pierde, cambia por completo y se convierte en una virgen pura. <span id="v160">(160)</span> Y, habiendo recibido la semilla divina, forma y da vida a una nueva familia, admirable en su naturaleza, de gran belleza y perfección, como la prudencia, el coraje, la templanza, la justicia, la santidad, la piedad y todas las demás virtudes y buenas disposiciones, cuyo nacimiento no solo es una bendición acompañada de felicidad en sus hijos, sino que la mera expectativa de tal nacimiento es una bendición, ya que alivia su debilidad con las expectativas de la esperanza; <span id="v161">(161)</span> Y la esperanza es alegría antes de la alegría, aunque pueda ser algo defectuosa en comparación con la alegría perfecta. Pero, aun así, es en ambos aspectos mejor que la que viene después. primero, porque relaja y suaviza la seca rigidez de la preocupación; y segundo, porque con sus anticipaciones da una advertencia del bien perfecto inminente.

XXVIII. <span id="v162">(162)</span> He explicado, pues, sin ocultar ni suavizar la verdad en ningún grado, las maldiciones y los castigos que deben soportar quienes han despreciado las leyes sagradas de la justicia y la piedad, y se han sometido a la adopción de opiniones politeístas, cuyo fin es la impiedad por olvido de la instrucción que originalmente les impartieron sus antepasados, la cual aprendieron en su más tierna infancia, cuando se les enseñó a considerar la naturaleza del Uno como el único Dios supremo, a quien solo se le puede asignar apropiadamente como herencia a quienes buscan la verdad genuina en lugar de fábulas astutamente inventadas. <span id="v163">(163)</span> Si, sin embargo, reciben estos ejercicios de poder no como para su destrucción, sino más bien para su admonición y mejora, y si sienten vergüenza en toda su alma, y ​​cambian sus caminos, reprochándose sus errores, y admitiendo y confesando abiertamente todos los pecados que han cometido contra sí mismos con almas y mentes purificadas, de modo que en primer lugar exhiban una sinceridad de conciencia completamente ajena a la falsedad y no oculten nada malo debajo; y en segundo lugar, teniendo sus lenguas también purificadas de modo que produzcan mejora en sus oyentes, entonces encontrarán una aceptación favorable de su misericordioso salvador, Dios, quien otorga a la raza de la humanidad su especial y sumamente grande don, a saber, la relación con su propia palabra; después de lo cual, como su modelo arquetípico, se formó la mente humana. <span id="v164">(164)</span> Porque aunque estén en los extremos de la tierra, actuando como esclavos de aquellos enemigos que los han llevado en cautiverio, aun así todos serán restaurados a la libertad en un día, como a una señal dada; su cambio repentino y universal a la virtud causa pánico entre sus amos; porque los dejarán ir, porque están avergonzados de gobernar a aquellos que son mejores que ellos.

IX. <span id="v165">(165)</span> Pero al recibir esta inesperada libertad, quienes poco antes se encontraban dispersos por Grecia, los países bárbaros, las islas y los continentes, alzándose con un solo impulso y provenientes de todos los rincones imaginables, se apresuraron a un lugar que les había sido señalado, guiados en su camino por una visión más divina de lo que es compatible con su naturaleza humana, invisible, en efecto, para todos los demás, pero evidente solo para los salvados, con sus propios incentivos e intercesiones, <span id="v166">(166)</span> por cuya intervención podrían obtener la reconciliación con el Padre. En primer lugar, la naturaleza misericordiosa, gentil y compasiva de aquel a quien se invoca, que siempre preferiría la misericordia al castigo. En segundo lugar, la santidad de todos los fundadores de la nación, porque ellos, con almas emancipadas del cuerpo, exhibiendo una obediencia genuina y sincera al Gobernante de todas las cosas, no están acostumbrados a ofrecer oraciones ineficaces en favor de sus hijos e hijas, ya que el Padre les ha dado, como recompensa, que serán escuchados en sus oraciones. <span id="v167">(167)</span> Y, en tercer lugar, esa cualidad, por causa de la cual sobre todas las demás, se concilia la buena voluntad de los seres antes mencionados, y que es la mejora y mejoría de aquellas personas que son llevadas a tratados y acuerdos, que, con gran dificultad, han podido salir de un desierto sin senderos a un camino trillado, cuyo fin no es otro que el de agradar a Dios como los hijos agradan a un padre. <span id="v168">(168)</span> Y cuando ellos vengan, se reconstruirán las ciudades que hace poco tiempo estaban en ruinas, y el desierto se llenará de habitantes, y la tierra árida cambiará y se hará fértil, y la buena fortuna de sus padres y antepasados ​​será considerada como un asunto de poca importancia, a causa de la abundancia de riquezas de todo tipo que tendrán en el momento presente, que fluirán de las gracias de Dios como de fuentes siempre corrientes, que así conferirán vastas riquezas individualmente a cada individuo, y también a todos los ciudadanos en común, a una cantidad que ni siquiera la envidia puede alcanzar. <span id="v169">(169)</span> Y el cambio en todo será inmediato, pues Dios nutrirá las virtudes contra los enemigos de los arrepentidos, que se han deleitado con las fortunas arruinadas de la nación, injuriándolas y burlándose de ellas, como si ellos mismos estuvieran destinados a tener una temporada de buena fortuna, que nunca podría terminar, que esperan dejar, en sucesión regular, a sus hijos y a su posteridad; pensando, al mismo tiempo, que verán para siempre a sus adversarios en desgracias duraderas e inmutables,guardados para generaciones futuras remotas; <span id="v170">(170)</span> sin percibir, en su locura, que disfrutaron de esa brillante fortuna que les correspondió poco antes, no por méritos propios, sino para advertir y amonestar a otros, para quienes, al haber abandonado sus costumbres nacionales y hereditarias, el único remedio saludable que pudieron encontrar fue el dolor que sintieron en exceso cuando sus enemigos les arrebataron sus propiedades. Por lo tanto, llorando y lamentando su propia derrota, volverán a la antigua prosperidad de sus antepasados, recorriendo todos sus pasos con gran exactitud, sin que les ocurra desviarse del camino correcto ni naufragar. <span id="v171">(171)</span> pero aquellos que han convertido sus lamentaciones en ridículo, y han decidido celebrar, como festivales públicos, los días que consideran desafortunados, y festejar en memoria de los asuntos por los que lloran, y quienes, en resumen, se alegran de toda la infelicidad de los demás, cuando comiencen a recibir la debida recompensa por su inhumanidad, aprenderán que han pecado, no contra personas oscuras y olvidadas, sino contra hombres de noble cuna, que tienen combustible para encender su nobleza a un calor apropiado, que, cuando se aviva adecuadamente en una llama, entonces su gloria, que hace poco parecía extinguida, vuelve a arder. <span id="v172">(172)</span> Porque así como, cuando se corta el tronco de un árbol, si no se quitan las raíces, brotan nuevos brotes, por los cuales el viejo tronco vuelve a la vida, por así decirlo; De la misma manera, si en el alma queda tan solo una pequeña semilla de virtud, cuando todo lo demás es destruido, aun así, de esa pequeña semilla brotan las cualidades más honorables y hermosas entre los hombres, por medio de las cuales las ciudades, que antes eran populosas y florecientes, vuelven a ser habitadas y las naciones son conducidas a volverse ricas y poderosas.[^16]como festivales públicos, los días que consideran desafortunados, y de banquete en memoria de los asuntos por los que lloran, y quienes, en resumen, se alegran de toda la infelicidad de los demás, cuando comiencen a recibir la debida recompensa por su inhumanidad, aprenderán que han pecado, no contra personas oscuras y olvidadas, sino contra hombres de noble cuna, que tienen combustible para encender su nobleza a un calor apropiado, que, cuando se aviva adecuadamente en una llama, entonces su gloria, que hace poco parecía extinguida, vuelve a arder. <span id="v172">(172)</span> Porque así como, cuando se corta el tronco de un árbol, si no se quitan las raíces, brotan nuevos brotes, por los cuales el viejo tronco vuelve a la vida, por así decirlo; De la misma manera, si en el alma queda tan solo una pequeña semilla de virtud, cuando todo lo demás es destruido, aun así, de esa pequeña semilla brotan las cualidades más honorables y hermosas entre los hombres, por medio de las cuales las ciudades, que antes eran populosas y florecientes, vuelven a ser habitadas y las naciones son conducidas a volverse ricas y poderosas.[^16]como festivales públicos, los días que consideran desafortunados, y de banquete en memoria de los asuntos por los que lloran, y quienes, en resumen, se alegran de toda la infelicidad de los demás, cuando comiencen a recibir la debida recompensa por su inhumanidad, aprenderán que han pecado, no contra personas oscuras y olvidadas, sino contra hombres de noble cuna, que tienen combustible para encender su nobleza a un calor apropiado, que, cuando se aviva adecuadamente en una llama, entonces su gloria, que hace poco parecía extinguida, vuelve a arder. <span id="v172">(172)</span> Porque así como, cuando se corta el tronco de un árbol, si no se quitan las raíces, brotan nuevos brotes, por los cuales el viejo tronco vuelve a la vida, por así decirlo; De la misma manera, si en el alma queda tan solo una pequeña semilla de virtud, cuando todo lo demás es destruido, aun así, de esa pequeña semilla brotan las cualidades más honorables y hermosas entre los hombres, por medio de las cuales las ciudades, que antes eran populosas y florecientes, vuelven a ser habitadas y las naciones son conducidas a volverse ricas y poderosas.[^16]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Virtues">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre las virtudes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Every_Good_Man_is_Free">
          <span class="pr-2">Todo buen hombre es libre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Génesis 5:24.

[^2]: Génesis 4:14.

[^3]: Números 16:1.

[^4]: parece haber una pausa considerable en el texto aquí.

[^5]: Deuteronomio 30:10.

[^6]: Levítico 26:8.

[^7]: Números 24:7.

[^8]: Éxodo 23:28.

[^9]: Levítico 26:3.

[^10]: La traducción de Yonge incluye un título de tratado aparte en este punto: Sobre las maldiciones. Por consiguiente, su siguiente párrafo comienza con el número romano I (= XXI en el Loeb). El «tratado» de Yonge concluye con el número IX (= XXIV en el Loeb). La editorial ha optado por seguir la numeración de Loeb.

[^11]: Deuteronomio 28:33.

[^12]: Deuteronomio 28:23.

[^13]: Levítico 26:36.

[^14]: este contraste entre la miseria actual y el esplendor anterior es una de las circunstancias mencionadas por Tuicídides como intensificadoras de los terrores de los desastres que sufrieron los atenienses en Sicilia. 7.75.

[^15]: Isaías 54:1.

[^16]: La traducción de Yonge incluye varias secciones en este punto bajo un título independiente: Sobre la nobleza. La editorial ha optado por reubicar el material como secciones 187-227 de Sobre las virtudes para ajustarse a la secuencia y numeración de Cohn-Wendland (Loeb).