---
title: "Sobre la posteridad de Caín y su exilio"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Worse_is_Wont_to_Attack_Better">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Lo peor suele atacar mejor</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Giants">
          <span class="pr-2">Sobre los gigantes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer escribe (_La literatura del pueblo judío en el tiempo de Jesús_, pp. 329-331):

Si bien esta explicación más breve en forma catequética [Preguntas y respuestas sobre el Génesis] estaba destinada a círculos más amplios, la obra científica especial y principal de Filón es su extenso comentario alegórico sobre el Génesis, Νομων ιερων αλληγοριαι (tal es el título que le dan Euseb, _Hist. eccl._ ii. 18. 1, y Focio, _Bibliotheca cod._ 103. Compárese también Orígenes, _Comment. in Matth._ vol. xvii. c. 17; _contra Celsum_, iv. 51). Estas dos obras con frecuencia se aproximan en cuanto a su contenido. Pues también en las _Quaestiones et solutiones_ se da el significado alegórico más profundo, así como el significado literal. En el gran comentario alegórico, por el contrario, prevalece exclusivamente la interpretación alegórica. El sentido alegórico más profundo de la carta sagrada se resuelve en una discusión extensa y prolija, que, debido a la abundante adición de pasajes paralelos, a menudo parece desviarse del texto. Así, todo el método exegético, al incorporar los pasajes más heterogéneos para dilucidar la idea que se supone existe en el texto, recuerda con fuerza al método del Midrash rabínico. Sin embargo, esta interpretación alegórica, con toda su arbitrariedad, sus reglas y leyes, mantiene posteriormente con aceptable consistencia el significado alegórico, tal como se estableció para ciertas personas, objetos y eventos. Es especialmente fundamental, y de ahí se deduce la exposición, que la historia de la humanidad, tal como se relata en el Génesis, no es en realidad más que un sistema de psicología y ética. Los diferentes individuos que aparecen aquí denotan los diferentes estados del alma (τροποι της ψυχης) que se dan entre los hombres. Analizarlos en su variedad y sus relaciones, tanto entre sí como con la Deidad y el mundo de los sentidos, y de ahí deducir doctrinas morales, es el objetivo principal de este gran comentario alegórico. Así, percibimos al mismo tiempo que el principal interés de Filón no es —como podría suponerse a partir del plan general de su sistema— la teología especulativa por sí misma, sino, por el contrario, la psicología y la ética. A juzgar por su propósito último, no es un teólogo especulativo, sino un psicólogo y moralista (cf. nota 183).
>
El comentario, al principio, sigue el texto del Génesis versículo por versículo. Posteriormente, se seleccionan secciones individuales, algunas de las cuales se tratan con tanta profundidad que llegan a convertirse en monografías regulares. Así, por ejemplo, Filón aprovecha la historia de Noé para escribir dos libros sobre la embriaguez (περι μεθης), lo cual hace con tal minuciosidad que una recopilación de las opiniones de otros filósofos sobre este tema llenó el primero de estos libros perdidos (Mangey, i. 357).
>
La obra, tal como la conocemos, comienza en Génesis ii. 1; Και ετελεσθησαν οι ουρανοι και η γη. Por lo tanto, no se trata de la creación del mundo. Pues la composición _De opificio mundi_, que la precede en nuestras ediciones, es una obra de carácter completamente diferente, pues no es un comentario alegórico sobre la historia de la creación, sino una exposición de esa historia misma. El primer libro de _Legum allegoriae_ tampoco se vincula en modo alguno a la obra _De opificio mundi_; pues la primera comienza en Génesis ii. 1, mientras que en _De opif. mundi_, también se trata de la creación del hombre, según Génesis ii. Por lo tanto —como afirma acertadamente Gfrörer en respuesta a Dähne— el comentario alegórico no puede combinarse con _De opif. mundi_ como si ambos fueran solo partes de la misma obra. Como mucho, cabe preguntarse si Filón no escribió también un comentario alegórico sobre Génesis 1. Sin embargo, esto es improbable, pues el comentario alegórico se propone tratar la historia de la humanidad, y esta no comienza hasta Génesis 2:1. Tampoco es necesario que el comienzo abrupto de _Leg. alleg._ 1 parezca extraño, ya que esta manera de comenzar de inmediato con el texto a exponer se corresponde plenamente con el método del Midrash rabínico. Los libros posteriores del propio comentario de Filón también comienzan de hecho de la misma manera abrupta. En nuestros manuscritos y ediciones, solo los primeros libros llevan el título correspondiente a la obra completa, Νομων ιερων αλληγοριαι. Todos los libros posteriores tienen títulos especiales, lo que da la impresión de ser obras independientes. Sin embargo, en realidad, todo el contenido del primer volumen de Mangey —es decir, las obras que siguen— pertenece al libro en cuestión (con la única excepción de De opificio mundi).

Emil Schürer comenta: «Περι των του δοκησισοφου Καιν εγγονων και ως μεταναστης γινεται. posteritate Caini sibi visi sapientis et quo pacto sedem mutat_ (Mangey, i. 226-261). En Gen. iv. 16-25. Este libro fue publicado por primera vez en _cod._ 381. Mucho más correctamente, del mismo manuscrito de Tischendorf, _Philonea_, págs. 84-143. 1884 (ver nota 12 arriba). Este libro es igualmente citado como el primero con la fórmula εκ του η και θ της νομων ιερων αλληγοριας en Leontius y Johannes, en el Florilegio del Codex Coislinianus, y en Johannes Monachus. ineditus_ (Mangey, i. 226, nota)». (_La literatura del pueblo judío en los tiempos de Jesús_, págs. 333-334)

Emil Schürer continúa: «De estos libros, ninguno se menciona por su título especial en el catálogo de Eusebio, Hist. eccl. ii. 18, mientras que todos los que siguen se citan bajo estos títulos, evidentemente porque Eusebio considera que el primero está incluido y el segundo no en el título conjunto νομων ιερων αλληγοριαι. A esto hay que añadir que, también en los Florilegios, las citas bajo el título general se extienden exactamente hasta ese punto. Por lo tanto, es muy probable que Filón publicara los libros siguientes solo bajo los títulos especiales. Es más, también es evidente por qué se hizo esto, a saber, porque a partir de este punto ya no se comentaba el texto ininterrumpido, sino solo pasajes seleccionados. Sin embargo, el método exegético es prácticamente el mismo en los libros posteriores». (_La literatura del pueblo judío en el tiempo de Jesús_, pág. 334)

FH Colson y GH Whitaker escriben (_Philo_, vol. 2, págs. 323-327):

> El tratado comienza con una denuncia del antropomorfismo y una defensa de la interpretación alegórica sugerida por la afirmación de que «Caín salió _de la faz_ de Dios» (1-7).
>
Lo que el Legislador enseña con estas palabras es que el alma que renuncia, como Adán, o como Caín, al poder de ver a Dios, pierde el gozo de su búsqueda, experimentado por Moisés y Abraham (8-21); y se vuelve inestable, en lugar de la firmeza que alcanzaron mediante la cercanía a Dios (22-32). Además, se aferra a la impía concepción de que «el hombre es la medida de todas las cosas», y no considera a su descendencia, como Set consideraba a la suya, como un don de Dios (33-48).
>
La «ciudad construida» por Caín es el credo establecido por toda alma impía. Sus edificios son argumentos, sus habitantes, los engreídos, su ley, la anarquía, su torre de confusión (Babel), la defensa de sus principios. Incluso los amantes de la Virtud se ven obligados por los mundanos a construir tales ciudades para ellos (49-59).
>
En este punto (§ 60), Filón se detiene para ilustrar, a partir del caso de Hebrón, cómo nombres como «Enoc», «Matusalén» y «Lamec» pueden tener dos matices de significado discrepantes, como ocurre al ser llevados por los descendientes de Caín y al ser llevados por los descendientes de Set. También se ve obligado a dar ejemplos de cómo se da precedencia a lo posterior sobre lo anterior, como Hebrón fue colocado por encima de Zoán (60-65).
>
Habiendo aclarado la naturaleza del credo que el alma, semejante a la de Caín, establece, Filón se dirige a su descendencia: «Gaidad» (o «Irad») es el «rebaño» de facultades irracionales desatendidas. «Maiel» (o «Mehujael») significa «alejado del Amor de Dios»; «Matusalén» es aquel que «incurre en la muerte del alma»; y Lamec, aquel que «se humilla»; quien «toma para sí» como esposas a Ada y Zila (66-74).
>
Aquí Filón no puede evitar señalar lo incorrecto de que un hombre _tome_ una esposa _para sí_ en lugar de recibirla como un regalo de Dios. Intenta explicar el uso de la misma expresión para referirse a Abraham, Isaac y Moisés (75-78).
>
Adah = Testigo, y es como el éxito, induciéndonos a considerar nuestras acciones correctas por lo que aportan. Su hijo es Jobel = «alterador», el que elimina los límites de la Virtud fijados por la recta razón, convirtiendo las virtudes en vicios (79-93).
>
> Siguen aquí algunas observaciones sutiles sobre Levítico xxvii. 32 s. («ambos serán santos»), y sobre las pruebas de santidad, y el número 10, todas ellas tendentes a mostrar que la Ley se opone a la ‘alteración’ (94-97).
>
> Jobel es también el padre de los criadores de ganado; y el ganado son pasiones sin alma (98 s.).
>
El hijo de Jobel es Jubal, la palabra pronunciada, «que se inclina de un lado a otro», sin un habla segura ni firme. También es el creador de los instrumentos musicales, inferiores a los pájaros cantores, pero, como el habla articulada, capaces de una expresión tan variada que es natural que fueran inventados por alguien que no conoce la permanencia, hijo de quien todo lo altera (100-111).
>
Tras haber tratado con Adah (79-111), nos dirigimos a Zila, cuyo nombre significa «sombra» y, por lo tanto, símbolo de los bienes insustanciales del cuerpo y del mundo exterior. Su hijo, Tubal, lleva un nombre que significa «todo en uno» y representa la «salud y la riqueza» que los hombres consideran la suma de la dicha humana. Es, de oficio, un «martillador», creador de guerras y municiones de guerra, pues las lujurias son las verdaderas artífices de la guerra y las que azotan a la humanidad. En verdad, es hijo de «Sombra». Su hermana es Noeman o «gordura», fruto de la abundancia (112-123).
>
Tras el castigo de Lamec, sus esposas y su descendencia (73-123), llegamos a Set, en quien cobra vida el asesinado Abel. Su nombre significa «Riego», pues la Mente riega los sentidos, como la Palabra de Dios riega las Virtudes, simbolizadas por las cuatro «cabezas» del río que sale del Edén. La palabra «cabezas» se usa para indicar la soberanía que confieren las Virtudes. El «Río» es la Palabra de Dios, que fluye siempre para las almas que aman a Dios.
>
«Regar» es una figura tan apropiada para la enseñanza, que Filón pronto nos muestra a Agar, quien representa la educación preliminar, llenando su odre de agua del pozo del conocimiento para dar de beber al niño, que es el alma en su primer anhelo de instrucción, para que crezca como un arquero, dirigiendo argumentos con precisión. Pero Filón se apresura a presentarnos la imagen de Rebeca suministrando el agua de la perfección al siervo de Abraham. Su descenso al pozo de la sabiduría de Dios nos muestra que la conciencia de nuestra propia debilidad es el comienzo de un ascenso. Su cántaro representa la inmediatez de la enseñanza espiritual, en contraste con la instrucción previa, indirecta, a través de los sentidos y los objetos sensibles, representada por el voluminoso odre de Agar.
>
Cada detalle del comportamiento de Rebeca hacia Eliezer resalta una característica del verdadero maestro. Se dirige a él con respeto. Se olvida de sí misma al preocuparse por su necesidad. Dice «Bebe», no «Te daré de beber». Baja el cántaro sobre su antebrazo izquierdo y lo inclina, adaptando su gesto a la capacidad del «alumno». No olvida abrevar a los camellos, es decir, para fomentar la memoria, pues estos animales rumian; y se les abreva del pozo, símbolo de la memoria, de cuyas profundidades extraemos la ayuda de un recordatorio. La disposición del camello para el trabajo lleva a Filón al agua de Mara, y al árbol mediante el cual los israelitas, tras su ardua marcha desde Egipto, saborearon la dulzura esencial para un trabajo fructífero. Filón no puede pasar por encima del agua que se les dio a beber a los adoradores del becerro de oro. Su argumento principal es que la trituración del becerro, símbolo del cuerpo, como Egipto y los animales que veneraba, muestra la inferioridad de las ventajas corporales. Los pendientes con los que se hacía el becerro muestran la inferioridad del oído respecto a la vista, y la grandeza de la intuición, implícita en las palabras «Ved que YO SOY», que equivalen a «Contemplad mi subsistencia», siendo la esencia o cualidad de Dios invisible (138-169).
>
> Volviendo a Génesis iv. 25, Filón deduce de la palabra «levantado de» (la tierra) la doctrina de que Dios no siembra nada inútil en nuestras almas. Toma la palabra «otro» (semilla) para significar ‘distinto de Caín’ en un sentido, ‘distinto de Abel’ en otro, y continúa desarrollando la ‘otredad’ de Set a partir de Abel. Mientras que Abel renunció a todo lo mortal y pasó de ahí a una vida superior, Set, surgido de la excelencia humana, nunca renunciará a la raza humana, sino que será ‘ampliado’ en ella. Él es ‘ampliado’ en el justo Noé, el décimo desde Adán; en el fiel Abraham, otro décimo; en Moisés, sabio en todas las cosas, séptimo desde Abraham. El límite del conocimiento alcanzado por Set es el punto de partida de Noé; el límite de Noé es el punto de partida de Abraham; y el límite de Abraham es el punto de partida de Moisés (170-174).
>
En el pasaje con el que concluye el tratado, encontramos uno de los contrastes del escritor. «Dios me ha suscitado» se contrasta con la necedad e impiedad de Lot y sus hijas, «Consejo» y «Consentimiento», y con el clamor erróneo de Raquel a Jacob: «Dame hijos». Así como aprendió de la reprensión de Jacob: «¿Acaso estoy en el lugar de Dios?» a decir: «Que Dios me añada otro hijo», así también nosotros, si erramos, arrepintámonos. Se reprende el grave pecado de Onán, y el acto de Finees, el «Boca-bozal», se interpreta como que «puso fin a la rebelión interior y se apartó por completo de su propio placer». Las últimas palabras son una reflexión, tan apropiada para el siglo XX como para el primero, de que el alma es el escenario de las guerras más atroces, y que todas las guerras provienen de almas desordenadas (175-185).


## SOBRE LA POSTERIDAD DE CAÍN Y SU EXILIO\*

* _Título de Yonge, Un tratado sobre la posteridad de Caín, el hombre sabio en su propia opinión; y sobre la forma en que Caín se convirtió en un exiliado._

I. <span id="v1">(1)</span> «Y Caín salió de delante del rostro de Dios, y habitó en la tierra de Nod, frente al Edén.»[^1] Ahora podemos plantear la cuestión de si debemos tomar las expresiones que aparecen en los libros que nos ha legado Moisés e interpretarlas en un sentido algo metafórico, mientras que las ideas que fácilmente se presentan como derivadas de los nombres son muy deficientes en verdad. <span id="v2">(2)</span> Porque si el Dios viviente tiene rostro, y si quien desea dejarlo puede con perfecta facilidad levantarse y partir a otro lugar, ¿por qué repudiamos la impiedad de los epicúreos, o la impiedad de los egipcios, o las sugerencias míticas de las que está llena la vida? <span id="v3">(3)</span> Porque el rostro es una porción de un animal; Pero Dios es un todo, no una parte: de modo que se hace necesario inventar para Él también otras partes: un cuello, un pecho, manos, y además un vientre, pies, órganos genitales, y el resto de la incontable cantidad de facultades internas y externas. <span id="v4">(4)</span> Y el hecho de que Dios tenga pasiones semejantes a las del hombre se desprende necesariamente de su forma semejante a la del hombre: pues todos esos miembros no son superfluos ni meras exuberancias, sino que han sido creados por la naturaleza para auxiliar la debilidad de quienes los poseen, y ella los ha adaptado de manera adecuada y coherente con sus necesidades y funciones naturales. Pero el Dios viviente no necesita de nada; así que, como no requiere en absoluto que la ayuda provenga de las partes del cuerpo, no puede tener tales partes en absoluto.

II. <span id="v5">(5)</span> ¿Y de dónde sale Caín? ¿Acaso del palacio del gobernante del mundo? Pero ¿qué casa de Dios puede existir perceptible para los sentidos externos, excepto este mundo, del cual es imposible e impracticable salir? Pues el gran círculo del cielo encierra y contiene todo lo creado; y de lo que ya ha perecido, sus componentes se disuelven en sus elementos originales y se reparten de nuevo entre las potencias del universo que las componen. El préstamo que, por así decirlo, se les concedió a cada uno, se devuelve en períodos de tiempo desiguales, de acuerdo con leyes previamente establecidas, a la naturaleza que lo creó originalmente, cuando esta decide reclamar sus deudas. <span id="v6">(6)</span> Además, si alguien sale de algún lugar, lo que deja tras de sí se encuentra en un lugar diferente del que ocupa ahora. Si esto es cierto, se deduce que existen partes del universo privadas de la presencia de Dios, quien nunca deja ningún lugar vacío ni desprovisto de sí mismo, sino que lo llena todo para siempre. <span id="v7">(7)</span> Y si Dios no tiene rostro (ya que no está limitado por lo que parezca apropiado para las cosas creadas), y si no existe en partes, pues rodea todas las cosas y no está rodeado por ninguna, es imposible que algo se aleje de este mundo como de una ciudad, pues no queda ninguna parte de él fuera. Ahora nos queda, considerando que ninguna de estas cosas se menciona en términos de estricta propiedad, recurrir al sistema alegórico, apreciado por los versados ​​en filosofía natural, tomando de esta fuente los principios básicos de nuestro argumento. <span id="v8">(8)</span> Si es difícil apartarse del rostro y de la vista de un rey mortal, ¿cómo puede ser sino extremadamente difícil apartarse y abandonar la apariencia de Dios, y decidir no volver a estar ante su presencia? Esto, en efecto, es quedarse sin idea alguna de él y ser mutilado a los ojos del alma. <span id="v9">(9)</span> Y todos aquellos que por necesidad han soportado este destino, agobiados por la fuerza de un poder irresistible e implacable, son objeto más de compasión que de odio; pero todos aquellos que voluntariamente y con propósitos deliberados han rechazado al Dios vivo, sobrepasando incluso los límites de la maldad misma, pues ¿qué otro mal de igual gravedad puede encontrarse? Tales hombres no deberían sufrir los castigos habituales de los malhechores, sino algo nuevo y extraordinario. Y, sin duda, nadie podría inventar un castigo más novedoso ni más terrible que la huida de la presencia del Gobernante del universo.

III. <span id="v10">(10)</span> En consecuencia, Dios desterró a Adán; pero Caín salió de su presencia por su propia voluntad. Moisés nos muestra aquí la manera de cada tipo de ausencia de Dios, tanto la voluntaria como la involuntaria. Pero la involuntaria, como no existe como consecuencia de ninguna intención de nuestra parte, tendrá posteriormente un remedio tal como el caso lo permita; porque Dios levantará otro descendiente en el lugar de Abel, a quien Caín mató, un descendiente varón para el alma que no se ha apartado por su propia intención, por nombre Set, cuyo nombre, al ser interpretado como irrigación. <span id="v11">(11)</span> pero la huida voluntaria de Dios, como aquella que ha tenido lugar con un propósito e intención deliberados, esperará un castigo irremediable en toda la eternidad, pues así como las buenas acciones que se hacen como consecuencia de la previsión y el diseño son mejores que las no intencionales, así también entre las ofensas aquellas que no son diseñadas son de menor atrocidad que aquellas que son premeditadas.

IV. <span id="v12">(12)</span> Por lo tanto, el castigo que es el castigador de los hombres impíos, esperará a Caín que ahora se ha apartado de la presencia de Dios, pero Moisés sugerirá a aquellos que conocen a Dios, una sugerencia muy excelente, amar a Dios y obedecerlo, y unirse a él, porque él dice a los hombres que esta es la vida que en verdad es tranquila y duradera, [^2] y nos invita muy enfáticamente al honor del único ser que está por encima de todos los demás para ser amado y honrado, pidiéndonos que nos adhiramos a él, recomendándonos una continua, constante e inseparable armonía y unión de amistad con él. <span id="v13">(13)</span> Estas sugerencias y otras similares son las que da al resto del mundo, pero él mismo desea tan insaciablemente contemplarlo y ser contemplado por él, que le suplica que le muestre a los ojos su naturaleza, de la cual es imposible formar una conjetura, para que pueda familiarizarse con ella, [^3] para que así pueda recibir una certeza de conocimiento bien fundada que no pueda confundirse, a cambio de dudas inciertas; y nunca dejará de impulsar su deseo, pero incluso, aunque es consciente de que desea un asunto que es difícil de alcanzar, o más bien que es completamente inalcanzable, todavía se esfuerza, sin remitir de ninguna manera su intensa ansiedad, pero sin admitir ninguna excusa, ni ninguna vacilación, ni duda; utilizando todos los medios a su alcance para lograr su objetivo.

V. <span id="v14">(14)</span> En cualquier caso, ahora penetrará en «la oscuridad donde Dios Estaba».[^4] Es decir, en esas concepciones inaccesibles e invisibles que se forman del Ser viviente. Pues la gran Causa de todas las cosas no existe en el tiempo ni en el lugar, sino que es superior tanto al tiempo como al lugar; pues, habiendo creado todas las cosas creadas en sujeción a sí mismo, no está rodeado de nada, pero es superior a todo. Y siendo superior y también externo al mundo que ha creado, sin embargo llena el mundo entero consigo mismo; pues, habiéndolo extendido por su propio poder hasta sus límites máximos, ha conectado cada porción con otra según los principios de la armonía. <span id="v15">(15)</span> Cuando, por lo tanto, el alma que ama a Dios busca saber quién es el único Dios viviente según su esencia, se está entreteniendo en un tema de investigación oscuro y tenebroso, del cual el mayor beneficio que surge para ella es comprender que Dios, en cuanto a su esencia, es completamente incomprensible para cualquier ser, y también ser consciente de que es invisible. <span id="v16">(16)</span> Y me parece que el gran hierofante había alcanzado la comprensión del punto más importante en esta investigación antes de comenzarla, cuando suplicó a Dios que se convirtiera en el exhibidor y expositor de su propia naturaleza para él, [^5] pues dice: "Muéstrame a ti mismo"; mostrando muy claramente con esta expresión que ningún ser creado es competente por sí mismo para aprender la naturaleza de Dios en su esencia.

VI. <span id="v17">(17)</span> Por esta misma razón, Abraham, al llegar al lugar que Dios le había indicado, «al tercer día, al levantar la vista, vio el lugar a lo lejos».[^6] ¿Qué clase de lugar? ¿Era el lugar al que había llegado? ¿Y cómo era que seguía estando tan lejos, si ya había llegado? <span id="v18">(18)</span> Pero quizás el significado de esta expresión sea algo así: el sabio, siempre deseoso de comprender la naturaleza del Gobernante del universo, al avanzar por el camino del conocimiento y la sabiduría, se encuentra previamente con las palabras de Dios, entre las cuales descansa un rato; y aunque previamente había decidido seguir por otro camino, ahora se detiene y duda; Pues, al abrir los ojos de su mente, ve con mayor claridad que se había lanzado a la persecución de algo difícil de alcanzar, que se retiraba constantemente ante él, que siempre estaba a distancia y que superaba a sus perseguidores interponiéndose entre ellos a una distancia inconmensurable. <span id="v19">(19)</span> Piensas, por tanto, con razón, que todas las cosas más rápidas que hay bajo el cielo parecerían estar inmóviles si se comparan con la rapidez del sol, la luna y otras estrellas. Y, sin embargo, todo el cielo fue creado por Dios; y el creador siempre precede a lo creado. De modo que, necesariamente, no solo las demás cosas que existen entre nosotros, sino también aquello que se mueve más rápido que todos, es decir, la mente, puede quedar incompleto en la comprensión adecuada de la gran causa de todas las cosas por una distancia indescriptible. Pero las estrellas, al estar en movimiento, pasan por encima de todas las cosas que se mueven; pero, aunque parezca increíble, Dios, estando inmóvil, lo supera todo. <span id="v20">(20)</span> Y se dice que él, al mismo tiempo, está cerca de nosotros y a gran distancia, conectándonos con sus poderes creativos o castigadores, cercanos a cada individuo, y, sin embargo, a la vez alejando a la criatura a una distancia excesiva de su naturaleza tal como existe según su esencia, de modo que no puede alcanzarla sin siquiera los esfuerzos puros e incorpóreos del intelecto. <span id="v21">(21)</span> Por lo tanto, nos solidarizamos con quienes aman a Dios y buscan comprender la naturaleza de los seres vivos, aunque no la descubran; pues la vaga investigación del bien basta por sí sola para alegrar el corazón, incluso si no alcanza el fin que desea. Pero participamos de la indignación contra Caín, aquel que se ama a sí mismo, porque ha dejado su alma sin ninguna concepción del Dios vivo, habiéndose mutilado deliberadamente de la única facultad por la que podría haberlo visto.

VII. <span id="v22">(22)</span> Vale la pena también considerar la maldad a la que se ve arrastrado quien huye de la presencia de Dios, ya que se le llama tempestad. El legislador muestra, con esta expresión, que quien cede a impulsos desconsiderados sin estabilidad ni firmeza se expone a olas y violentas sacudidas, como las del mar, cuando se agita en invierno por vientos contrarios, sin tener ni un solo atisbo de calma o tranquilidad. Pero, como cuando un barco, tras ser sacudido por el mar, ya no es apto para navegar ni para fondear, sino que, zarandeado de un lado a otro, se inclina primero a un lado y luego al otro, y lucha en vano contra las olas. Así, el hombre malvado, cediendo a una disposición perversa e insana, e incapaz de regular su vida sin desastres, se ve constantemente zarandeado, esperando perpetuamente un vuelco. <span id="v23">(23)</span> Pero la conexión de la consecuencia me afecta en gran medida; pues sucede que aquello que se acerca al que permanece inmóvil anhela tranquilidad, como algo que se le asemeja. Ahora bien, aquello que permanece inmóvil sin desviación alguna es Dios, y aquello que se mueve es la criatura, de modo que quien se acerca a Dios desea estabilidad; pero quien se aparta de él, como si al hacerlo se acercara a una criatura fácilmente trastornada, es arrastrado hacia aquello que se le asemeja.

VIII. <span id="v24">(24)</span> Por esta razón, en las maldiciones de las Escrituras se dice: «Nunca descansarás; ni la planta de tu pie descansará».[^7] Y, poco después, leemos: «Tu vida penderá en duda ante Ellos».[^8] Porque es propio del necio, siempre zarandeado en contra de la razón, ser hostil a la tranquilidad y al descanso, y no mantenerse firme ni con fundamento seguro en ninguna doctrina. <span id="v25">(25)</span> Por consiguiente, está lleno de opiniones diferentes en distintos momentos, y a veces, incluso en las mismas circunstancias, sin que ningún nuevo suceso las afecte, se opondrá por completo a sí mismo: ahora grande, ahora pequeño, ahora hostil, ahora amistoso; y, en resumen, será, por así decirlo, todo lo más inconsistente en un momento dado. Y, como dice el legislador, «Toda su vida penderá en duda ante él»; sin base firme, sino constantemente sacudido por circunstancias opuestas que lo arrastran por diferentes caminos. <span id="v26">(26)</span> Por lo cual Moisés dice, en otro lugar: «Maldito sea el que cuelga de un madero»;[^9] porque de lo que debería colgarse es de Dios. Pero tal hombre, por voluntad propia, se ha atado al cuerpo, que es una carga de madera para nosotros, cambiando la esperanza por el deseo y la esperanza perfecta por el mayor de los males; pues la esperanza, al ser la expectativa de bienes, hace que la mente dependa del Dios generoso; pero el apetito, al crear solo deseos irrazonables, depende del cuerpo, que la naturaleza ha hecho una especie de receptáculo y morada para el alma.

IX. <span id="v27">(27)</span> Que estos hombres, entonces, se aferren a sus apetitos como a una soga; pero el sabio Abraham, donde se encuentra, se acerca a Dios, quien también se encuentra. Pues Moisés dice que «Abraham estaba cerca de Dios; y acercándose a él, dijo:»[^10]... Porque en verdad, el alma inalterable es lo único que tiene acceso al Dios inalterable; y al ser de tal disposición, realmente se encuentra muy cerca del poder divino. <span id="v28">(28)</span> Por lo tanto, el oráculo dado al sapientísimo Moisés muestra de la manera más manifiesta la buena condición y estabilidad duraderas del hombre virtuoso. Ahora bien, el oráculo es el siguiente: «Y tú quédate conmigo».[^11] Con esta expresión, se aclaran dos cosas. Una, que es el Dios viviente quien mueve y gira a todos los demás seres, siendo él mismo inmutable e inamovible. La segunda es que hace al hombre virtuoso partícipe de su propia naturaleza tranquila. Pues, como supongo, las cosas torcidas se enderezan por su regla recta; así también, las cosas en movimiento se restringen y se hacen estacionarias por el poder de aquel que siempre permanece quieto y firme. <span id="v29">(29)</span> En este pasaje, por lo tanto, ordena a otro ser que lo acompañe; pero en otro lugar dice: «Descenderé contigo a Egipto y te guiaré hasta el fin».[^12] No dice: «Descenderás conmigo». ¿Por qué no? Porque la calma y la estabilidad son atributos especiales de Dios; pero la propensión a cambiar de lugar, y todo tipo de movimiento que tiende a cambiar de lugar, es inherente a un ser creado. Por lo tanto, cuando invita al hombre a su propio bien peculiar, dice: «Quédate conmigo», no: «Yo estaré contigo». Pues «estaré» no puede decirse de Dios, quien siempre permanece inmóvil. <span id="v30">(30)</span> Pero cuando llega a lo que es el atributo peculiar de la criatura, dice, con la más perfecta corrección: «Bajaré contigo», pues el cambio de lugar te es propio: de modo que nadie bajará conmigo, pues en mí no hay cambio; sino que todo lo que sea consistente conmigo, es decir, con el reposo, permanecerá. Y con aquellos que bajan de tal manera que cambian de lugar (pues el cambio de lugar es afín y está estrechamente relacionado con ellos), yo también bajaré, sin cambiar mi situación en cuanto a su lugar real, puesto que lleno cada lugar conmigo mismo. <span id="v31">(31)</span> Y esto también lo hago por la piedad que existe en la naturaleza racional, para que sea elevada del infierno de las pasiones a la región celestial de la virtud, siendo yo el guía, que también he hecho el camino que conduce al cielo, para que sea un camino llano para las almas suplicantes, y se lo he mostrado a todas, para que no se desvíen tontamente del camino.

X. <span id="v32">(32)</span> Habiendo señalado, pues, cada variedad, la tranquilidad del hombre bueno y el estado de agitación en el que vive el hombre malo, consideremos ahora lo que sigue a la afirmación que hemos estado examinando hasta ahora. Pues Moisés dice que Nod, cuyo nombre, interpretado como el tumulto al que ha emigrado el alma, es opuesto al Edén. Ahora bien, el Edén es una expresión simbólica de la razón correcta y divina, por lo que su interpretación es lujosa; porque la razón divina se deleita y se regocija, sobre todo, en el placer puro y puro, y también pleno y completo, de Dios, dador de todo bien, que eleva sobre él sus gracias vírgenes e imperecederas. Pero por su propia naturaleza intrínseca, el mal siempre lucha con el bien, el injusto con el justo, el sabio con el necio, y todas las diferentes especies de virtud con todas las diferentes especies de vicio. Algo así como esto es el significado de la afirmación de que Nod es opuesto al Edén.

XI. <span id="v33">(33)</span> Tras decir esto, prosigue: «Y Caín conoció a su esposa, la cual concibió y dio a luz a Enoc; y él edificó una ciudad, y la llamó con el nombre de su hijo Enoc».[^13] ¿No es razonable aquí plantear la pregunta de por qué Caín conoció a su esposa? Pues no había habido nacimiento de ninguna otra mujer desde el de Eva, quien nació del costado del hombre, hasta la mujer que se menciona aquí; <span id="v34">(34)</span> y si alguien dice que Caín tomó a su hermana por esposa, descartando la impiedad de tal unión, mentirá; pues Moisés representa a las hijas de Adán como nacidas tardíamente. ¿Qué diremos entonces? Según imagino, Moisés llama aquí a su esposa la opinión de la razón impía que esta se forma sobre las cosas, como hacen multitudes de quienes han estudiado filosofía: algunos introducen las mismas opiniones en la vida humana, y otros introducen opiniones totalmente contrarias. <span id="v35">(35)</span> ¿Cuál es entonces la posición del hombre impío? Pues que la mente humana es la medida de todas las cosas; lo cual también dicen que uno de los antiguos filósofos, Protágoras, solía emplear, siendo descendiente de la locura de Caín. Y de ahí conjetura que su esposa, siendo conocida por él, dio a luz a Enoc; y el nombre Enoc, traducido como «tu gracia». <span id="v36">(36)</span> Porque si el hombre es la medida de todas las cosas, entonces, también, todas las cosas son una gracia y un don gratuito de la mente; De modo que atribuimos al ojo la gracia de la vista, al oído la de la audición, y a cada uno de los demás sentidos externos su objeto apropiado, y también al habla y la expresión atribuimos el poder del habla. Y si juzgamos de esta manera estas cosas, también lo hacemos con respecto a la inteligencia, en la que se comprenden diez mil cosas, como pensamientos, percepciones, designios, meditaciones, concepciones, ciencias, artes, disposiciones y una cantidad de otras facultades casi incalculables. <span id="v37">(37)</span> ¿Por qué, entonces, los filósofos más serios, que han hablado de la manera más grandilocuente sobre la ley divina y el honor debido a Dios, han decidido decir y permitir que se diga: Si tenéis en vosotros una mente que es igual a Dios, que regula por su propio poder todo lo bueno y lo malo que existe entre los hombres, a veces mezcla ambos en ciertas personas, y a veces distribuye tanto el bien como el mal a algunos en un estado puro? <span id="v38">(38)</span> y si alguien te acusa de impiedad, defiéndete con buen ánimo, diciendo que has sido educado muy admirablemente por tu guía y maestro, Caín, quien te recomendó honrar a los poderes que están más cerca con preferencia a aquella causa que estaba más lejos, a la que debes asistir por muchas otras razones,<span id="v39">(39)</span> Pero en mi opinión y en la de mis amigos, la muerte en compañía de los piadosos sería preferible a la vida con los impíos; porque los que mueren en compañía de los piadosos recibirán la vida eterna, pero la muerte eterna será la porción de los que viven de la otra manera.

XII. <span id="v40">(40)</span> Pero como después de que Caín engendró a Enoc, uno de los descendientes de Set también se llama posteriormente Enoc, conviene considerar si los dos homónimos eran hombres de diferentes o similares disposiciones y caracteres. Y al mismo tiempo que examinamos esta cuestión, investiguemos también las diferencias entre otras personas que llevan el mismo nombre. Pues así como Enoc, también Matusalén y Lamec eran descendientes de Caín, y no menos descendientes de Set. <span id="v41">(41)</span> Por lo tanto, debemos ser conscientes de que cada uno de los nombres antes mencionados, al interpretarse, tiene un doble significado; pues Enoc, al interpretarse, significa, como ya he dicho, «tu gracia», y Matusalén significa la liberación de la muerte. Lamec, a su vez, significa humillación. Ahora bien, la expresión «tu gracia» se refiere, según algunas personas, a la mente que está en nosotros; (42) Por lo tanto, quienes dicen que todo pensamiento, sentimiento y habla son dones gratuitos de su propia alma, expresan una opinión impía e impía, y merecen ser clasificados entre la raza de Caín, quien, aunque no pudo dominarse a sí mismo, se atrevió a afirmar que tenía posesión absoluta de todas las demás cosas; pero en cuanto a aquellas personas que no reclaman todas las cosas de la creación como suyas, sino que las atribuyen a la gracia divina, siendo hombres realmente nobles y surgidos de aquellos que fueron ricos hace mucho tiempo, pero de aquellos que aman la virtud y la piedad, pueden ser clasificados bajo Set como el autor de su raza. <span id="v43">(43)</span> La raza de estos hombres es difícil de rastrear, pues muestran una vida de conspiración, astucia, maldad y libertinaje, llena de pasión y maldad, como es natural. Pues todos aquellos a quienes Dios, por complacerlo, hizo abandonar su morada original y transformó de la raza de los seres perecederos a la de los inmortales, ya no se encuentran entre la multitud común.

XIII. <span id="v44">(44)</span> Habiendo distinguido así las indicaciones que el nombre de Enoc pretende ofrecer, procedamos ahora, en orden, al nombre de Matusalén; este nombre se interpreta como enviar la muerte. Ahora bien, esta palabra tiene dos significados: uno, según el cual la muerte se envía a cualquiera, y otro, según el cual se aleja de cualquiera. Por lo tanto, quien recibe la muerte muere inmediatamente, pero quien la envía vive y sobrevive. <span id="v45">(45)</span> En consecuencia, quien recibe la muerte es afín a Caín, quien muere en cuanto a la vida conforme a la virtud; pero aquel de quien se aleja la muerte y se mantiene a distancia, está más estrechamente emparentado con Set, pues el hombre bueno disfruta de la vida verdadera. <span id="v46">(46)</span> Además, el nombre Lamec, que significa humillación, tiene un significado ambiguo; pues nos humillamos ya sea cuando el vigor de nuestra alma se relaja, según las enfermedades y dolencias que surgen de las pasiones irracionales, o en relación con nuestro amor a la virtud, cuando buscamos contenernos de inflarnos en nuestras propias opiniones. <span id="v47">(47)</span> Ahora bien, el primer tipo de humillación surge de la debilidad, siendo una especie de esa enfermedad multiforme de muchos cambios, la lepra. «Pues cuando su apariencia parece más humilde»,[^14] al estar quebrantada en cuanto a su nivel y rostro fresco, el legislador dice que existe esa humilde enfermedad, la lepra. <span id="v48">(48)</span> Pero el segundo tipo de humillación surge de la fuerza de la perseverancia, a la que sigue la propiciación, según el número perfecto de la década; Pues se le ordena al pueblo humillar sus almas el décimo día del mes, lo que significa abandonar toda jactancia, y abandonarla implica el rechazo de todas las ofensas, tanto voluntarias como involuntarias. Por consiguiente, el Lamec humillado en este sentido es descendiente de Set y padre del justo Noé; pero quien se humilla de la manera anterior es descendiente de Caín.

XIV. <span id="v49">(49)</span> Y quizá nos corresponda considerar a continuación por qué se representa a este mismo hombre fundando y construyendo una ciudad, pues solo una multitud necesita una ciudad donde vivir; pero los tres, que eran los únicos seres humanos existentes en ese momento, podrían haber considerado que la falda de una montaña o una pequeña cueva serían la morada más adecuada. Y dije, en efecto, los tres; pero con toda probabilidad, podría haber hablado de él solo; pues los padres de Abel, quien había sido asesinado tan traicioneramente, jamás habrían soportado vivir en la misma ciudad con su asesino, un hombre que había cometido fratricidio, que es una contaminación mayor que incluso el homicidio. <span id="v50">(50)</span> Porque es evidente que no solo es extraordinario, sino totalmente contrario a toda razón, que un solo hombre construyera una ciudad. ¿De qué manera podría hacerlo? No podía construir ni la parte más insignificante de una casa a menos que empleara a otros hombres como ayudantes. ¿Sería capaz el mismo hombre de cortar piedra, cortar madera, trabajar el hierro y el latón, y de construir la vasta circunferencia de murallas que rodeaba la ciudad? ¿De construir propileos, intermuros, templos, recintos sagrados, pórticos, muelles, casas y todos los demás edificios públicos y privados que uno suele encontrar en una ciudad? Y además de todo esto, ¿sería capaz de transportar cargas, mover masas de tierra, ensanchar pasajes estrechos, construir fuentes y cursos de agua, y todo lo demás con lo que una ciudad debe estar provista? <span id="v51">(51)</span> Quizás, por lo tanto, dado que todas estas ideas son incompatibles con la verdad, sería mejor considerar la afirmación como una alegoría y decir que Caín decidió construir su propia doctrina como una ciudad.

XV. <span id="v52">(52)</span> Dado que toda ciudad consta de casas, habitantes y leyes, las casas, en el caso de Caín, son las razones que alega para demostrar su punto; con las cuales, como desde una muralla, lucha contra los ataques persuasivos de sus enemigos, inventando artimañas fabulosas contra la verdad. Los habitantes son compañeros de la impiedad, la impiedad, el egoísmo, la soberbia, la falsedad y las opiniones vanas; los hombres sabios en su propia opinión, los que desconocen la sabiduría en relación con la verdad, los hombres llenos de ignorancia, estupidez e insensatez; y todos los demás males similares. Las leyes son la anarquía, la injusticia, la desigualdad, la intemperancia, la audacia, la insensatez, la insolencia, la complacencia desmedida en los placeres y los innumerables apetitos a pesar de la naturaleza. <span id="v53">(53)</span> Ahora bien, en una ciudad como esta, todo impío se convierte en constructor en su propia alma miserable, hasta que Dios deliberadamente causa una completa y gran confusión en sus artes sofísticas.[^15] Y esto ocurrirá cuando no solo «construyan una ciudad y una torre, cuya cima llegue al cielo», es decir, cuando la mente o la razón de cada individuo, versada en la realización de grandes obras, represente una concepción peculiar, llamada en lenguaje simbólico cielo. Pues es evidente que la mente y el objeto de todo razonamiento deben ser la mente antes mencionada; por ello, quienes escriben historia suelen usar largas digresiones y frases.

XVI. <span id="v54">(54)</span> Y han llegado a tal extremo de maldita impiedad que no solo intentan erigir tales ciudades por sí mismos, sino que incluso obligan a la multitud virtuosa de Israel a unirse a ellos, nombrando superintendentes y maestros de malas acciones para gobernarlos. Pues se dice que, al ser maltratados por los superintendentes, construyeron tres ciudades para el príncipe del país: Peithom, Ramsés [^17] y On, que es Heliópolis. <span id="v55">(55)</span> Y estas ciudades, si se toman simbólicamente, significan mente, sentido externo y la facultad del habla, que son las tres cosas principales en nosotros; pues Peithom significa habla, porque la persuasión (to peithein) surge del habla; y la interpretación de Peithom es, una expresión oral, ya que el razonamiento del hombre malvado viene de afuera, y se ocupa en intentar derribar todo lo que es bueno: y Ramsés es el sentido interno; <span id="v56">(56)</span> porque la mente es devorada y destruida por cada uno de los sentidos externos por separado como por una polilla, siendo sacudida en pedazos y lacerada; porque las imaginaciones que entran en ella, no según el placer, hacen que la vida misma sea mutilada y laboriosa. <span id="v57">(57)</span> Pero se dice que On es una colina, y significa, simbólicamente, la mente; porque todos los razonamientos se almacenan en la mente: y el propio legislador es testigo de esto, llamando a On, Heliópolis, la ciudad del sol. <span id="v58">(58)</span> Por lo cual, no se equivocaría quien llamara a nuestra mente el sol de nuestra composición; pues la mente, si no surge y derrama su propia luz en el hombre, a quien se puede considerar un mundo pequeño, deja una gran oscuridad difundida sobre todas las cosas existentes y no permite que nada salga a la luz.

XVII. <span id="v59">(59)</span> Jacob, el luchador con Dios, en sus acuerdos con Labán, invoca esta colina como testigo, mostrando de la manera más expresa y en forma de precepto que la mente es testigo para cada individuo de las determinaciones que toma en secreto; y la conciencia, que es el testigo más incorruptible y veraz de todos, fue construida antes que estas ciudades; <span id="v60">(60)</span> pues Moisés dice que los espías llegaron a Chebrón, y estos tres son Aquemán, Jeseín y Talameín, de los hijos de Enoc; y añade: «Y Chebrón fue construida siete años antes que Janis, en Egipto»,[^18] y estos apelativos sinónimos se distinguen según su especie de la manera más natural. Chebrón, al ser interpretado, significa compunción, y esta es de dos tipos: Una con referencia a la unión del alma con el cuerpo, la otra con referencia a su adaptación a la virtud. <span id="v61">(61)</span> Ahora bien, el alma que se somete a las compunciones corporales tiene los habitantes antes mencionados. Acheman, interpretado como «mi hermano», Jesein significa «fuera de mí», y Thalmein significa «alguien en suspenso»; pues se sigue necesariamente que el cuerpo debe considerarse afín a las almas que lo aman, y que las cosas externas buenas deben ser admiradas en extremo por ellas, y todas las almas que tienen esta disposición dependen de cosas muertas y, como las personas crucificadas, están apegadas a la materia corruptible hasta el día de su muerte. <span id="v62">(62)</span> Pero el alma que está unida a la virtud tiene por habitantes a aquellas personas que son preeminentes en virtud, personas a quienes la doble caverna ha recibido en pares, Abraham y Sara, Isaac y Rebeca, Lea y Jacob, virtudes y quienes las poseen; Chebrón mismo guarda el tesoro de los monumentos del conocimiento y la sabiduría, que es más antiguo que Janis y toda la tierra de Egipto, porque la naturaleza ha hecho al alma más antigua que el cuerpo, es decir, que Egipto, y a la virtud más antigua que el vicio, es decir, que Janis (y el nombre Janis, al ser interpretado, significa el mandato de responder), estimando la antigüedad más bien por la dignidad que por la longitud del tiempo.

XVIII. <span id="v63">(63)</span> Sobre este principio también se basa en que él también llama a Israel, quien era el hermano menor en cuanto al tiempo, «el Hijo primogénito»,[^19] juzgándolo por su mérito, significando con ello que, dado que ver a Dios es la prueba más clara de primogenitura, es en consecuencia perdonado como el descendiente mayor del Dios increado e incomprensible, concebido por esa virtud que es odiada entre los hombres, y a quien la ley ordena que «se le paguen los honores debidos a la antigüedad, por ser el Mayor».[^20] <span id="v64">(64)</span> Por esta razón también el número siete aparece en su orden, posteriormente al número seis, pero en poder es superior a cualquier otro número, y no difiere de la unidad, y Moisés también nos lo muestra en la conclusión de su relato de la creación, donde dice: “Y Dios cesó en el séptimo día de todas las obras que había hecho; y Dios bendijo el séptimo día y lo santificó, porque en él cesó de todas las obras que Dios había comenzado a hacer. [^21] <span id="v65">(65)</span> y después concluye su relato con estas palabras: «Este es el libro de la generación del cielo y de la tierra cuando fueron hechos, el día en que Dios hizo el cielo y la tierra; y estas cosas fueron hechas en el primer día, de modo que el séptimo día se refiere a la unidad que es el primer día y el principio del todo. Me he extendido en este tema, con el objeto de mostrar más claramente la opinión de que Caín consideró correcto construir como una ciudad.

XIX. <span id="v66">(66)</span> Ahora bien, el hijo de Enoc se llama Gaidad, [^22] que, al ser interpretado, significa un rebaño de ovejas, muy consistente con lo que se ha dicho antes; pues quien atribuye todo a la mente, que no es capaz de comprender ni siquiera su propia naturaleza, como para pronunciar qué tipo de cosa es, sería muy probable que engendrara una serie de poderes irracionales reunidos en un solo rebaño; pues tal no es la opinión de los hombres capaces de razonar. <span id="v67">(67)</span> Pero todo rebaño que no tiene un pastor que lo gobierne necesariamente se enfrenta a grandes desastres, ya que no es capaz, por su propio poder, de repeler lo que le es perjudicial y elegir lo que le será ventajoso; Respecto a lo cual Moisés dice en su oración: «Que el Señor, Dios de los espíritus y de toda carne, busque a un hombre que presida esta asamblea, que salga delante de ellos, que entre, que los saque y que los introduzca, y así la sinagoga del Señor no será como ovejas sin pastor».[^23] <span id="v68">(68)</span> Porque cuando el presidente, superintendente, padre o como queramos llamarlo de nuestro cuerpo compuesto, la recta razón, se va, habiendo abandonado al rebaño que está en nosotros, al ser descuidado y dejado seguir su propio camino, perece, y la pérdida para su amo es grande. Pero el rebaño irracional y errante, privado de su pastor, quien debería amonestarlo e instruirlo, se aleja mucho de la vida racional e inmortal.

XX. <span id="v69">(69)</span> Por esta razón, el hijo de Gaided se llama Mehel, nombre que, interpretado, significa «de la vida de Dios». Pues, dado que el rebaño carece de razón, y Dios es la fuente de la razón, se deduce necesariamente que quien vive de forma irracional está separado de la vida de Dios; pues Moisés define vivir según Dios como amarlo; pues Moisés dice a los hijos de Israel: «Vuestra vida consiste en amar al Dios vivo».[^24] <span id="v70">(70)</span> Y da como ejemplo de la suerte opuesta el chivo expiatorio, pues dice: «Lo colocará vivo ante el Señor, para que este pueda ofrecer oraciones por él y lo envíe al desierto»,[^25] dando estas instrucciones con gran exactitud. <span id="v71">(71)</span> Porque así como nadie en su sano juicio elogiaría mucho a los ancianos por abstenerse de los placeres, porque la vejez, que es una enfermedad larga e incurable, ha relajado y debilitado los nervios de sus apetitos; pero uno elogiaría a los jóvenes, porque, aunque sus apetitos están influenciados por el vigor de la juventud, sin embargo, al estar bien provistos de instrumentos para controlarlos, es decir, con razones derivadas de una buena instrucción, han apaciguado la gran conflagración y ebullición de las pasiones: así, en el caso de estos hombres, a quienes ninguna enfermedad suele separar de ningún estilo de vida malo, se les debe menos elogio, porque son afortunados sin ninguna intención expresa propia, de acuerdo con la buena fortuna de su naturaleza: pero aquellos contra quienes tal enfermedad se levanta y ataca, reciben mayor elogio; si ellos, haciendo una posición justa, están dispuestos y demuestran ser capaces de destruirla; <span id="v72">(72)</span> pues ser capaz de destruir, mediante un esfuerzo vigoroso, los cebos del placer atractivo, recibe apropiadamente el elogio que corresponde a las buenas acciones, realizadas con un propósito deliberado.

Ya que, por lo tanto, \[...\][^26] pero las enfermedades y dolencias que nos han sido enviadas prosperan, esforcémonos por vencerlas y destruirlas. Porque ofrecer oraciones por ellas tiene un efecto casi similar a este: es confesar que, aunque las tenemos vivas y florecientes en nuestra alma, no nos rendimos, sino que nos oponemos a todas ellas y las resistimos vigorosamente hasta que hayamos expulsado por completo al chivo expiatorio y hecho expiación.

XXI. <span id="v73">(73)</span> ¿Qué sigue, entonces, a un hombre que vive no según la voluntad de Dios, sino según la muerte del alma? Y este se llama Matusalén, cuyo nombre se interpreta como «el envío de la muerte», por lo que es hijo de Mehel, quien ha forjado su propia vida, a la cual se envía la muerte, es decir, la muerte del alma, que no es otra cosa que una conversión de esta por una pasión irracional. <span id="v74">(74)</span> Esta pasión, por lo tanto, cuando ha concebido, da a luz enfermedades y dolencias incurables con grandes dolores, por los cuales es abatida y convulsionada, humillada y torturada. Pues cada una de las enfermedades la oprime, trayendo sobre ella una carga indescriptible, tal que nadie puede siquiera levantar la cabeza bajo ella. Y este se llama Lamec; cuyo nombre se interpreta como «humillación». De manera que Lamec es propiamente representado como el hijo de Matusalén, siendo la pasión de la muerte del alma, humilde, indulgente, una enfermedad que es hija del deseo irracional.

XXII. <span id="v75">(75)</span> «Y Lamec tomó dos esposas; una se llamaba Ada y la otra Zila.»[^27] Todo lo que un hombre malvado toma es completamente censurable, por estar contaminado por su mente impura; y, por el contrario, todas las acciones deliberadas de los hombres virtuosos son dignas de elogio; por lo cual, Lamec, al tomar esposas, elige los mayores males posibles. Además, cuando Abraham, Jacob y Aarón toman esposas, eligen bienes apropiados para vivir. <span id="v76">(76)</span> Moisés habla así en el caso de Abraham: «Y Abraham y Nacor tomaron para sí esposas; el nombre de la esposa de Abraham era Sarai.»[^28] Y en el caso de Jacob dice: «Levántate y ve a Mesopotamia, a casa de Betuel, padre de tu madre, y toma para ti una esposa de allí de las hijas de Labán, hermano de tu madre.»[^29] En el caso de Aarón dice: «Y Aarón tomó para sí a Isabel, hija de Aminadab, hermana de Naasón, para que fuera su esposa.»[^30] <span id="v77">(77)</span> Isaac también y Moisés tomaron para sí esposas, pero no las tomaron por su propia voluntad; sino que se dice que Isaac, «Cuando entró en la casa de su madre,»[^31] tomó esposa; y de Moisés: «El hombre con quien se alojó le dio a su hija Séfora por esposa».[^32]

XXIII. <span id="v78">(78)</span> Ahora bien, no es casualidad que el legislador registre las diferencias entre estas personas. Pues en el caso de quienes practican la virtud y mejoran, y se convierten

Mejor aún, su elección deliberada del bien da testimonio de que su labor no quedará sin recompensa; pero en el caso de quienes están dotados de sabiduría autodidacta e inculcada naturalmente, se deduce que la razón les es prometida no por acto propio, sino por Dios, y que toman para sí el conocimiento, compañero idóneo de los sabios en la vida. <span id="v79">(79)</span> Pero quien se dedica por completo a las cosas de los hombres comunes, el humilde y servil Lamec, toma por esposa, en primer lugar, a Ada, cuyo nombre, interpretado como «testigo», por haber sido su propia administradora de este matrimonio. Pues cree que Lea, que significa el movimiento y la salida de la mente según las percepciones fáciles, sin que nada interfiera para obstaculizar su fácil comprensión de todas las cosas, es el primer bien para el hombre. <span id="v80">(80)</span> «¿Qué podría ser mejor —dice él— que nuestros pensamientos, nuestras contemplaciones, nuestras conjeturas, nuestras sospechas, en una palabra, todas nuestras ideas, procedan, por así decirlo, con paso firme, para llegar a la meta deseada sin tropiezos, siendo la mente testificada en todo lo que se expresa?». Pero yo, si alguien emplea una mente feliz y bien dirigida solo hacia los buenos propósitos, lo considero feliz al tomar la ley como mi maestro en este punto de vista. Pues la ley llamó a José «un hombre próspero»,[^33] no en todo, sino «en aquellos asuntos en los que Dios le dio prosperidad». Y todos los dones de Dios son buenos. <span id="v81">(81)</span> Pero si alguien usa la agudeza y la prontitud de su naturaleza, no solo para fines virtuosos, sino también para propósitos opuestos, siendo indiferente en un asunto que no lo es, debería ser considerado infeliz. En cualquier caso, se dice, a modo de maldición, en el lugar donde se menciona la confusión de lenguas: «Y ahora nada les impedirá hacer todo lo que han imaginado hacer».[^34] Porque en verdad es una calamidad irremediable para el alma prosperar en todo lo que emprende, cuando sus proyectos son vergonzosos. <span id="v82">(82)</span> Pero yo oraría, si alguna vez tuviera el propósito de cometer injusticia, para que fracasara en mi iniquidad; y si quisiera vivir de una manera impropia de un hombre, para que fracasara en mi intemperancia. y si quisiera conducirme con audacia y maldad sin escrúpulos, que mi fracaso en tal audacia y maldad sin escrúpulos fuera completo: a menos que en el caso de aquellos que han decidido robar, o cometer adulterio, o asesinar, no sea una ventaja encontrar que sus propósitos en todos estos asuntos fracasan y se vuelven abortivos.

XXIV. <span id="v83">(83)</span> Evita, pues, oh mente mía, a Adah, que da testimonio de cosas malas y de quien se da testimonio en cada uno de sus intentos. Y si consideras oportuno tomarla como compañera, te traerá el mayor mal posible, a saber, Jubal, [^35] cuyo nombre se interpreta como «cambiante»; pues si te deleitas con cualquier testimonio casual, desearás trastocarlo todo, alterando los límites que la naturaleza ha fijado a todo. <span id="v84">(84)</span> Y Moisés se indigna profundamente con gente como esta y los maldice diciendo: «Maldito sea quien remueva el lindero de su prójimo».[^36] Y lo que él entiende por prójimo, y lo que está cerca de un hombre, es el bien. «Porque no es bueno», dice él, «irse al cielo ni ir más allá del mar»[^37] en la búsqueda del bien; pues estos se encuentran cerca y junto a cada individuo. <span id="v85">(85)</span> Y divide el bien en tres partes, hablando estrictamente en consonancia con la filosofía natural. «Porque está», dice él, «en tu boca, en tu corazón y en tus manos»; es decir, en tus palabras, en tus intenciones y en tus acciones; pues estas son las partes componentes del bien, de las que se compone naturalmente. De modo que la falta de una porción no solo deja el todo incompleto, sino que lo destruye por completo; <span id="v86">(86)</span> pues ¿de qué sirve decir lo que es excelente, sino pensar y hacer lo que es más vergonzoso? Este es el camino de los sofistas. Quienes hacen largos discursos sobre la prudencia y la perseverancia molestan incluso a quienes disfrutan de la buena conversación; y, sin embargo, se descubre que yerran en sus designios y acciones. <span id="v87">(87)</span> ¿Y de qué sirve albergar sentimientos apropiados, si se actúa y se habla de forma impropia, perjudicando con las acciones a quienes se ven afectados? Además, es censurable incluso hacer lo correcto sin intención ni razón; <span id="v88">(88)</span> pues lo que se hace sin estas es una muestra de conducta involuntaria, y no debe ser alabado bajo ningún concepto; pero si sucediera que, como en el caso de la lira, todos los sonidos del bien pudieran adaptarse a cualquier persona, y que pudiéramos lograr que la conversación concordara con la intención y la intención con la acción; entonces tal hombre sería considerado perfecto y verdaderamente bien constituido. De manera que quien quita los límites del bien es justamente maldito y con justicia se le habla como tal.

XXV. <span id="v89">(89)</span> Pero no es nuestra creación la que ha establecido estos límites, sino razones que son más antiguas que nosotros o que cualquier cosa sobre la tierra y que, además, son divinas. De acuerdo con lo cual la ley también ha declarado lo mismo, ordenándonos a cada uno de nosotros no adulterar la moneda de la virtud, con estas palabras: «No moverás el lindero de tu prójimo que tus padres establecieron».[^38] Y en otro pasaje dice: «Pregúntale a tu padre, y él te lo dirá; pregunta a tus ancianos, y ellos te lo harán saber, cómo el Altísimo, cuando dividió las naciones, dispersó a los hijos de Adán y fijó los límites de las naciones según el número de los ángeles de Dios. Y la porción del Señor fue su pueblo Jacob, la limitación de la herencia de Israel».[^39] <span id="v90">(90)</span> ¿Debo entonces preguntar al padre que me engendró y me crio, o a aquellos que son sus contemporáneos, pero mayores que yo? ¿O es Dios quien dividió las naciones, o las sembró, o las asentó en la tierra? ¿Y me responderán con exactitud cómo se hizo esto, como si hubieran estado presentes en cada división? ¡Claro que no! Porque dirán: «También nosotros, en nuestra juventud, solíamos preguntar a nuestros padres y a los mayores, y no aprendíamos nada cierto; pues no tenían nada que decirnos, y de nuevo se declararon discípulos de los que sabían, siendo ellos mismos ignorantes».

XXVI. <span id="v91">(91)</span> Quizás, por lo tanto, sea la razón correcta de nuestras almas que él las llame padre, y a sus compañeros y amigos las llame ancianos. Estos son quienes primero establecieron los límites de la virtud, a quienes vale la pena convertirse en discípulos para aprender e instruirse en las cosas necesarias. Y lo necesario es lo siguiente: cuando Dios dividía y trazaba un muro entre las naciones del alma, separando a quienes hablaban diferentes lenguas; y al establecer a los hijos de la tierra en sus moradas, los dispersó y apartó de sí a quienes llamó hijos de Adán; entonces fijó los límites de la descendencia de la virtud, haciéndolos iguales en número a los ángeles; pues cuantos ángeles de Dios hay, tantas naciones y especies de virtud hay. <span id="v92">(92)</span> ¿Cuáles son, entonces, las porciones de sus ángeles, y cuál es la parte que corresponde a la herencia del gobernante y gobernador de todo? La porción de esos ministros son las virtudes específicas; pero la porción del gobernante de todo es su pueblo elegido, Israel. Pues quien ve a Dios, guiado por su belleza suprema, tiene su herencia y porción asignadas en lo que ve. <span id="v93">(93)</span> ¿Cómo, entonces, podemos hacer otra cosa que culpar a Jubal, cuyo nombre, traducido al griego, significa alguien que (metalloio—ne—metapoio—n) cambia o altera la naturaleza de las cosas? Por aquellas bellezas más divinas de la prudencia, la fortaleza, la justicia y otras virtudes, cambió las impresiones opuestas de la necedad, la intemperancia, la injusticia y toda maldad, borrando todas las impresiones que previamente habían sido impresas en la naturaleza de las cosas.

XXVII. <span id="v94">(94)</span> Pues siempre ocurre que si se imprime una segunda impresión en algo, se borra la marca de cualquier anterior. Pero la impresión así creada dista mucho de permitir que se intercambien cosas malas por lo bueno, sino que ni siquiera permite que se intercambie lo bello por lo laborioso; sino que considera lo laborioso (pone—ron) como malo, pues sería una completa locura no descartar lo malo en aras de adquirir lo mejor, sino solo considerar (pone—ros) como equivalente a epiponos o kamate—ros, en cuyo sentido, de hecho, los escritores áticos usan la palabra cuando marcan la primera sílaba con una aguda, así, pone—ros . <span id="v95">(95)</span> Ahora bien, el precepto es de este tipo: «De todo lo que pasa bajo la vara, el diezmo es consagrado al Señor; no cambiarás lo bueno por lo malo, y si lo haces, tanto la cosa misma como aquello por lo que se intercambia serán consagrados»[40]. Sin embargo, ¿cómo puede ser sagrado lo que es malo? Lo cierto es que, como dije, se refiere aquí a lo laborioso, no a lo malo; de modo que lo que realmente se pretende es algo así: Lo honorable es un bien perfecto, pero el trabajo es una ventaja imperfecta. Por lo tanto, si adquieres lo perfecto, ya no necesitas buscar lo deficiente; pero si con una superfluidad excesiva decides seguir trabajando, entonces sabe que parecerá que intercambias una cosa por otra, pero en realidad adquirirás ambas, pues aunque ambas tengan el mismo valor, no están completamente completas.

XXVIII. <span id="v96">(96)</span> Pero algo que es sagrado se prueba por tres testigos: el número medio, la educación y el número perfecto. Por lo cual se dice: «De todo lo que entra en el número bajo la vara, el décimo es sagrado», pues lo que no se considera digno de ser comprendido bajo el número es profano, no sagrado; pero lo que es según el número se aprueba, como ya probado. En consecuencia, la ley dice que el trigo que José recogió en Egipto no podía contarse[41] y añade: «porque era incontable», ya que las cosas que nutren el cuerpo y las pasiones egipcias son completamente indignas de ser incluidas en ningún cálculo. <span id="v97">(97)</span> Pero la vara es el símbolo de la educación, pues sin ser observado con severidad y castigado por alguna causa, es imposible que alguien sea amonestado y corregido para algún buen propósito; pero el número diez es una confirmación de esa perfección que se da de acuerdo con la mejora, con la que debe comenzar quien, habiendo engendrado una descendencia, la educó y llevó el fruto deseado a la madurez.

XXIX. <span id="v98">(98)</span> Basta con decir esto sobre quien cambia y adultera la moneda antigua, a quien Moisés también llama el padre de «los que habitan en las tiendas de quienes apacentaban ganado». Ahora bien, por «ganado» se refiere aquí a los sentidos irracionales y externos, y por «los que apacentan ganado» se refiere a los adoradores del placer y la complacencia de las pasiones, quienes abastecen estos sentidos con sus objetos externos mediante el alimento, y están muy alejados de los pastores. Pues algunos, como gobernantes, castigan a los rebaños rebeldes; pero otros, como animadores o maestros de banquete, les proporcionan alimento en abundancia y les infunden valentía ante las consecuencias de sus pecados; pues se deduce necesariamente que tales hombres son víctimas a la vez del apetito insaciable y de la insolencia, hija de la saciedad. <span id="v99">(99)</span> Por consiguiente, quien remodela y cambia todas las cosas honorables de una manera decorosa y natural, es el padre de aquellos que persiguen todo objeto del sentido externo y todos los demás objetos inanimados; porque si hubiera perseguido las naturalezas incorpóreas que son accesibles solo al intelecto, habría conservado aquellos límites marcados por sus mayores, que establecieron como defensa de la virtud, estampando cada apariencia de virtud con su propia imagen apropiada.[^42]

XXX. <span id="v100">(100)</span> Y el hermano de Jacob, dice, era Jubal, [^43] y la interpretación de este último nombre es "inclinación", siendo simbólicamente habla según la expresión; porque este es naturalmente el hermano del intelecto; y es con extraordinaria propiedad que llamó a la conversación de ese intelecto que cambia los asuntos, "inclinación", porque concuerda de alguna manera y armoniza con ambos, como el peso equivalente lo hace en una balanza, o como una embarcación que es sacudida por el mar se inclina primero a un lado y luego al otro, por la violencia de las olas; porque el hombre necio no ha aprendido a decir nada firme o estable. <span id="v101">(101)</span> Pero Moisés no cree que sea correcto inclinarse ni a la derecha ni a la izquierda, o en resumen a ninguna parte del Edom terrenal; sino más bien proceder por el camino medio, que él con gran propiedad llama el camino real, [^44] pues siendo Dios el primero y único Dios del universo, así también el camino hacia él, como siendo el camino del rey, es muy apropiadamente denominado real; y este camino real debes considerarlo filosofía, no esa filosofía que la multitud sofista actual sigue (pues ellos, estudiando el arte de las palabras en oposición a la verdad, han llamado maldad astuta, sabiduría, asignando un nombre divino a la acción malvada), sino aquello que la antigua compañía de aquellos hombres que practicaban la virtud estudió, rechazando los malabarismos persuasivos del placer y adoptando un estudio virtuoso y austero de lo honorable—<span id="v102">(102)</span> este camino real, que hemos declarado como verdadera y genuina filosofía, la ley lo llama la palabra y la razón de Dios; porque escrito está: No te apartarás de la palabra que yo te mando hoy, ni a diestra ni a siniestra. De manera que se muestra de modo más manifiesto que la palabra de Dios es idéntica al camino real, puesto que las palabras de Moisés no son para apartarse ni del camino real, ni de esta palabra, como si los dos fueran sinónimos, sino para proceder con una mente recta por el camino medio y llano, que conduce a uno correctamente.

XXXI. <span id="v103">(103)</span> «Ahora bien, este Jubal», dice Moisés, «es el padre que mostró a los hombres el uso del salterio y del arpa.»[^45] Él, en la más estricta coherencia con la naturaleza, llama al lenguaje pronunciado con claridad el padre de la música y de todos los instrumentos utilizados en ella; pues la naturaleza, habiendo dado el órgano de la voz a los animales como el primero y más perfecto de los órganos, luego dio a este órgano todas las armonías y todos los diferentes tipos de melodías, para que pudiera ser un modelo previamente hecho para aquellos órganos que en el futuro se fabricarían mediante el arte. <span id="v104">(104)</span> Y así como creó un oído esférico, creando círculos menores en los mayores y moldeándolo como en un torno, con el fin de evitar que los sonidos de la voz provenientes del exterior se desperdiciaran y se disiparan, de modo que la voz, al reunirse y compactarse dentro del círculo, pudiera, mediante una especie de difusión del poder auditivo, extenderse por los diferentes canales de la parte principal. Esto sirvió inmediatamente de modelo para los teatros que se encuentran en las ciudades elegantes; de modo que la forma de un teatro está hábilmente determinada por el mecanismo del oído. Así también, la naturaleza, que formó a los animales, extendiendo la arteria áspera como un canon musical y desgastándola bajo los tipos de sonidos armónicos, cromáticos y diatónicos, según las innumerables variaciones de melodías combinadas y separadas, creó un modelo según el cual cualquier instrumento musical podría construirse.

XXXII. <span id="v105">(105)</span> Tal vez, en todo caso, las flautas y liras, e instrumentos similares que emiten melodías, sean tan inferiores a la música de los ruiseñores o los cisnes como una cosa hecha según un modelo, y una imitación debe ser del modelo arquetípico, o una especie perecedera de un género imperecedero; porque no es adecuado comparar la música del hombre con la de ningún otro animal, ya que tiene un privilegio especial con el que se le honra, a saber, la claridad articulada del habla; <span id="v106">(106)</span> porque todos los demás animales, al tener una pronunciación entrecortada en su voz, solo por esto y por un cambio incesante de tonos dan placer a nuestros oídos. Pero el hombre, dotado por la naturaleza no solo de los medios para hablar, sino también para cantar articuladamente, cautiva tanto el oído como la mente, apaciguando a uno con su canto e influyendo al otro con ideas; <span id="v107">(107)</span> pues, como un instrumento, si se entrega a un hombre sin habilidad musical, es inarmónico, pero si se entrega a un músico se vuelve armonioso según su habilidad. De la misma manera, el habla, cuando es impulsada por una mente incompetente, es inarmónica; pero, cuando es impulsada por una mente virtuosa, resulta muy melodiosa. <span id="v108">(108)</span> Una lira, en efecto, o cualquier instrumento similar, si no es tocada por alguien, es silenciosa; y el habla, también, si no es tocada por la parte principal, es decir, la mente, es necesariamente tranquila. Y, además, así como los instrumentos musicales se transponen y adaptan a infinitas mezclas de aires, también el habla les corresponde, convirtiéndose en intérprete de las cosas; <span id="v109">(109)</span> pues ¿quién conversaría de manera similar con padres e hijos, siendo por naturaleza esclavo de unos y por nacimiento amo de los otros? ¿Y quién, a su vez, hablaría de la misma manera con hermanos o primos; o, en resumen, con parientes cercanos y lejanos? ¿Quién, a su vez, podría hacerlo con amigos y desconocidos, con conciudadanos y extranjeros, aunque no haya gran diferencia de fortuna, naturaleza o edad entre ellos? Pues uno debe comportarse de manera diferente al relacionarse con un anciano y con un joven; y, de nuevo, con un hombre de alta reputación y con uno humilde, con un sirviente y un amo; y, de nuevo, con una mujer y un hombre, y con un analfabeto y un hombre inteligente. <span id="v110">(110)</span> ¿Y por qué es necesario citar una increíble variedad de personas para quienes el lenguaje varía, de modo que en un momento asume un carácter y en otro otro? Pues no interpretaría de la misma manera cosas grandes y pequeñas, numerosas y raras, asuntos privados y públicos, asuntos sagrados y profanos, o acontecimientos antiguos y nuevos; sino que usaría, en cada caso, un lenguaje apropiado a la cantidad,o la importancia o magnitud de los asuntos en discusión; a veces elevándose a un estilo elevado, y en otras, por el contrario, limitándose y humillándose. <span id="v111">(111)</span> Pero así como las circunstancias y las personas dan variedad al discurso, también lo hacen las causas de las cosas y la manera en que se hacen; y, además, aquellos puntos que todo concierne, a saber, el tiempo y el lugar. Muy bellamente, por lo tanto, es quien inclina las voces, a saber, Jubal, llamado «el padre del salterio y del arpa», de una parte de toda la ciencia de la música, como ya se ha mostrado.

XXXIII. <span id="v112">(112)</span> Los descendientes de Adá, y lo que ella misma es, han sido explicados. Consideremos ahora a la otra esposa de Lamec, Zila, y lo que ella da a luz. Zila, entonces, interpretada como «sombra», símbolo de la igualdad del cuerpo y de los bienes externos, que, en su esencia real, no son en absoluto mejores que una sombra. ¿No es la belleza una sombra que, tras florecer brevemente, se marchita? ¿Y no son la fuerza y ​​la actividad corporal sombras que cualquier enfermedad puede destruir? Y los órganos de los sentidos externos y la precisión en su uso, que un resfriado repentino puede obstruir, o la vejez, esa enfermedad inevitable y común a todos los hombres, puede perjudicar, ¿no son sombras? Y, de nuevo, ¿no son la riqueza, la gloria, la autoridad, los honores y todas las circunstancias externas que se consideran bienes, no son, digo, sombras? <span id="v113">(113)</span> Pero uno debe guiar la mente, como por los escalones de una escalera, hasta el origen de todo. Hombres considerados ilustres han ido a Delfos, han consagrado sus felices vidas al servicio de ese lugar, y como escritos que se han borrado, no solo por el paso de los siglos sino también por las vicisitudes del tiempo, han expirado. \[...\][^46] Hay algunos a quienes la impetuosidad de un torrente desbordante, por así decirlo, ha extinguido y arrastrado repentinamente. <span id="v114">(114)</span> De todas estas sombras, entonces, y de todos estos sueños insustanciales, nace un hijo, a quien sus padres llamaron Tubal (nombre que se interpreta como «todo»). Pues ellos, con gran sabiduría, al establecer (en lugar de las cosas que la mayoría considera buenas) que la competencia combinada con la buena salud es felicidad, consideran que en ella se une todo, grande o pequeño, en resumen, todo. <span id="v115">(115)</span> Pero si se añadiera algo así como una autoridad absolutamente independiente, entonces, llenándose de una arrogante dominación y envanecidos por la vanidad y las falsas opiniones, olvidándose de sí mismos y del despreciable material del que están compuestos, se consideran compuestos de un material más valioso que el que admite la composición humana; y, henchidos de orgullo, se creen dignos incluso de honores divinos. En cualquier caso, antes algunos se han atrevido a decir que «no conocen al Dios verdadero»,[^47] olvidando su propia naturaleza humana, debido al exceso desmesurado de cosas corpóreas y externas \[...\] e imaginando cada uno \[...\][^48]

XXXIV. <span id="v116">(116)</span> Entonces Moisés dice: «Era un martillador y forjador de bronce y hierro»:[^49] pues el alma de aquel hombre que se afana en los placeres corporales o en las cosas externas es golpeada por un martillo, como un trozo de hierro sobre un yunque, siendo estirada según las largas y delgadas extensiones de los apetitos. En consecuencia, se puede ver a hombres apegados a su cuerpo en todo momento y lugar tendiendo cuerdas y redes para atrapar los objetos que desean; y a otros, amantes del dinero o ávidos de gloria, dando rienda suelta a su deseo y ansia por esas cosas hasta los confines de la tierra y el mar, y arrastrando de todas partes, con sus deseos ilimitados, como si fueran otras tantas redes, todo lo que pueda satisfacerlos, hasta que la excesiva tensión, rota por su gran violencia, arrastra a quienes la arrastran y los derriba de cabeza. <span id="v117">(117)</span> Todos estos hombres son causa de guerra, por lo que se dice que trabajan el latón y el hierro, metales mediante los cuales se libran las guerras. Pues si alguien contempla la historia de las mayores disputas públicas o privadas que han surgido entre los hombres y entre las ciudades, no se equivocará si \[...\][^50] las considera todas, ya sean las que tuvieron lugar hace mucho tiempo, las que ahora arden, o las que surgirán en el futuro, como causadas ya sea por la belleza de una mujer, por el amor al dinero, o, en resumen, por algún deseo de indulgencia excesiva del cuerpo y por alguna superfluidad de cosas externas: <span id="v118">(118)</span> pero ninguna guerra extranjera ni ninguna guerra civil ha existido jamás por causa de la instrucción o la virtud, que son las cosas buenas de la mente, que es la mejor parte de nosotros; Pues estas cosas son por naturaleza pacíficas, y por ellas se ven establecidas las buenas leyes y la tranquila estabilidad, y todo lo que es más bello para los agudos ojos del alma, no para las oscuras percepciones del cuerpo. Pues las facultades perceptivas del cuerpo solo miran la superficie externa, pero el ojo de la mente penetra en el interior y, profundizando, examina todas las cosas interiores y ocultas que están fuera del alcance de la vista corporal. <span id="v119">(119)</span> Y casi todos los problemas, confusiones y enemistades que surgen entre los hombres no son por nada en absoluto, sino por lo que en realidad es una sombra: pues Moisés llamó a Tubal hijo de Zila, es decir, de la sombra, el fabricante de los instrumentos bélicos de bronce y hierro, hablando filosóficamente y guiándose no por tecnicismos verbales, sino por la excesiva propiedad de los nombres; porque sabía que toda expedición naval y terrestre elige afrontar los mayores peligros por causa de los placeres corporales, o con vistas a obtener una superfluidad de bienes externos, de los cuales nada es firme o sólido, como lo atestigua la historia del tiempo,lo cual pone todas las cosas a prueba, pues son como esbozos superficiales, perecederos y sin duración.

XXXV. <span id="v120">(120)</span> Moisés procede a decir que la hermana de Tubal era Noeman, cuyo nombre se interpreta como «gordura». De ello se deduce que quienes buscan una condición corporal lujosa y los demás objetivos que he mencionado, engordan cuando obtienen cualquiera de las cosas que desean; pero considero que esta gordura no es una fuerza, sino una debilidad. porque enseña a un hombre a apartarse del honor debido a Dios, que es el primer y más excelente poder del alma: <span id="v121">(121)</span> y la ley es testigo de esto que en el gran himno habla así: "Él era gordo, era rico, era extremadamente ancho, y abandonó a Dios que lo había creado, y olvidó a Dios su Salvador". [^51] Porque en verdad aquellos hombres cuyas vidas han sido extremadamente afortunadas y lo son en ese momento, no recuerdan al Dios eterno, sino que piensan que el tiempo es su dios; <span id="v122">(122)</span> sobre lo cual Moisés da testimonio, exhortándonos a luchar contra las opiniones contrarias, porque dice: "El tiempo se ha apartado de ellos, y el Señor está entre nosotros". [^52] De modo que aquellos hombres por quienes se honra la vida del alma, tienen la razón divina morando entre ellos y caminando con ellos; Pero quienes buscan una vida de placer solo tienen una breve y ficticia falta de oportunidades: estos hombres, por lo tanto, tras haberse engordado excesivamente y haberse distendido enormemente por su profusa gordura y lujo, han estallado. Pero los demás, engordados por la sabiduría que nutre a las almas que aman la virtud, tienen un poder firme e inquebrantable, ejemplo del cual es la grasa que se sacrifica como holocausto de cada víctima: <span id="v123">(123)</span> pues Moisés dice: «Toda la grasa pertenecerá al Señor por la Ley eterna»;[^53] de modo que la grasa de la mente se ofrece a Dios y le es atribuida, por lo que se hace inmortal; pero la grasa que se adhiere al cuerpo y pertenece a las cosas externas se refiere al tiempo, que es contrario a Dios, por el cual se consume muy rápidamente.

XXXVI. <span id="v124">(124)</span> Por lo tanto, en cuanto a las esposas de Lamec y sus hijos, creo que ya se ha dicho suficiente. Consideremos ahora lo que podríamos considerar como la resurrección de Abel, quien fue asesinado a traición. Moisés nos dice: “Y Adán conoció a su esposa Eva, y ella concibió y dio a luz un hijo, y lo llamó Set; porque, dijo, «Dios me ha suscitado otra descendencia en lugar de Abel, a quien Caín mató».[^54] La interpretación del nombre Set es «irrigación». <span id="v125">(125)</span> Así como las semillas y plantas que se siembran en la tierra crecen y florecen al ser irrigadas, y así se vuelven fértiles para la producción de frutos, pero si se les priva de humedad se marchitan, así también el alma, tal como aparece cuando es regada con la saludable corriente de la sabiduría, brota y da fruto a la perfección. <span id="v126">(126)</span> Ahora bien, la irrigación puede considerarse desde una doble perspectiva: con respecto a lo que irriga y con respecto a lo que es irrigado. ¿Y no podría decirse que cada uno de los sentidos externos... ¿Es irrigada por la mente como por una fuente que ensancha y extiende todas sus facultades, como si fueran canales de agua? Por lo tanto, nadie en su sano juicio diría que los ojos ven, sino que la mente ve por medio de los ojos; o que los oídos oyen, sino que la mente oye por medio de los oídos; o que la nariz huele, sino que la parte predominante del hombre huele por medio de la nariz.

XXXVII. <span id="v127">(127)</span> Por esta razón se dice en el Génesis: «Y una fuente brotó de la tierra, y regó toda la faz de la Tierra».[^55] Pues, dado que la naturaleza ha asignado la porción más excelente de todo el cuerpo, es decir, el rostro, a los sentidos externos, la fuente que sube de la parte superior, difundiéndose por diversas partes y enviando sus corrientes como tantos cursos de agua hasta la altura del rostro, conduce por medio de ellas las facultades a cada uno de los órganos de los sentidos externos. De esta manera, en verdad, es como la palabra de Dios riega las virtudes; pues ella es el principio y la fuente de todas las buenas acciones. <span id="v128">(128)</span> Y el legislador lo demuestra cuando dice: «Un río salía del Edén para regar el Paraíso; y desde allí se divide en cuatro cabezas».[^56] Pues hay cuatro virtudes genéricas: prudencia, valentía, templanza y justicia. Y de estas, cada una es princesa y gobernante; y quien las ha adquirido es, desde el momento de la adquisición, gobernante y rey, aunque no tenga abundancia de ningún tipo de tesoro; <span id="v129">(129)</span> pues el significado de la expresión «se divide en cuatro cabezas» no es [...] [^57] ni distancia; sino que la virtud exhibe la preeminencia y el poder. Y éstas brotan de la palabra de Dios como de una raíz, la cual él compara a un río, a causa del incesante y eterno fluir de palabras y doctrinas saludables, por el cual aumenta y nutre las almas que aman a Dios.

XXXVIII. <span id="v130">(130)</span> Y de qué tipo son, procede a mostrarlos en pocas palabras, derivando su explicación de las cosas naturales del arte; pues presenta a Agar llenando una bolsa de cuero con agua y dando de beber a su hijo.[^58] Ahora bien, Agar es la sierva de Sara, la nueva dispensación de la virtud perfecta; y se la representa correctamente como tal. Pues, habiendo alcanzado la profundidad del conocimiento, que Moisés aquí llama un pozo, ella extrae (llenando el alma como si fuera un recipiente) las doctrinas y especulaciones que persigue, deseando alimentar a su hijo con las cosas con las que ella misma se alimenta. <span id="v131">(131)</span> Y Moisés, por su hijo, se refiere a un alma que recientemente ha aprendido a desear la instrucción, y que, en cierto modo, acaba de nacer para aprender. En relación a lo cual, el niño, cuando ha crecido hasta la edad adulta, se convierte en un sofista, a quien Moisés llama arquero; [^59] pues cualquier argumento al que aplica su mente, en él, como a un blanco, dispara todas sus razones, como un arquero dispara sus flechas.

XXXIX. <span id="v132">(132)</span> Pero Rebeca ya no da de beber a su alumna por mejora, sino por perfección. Cómo nos lo dirá la ley: «Porque la doncella —dice Moisés— era muy hermosa a la vista, y era doncella; ningún hombre la había conocido. Y cuando él bajó a la fuente, ella llenó su cántaro y volvió a subir; y el sirviente corrió a su encuentro y le dijo: «Dame ahora de beber un poco de agua de tu cántaro». Y ella respondió: «Bebe, señor mío». Y se apresuró, bajó el cántaro sobre su brazo y le dio de beber hasta que dejó de beber, y dijo: «También daré de beber a tus camellos hasta que todos hayan bebido». Y se apresuró, vació su cántaro en el abrevadero, y corriendo al pozo, sacó agua para los camellos».[^60] <span id="v133">(133)</span> ¿Quién puede evitar maravillarse ante la minuciosa precisión del legislador en cada detalle? Él llama a Rebeca una doncella, y una doncella muy hermosa, porque la naturaleza de la virtud es pura y libre de engaño, e impoluta, y la única cosa en toda la creación que es a la vez bella y buena; de donde surgió la doctrina estoica de que lo único que era bello era el bien.

XL. <span id="v134">(134)</span> Ahora bien, de las cuatro virtudes, algunas son siempre vírgenes, y otras, de haber sido mujeres, se transforman en vírgenes, como le ocurrió a Sara; «Pues había dejado de ser con ella según la costumbre de las mujeres»[^61] cuando comenzó a concebir a su feliz descendencia, Isaac. Pero aquella que es siempre virgen es aquella de la que Moisés dice: «Y ningún hombre la conoce». Pues, en verdad, no se le permite a ningún mortal contaminar la naturaleza incorruptible, ni siquiera comprender claramente lo que es. Si, de hecho, pudiera conocerla por algún medio, no dejaría de odiarla y lamentarla; <span id="v135">(135)</span> Por esta razón, Moisés, en estricta conformidad con los principios de la filosofía natural, representa a Lea como odiada.[^62] Pues aquellos a quienes los encantos de los placeres, propios de Raquel, es decir, del sentido externo, no les son soportados por Lea, quien se encuentra fuera del alcance de las pasiones; por esta razón la repudian y detestan. Pero en lo que a ella respecta, su alejamiento de la criatura le produce una estrecha conexión con Dios, de quien recibe las semillas de la sabiduría, y concibe, se afana y da a luz ideas virtuosas, dignas del padre que las engendró. Si, pues, tú, alma mía, imitando a Lea, rechazas las cosas mortales, necesariamente te volverás al Dios incorruptible, quien derramará sobre ti todas las fuentes de su bien.

XLI. <span id="v136">(136)</span> «Pero Rebeca», dice Moisés, «bajó a la fuente a llenar su cántaro y volvió a subir». Pues, ¿de qué fuente es natural que la mente sedienta de sabiduría se llene, sino de la sabiduría de Dios, esa fuente que nunca se agota, y a la que el alma que desciende vuelve a subir como un discípulo virtuoso? A quienes descienden por vanidad, la razón de la virtud los recibe, y al elevarlos mediante la fama, los eleva. Por esta razón, me parece que Moisés usa la expresión «Ve, desciende y sube»,[^63] como si cada uno que mide su propia belleza se manifestara con mayor gloria a los ojos de los jueces de la verdad. Y habla de estos asuntos con gran cautela. <span id="v137">(137)</span> Pues Agar lleva una bolsa de cuero al pozo, pero Rebeca lleva un cántaro. Pues quien se dedica a la instrucción y a las ramas enérgicas del saber necesita cosas incorpóreas, como los sentidos externos, vasos, ojos y oídos, para una adecuada contemplación de los objetos de su especulación. Pues de ver y oír muchas cosas, se deriva, en el caso de quienes aman el aprendizaje, la ventaja que procede del conocimiento. Pero quien está lleno de sabiduría pura solo necesita una morada de cuero, que no es mejor que ninguna. Pues el alma que ama las cosas insustanciales ha aprendido a despojarse de toda la bolsa de cuero de las razones, es decir, el cuerpo, y trae solo una jarra que es el símbolo de una vasija, que contiene la porción principal en gran tamaño y abundancia, como el agua; en cuanto a la cual, quienes son expertos en tales asuntos pueden convertirla en objeto de especulación filosófica, ya sea una membrana o un corazón. <span id="v138">(138)</span> Por lo tanto, el hombre aficionado al conocimiento, al ver a los hombres absorber las ciencias como agua, de la sabiduría, esa fuente divina, brota, y al encontrarlos, se convierte en un suplicante para saber cómo saciar su sed de conocimiento. Y el alma que ha recibido la mejor educación posible, es decir, la lección de no envidiar y ser generoso, inmediatamente le ofrece la corriente de la sabiduría y lo invita a beber abundantemente, añadiendo también que llama a quien solo es un siervo, su señor. Este es el significado de la afirmación más dogmática: solo el sabio es libre y rey, aunque tenga diez mil amos sobre su cuerpo.

XLII. <span id="v139">(139)</span> Con toda razón, pues, después de que el sirviente dice: «Dame un poco de agua para beber», responde ella, no como correspondía a su petición: «Te daré de beber», sino: «Bebe». Pues una expresión habría sido apropiada para quien exhibía las riquezas de Dios, que se derraman para todos los que son dignos de ellas y capaces de pensar en ellas; pero la otra expresión es apropiada para quien profesa que enseñará. Pero nada relacionado con las meras profesiones se asemeja a la virtud. <span id="v140">(140)</span> Pero describe con gran habilidad el lenguaje empleado por quien enseña y beneficia a sus alumnos. Pues «se apresuró», dice, «y bajó el cántaro sobre su brazo». Su prontitud para servir al hombre se manifestaba en su prisa, y tal prontitud reside en la mente, más allá de la cual se aleja la envidia. Pero con la expresión «bajando el cántaro en su brazo», vemos insinuar la pronta y ansiosa atención del maestro al alumno; <span id="v141">(141)</span> pues son insensatos aquellos maestros que intentan regular sus explicaciones no por referencia a la capacidad de sus alumnos, sino a su propia superioridad, sin darse cuenta de la enorme diferencia entre hacer una exhibición y dar una lección. Pues quien exhibe, confiando en la buena fortuna de su manera de proceder, presenta, sin dificultad alguna, las obras en las que ha trabajado durante mucho tiempo en casa, como las obras de pintores o escultores, buscando el elogio de la multitud. Pero quien se esfuerza por enseñar a otros, como un buen médico, no considera la grandeza de su propia habilidad, sino la capacidad del paciente que debe ser curado; no pensando en cuánto puede hacer con su arte, porque es indecible cuánto puede ser, sino en lo que el paciente requiere, tendiendo a la moderación y presentando lo que puede mejorarlo.

XLIII. <span id="v142">(142)</span> Por lo cual Moisés dice en otro pasaje: «Prestarás a quien te lo pida, según lo que necesite, teniendo en cuenta lo que necesite».[^64] Con la segunda frase se muestra que no se debe dar todo, sino solo lo que se ajuste a las necesidades de quienes lo piden. Pues dar un ancla, un remo o un timón a un labrador, arados o una pala al capitán de un barco, una lira al médico, o instrumentos adecuados para el trabajo manual a un músico, sería ridículo, a menos que uno debiera ofrecer víveres costosos a un sediento, o vino puro en abundancia a un hambriento, para mostrar a la vez la propia riqueza y la propia falta de humanidad, ridiculizando las almas de sus compañeros. La cantidad que debe darse en un acto de beneficencia se define según la debida proporción, lo cual es sumamente útil. Pues, dice Moisés, no des todo lo que la recta razón pueda dar, sino tanto como quien pide el préstamo sea digno de recibir. <span id="v143">(143)</span> ¿No ves que ni siquiera Dios pronuncia sus oráculos considerando que sean proporcionales a la magnitud de su propio poder oracular, sino siempre considerando la capacidad de quienes se beneficiarán con ellos? Pues ¿quién podría recibir todo el poder de las palabras de Dios, que son demasiado poderosas para que cualquiera las escuche? Por lo cual parecen hablar con gran verdad quienes le dicen a Moisés: «Háblanos tú, y que no nos hable Dios, para que no muramos».[^65] Porque saben que no tienen en sí mismos ningún órgano que pueda ser digno de Dios, quien da leyes a su iglesia; <span id="v144">(144)</span> ni siquiera el mundo entero, tanto terrestre como marítimo, podría contener sus riquezas si estuviera dispuesto a exhibirlas, a menos que pensemos que la llegada de las lluvias y de las demás cosas que suceden en el mundo está designada para ocurrir según los períodos preestablecidos de las estaciones, y no todas a la vez, debido a la escasez y rareza de las cosas mismas, y no por consideración alguna al beneficio de quienes se benefician de ellas; quienes preferirían ser perjudicados que beneficiados por un disfrute continuo de tales dones. <span id="v145">(145)</span> Por esta razón, Dios siempre limita juiciosamente y presenta con sabia moderación sus primeros beneficios, deteniéndolos antes de que quienes participan de ellos se vuelvan libertinos por la saciedad; y entonces otorga otros en su lugar. y de nuevo una tercera clase de ventajas en lugar del segundo conjunto, y así sucesivamente, sustituyendo continuamente nuevas bendiciones por aquellas de fecha más antigua, en un momento dando aquellas que son diferentes de las que había antes, y en otro momento aquellas que son casi idénticas a ellas; porque la criatura nunca está totalmente desprovista de las bendiciones otorgadas por Dios,pues si lo fuera, sería completamente destruido; pero es incapaz de soportar una abundancia ilimitada e inconmensurable de ellos. Por lo cual, como desea que saquemos provecho de los beneficios que nos concede, mide lo que da de forma proporcional a la fuerza de quienes lo reciben.

XLIV. <span id="v146">(146)</span> Rebeca, por lo tanto, debe ser alabada, quien, obedeciendo los mandatos de su padre, tras bajar de un lugar más alto el vaso de la sabiduría que llevaba en el brazo, ofreció su cántaro al discípulo; entendiéndose por cántaro la enseñanza que él es capaz de recibir. <span id="v147">(147)</span> Y, por encima de todo, admiro especialmente su extraordinaria liberalidad; pues aunque solo se le había pedido un pequeño trago, dio uno abundante, hasta llenar el alma del aprendiz de sanas reflexiones. Pues Moisés dice: «Le dio de beber hasta que dejó de beber», un ejemplo maravilloso para enseñarnos humanidad. Porque si alguien no necesita muchas cosas, sino que se presenta y, por vergüenza, pide muy poco, no le demos solo lo que menciona, sino también aquello que no menciona, pero que, sin embargo, necesita. <span id="v148">(148)</span> Pero no basta para el completo disfrute de las lecciones de su maestro que el discípulo simplemente comprenda lo que este le ha enseñado, a menos que también tenga memoria. Por lo cual, haciendo alarde de su generosa disposición, cuando él se ha saciado con el agua, ella ofrece dar también agua a sus camellos, que, como ya dijimos, aquí se representan simbólicamente como memoria. Pues el animal, mientras come, rumia, y cuando, tras agacharse tras recibir una pesada carga, con un vigor muscular extraordinario, se levanta con ligereza; <span id="v149">(149)</span> De la misma manera, el alma del hombre dedicado al aprendizaje, al ser sometida a la carga de sus especulaciones, se vuelve más humilde, y al elevarse, se regocija; y de esa masticación, y como si se ablandara el primer alimento que se le presenta, surge el recuerdo de dichas especulaciones. <span id="v150">(150)</span> Pero ella, al ver que la naturaleza del siervo era propicia para la recepción de la virtud, vació todo su cántaro en la cisterna; es decir, vertió todo el conocimiento del maestro en el alma del aprendiz. Pues los sofistas, por afán de lucro y también por envidia, reprimiendo el carácter natural de sus alumnos, guardan silencio sobre muchas cosas que deberían mencionarse, acaparando para sí mismos una fuente de ganancias para el futuro. <span id="v151">(151)</span> Pero la virtud es un sentimiento generoso y sumamente generoso, que no duda en ayudar a otro con manos y pies, como dice el proverbio, y con todo su poder. Por lo tanto, vertiendo todo lo que sabía en la mente del alumno como en una cisterna, fue de nuevo al pozo a sacar agua, es decir, acudió a la sabiduría inagotable de Dios.Para que lo ya impartido se fijara firmemente en la memoria, y para que también se le nutriera del conocimiento de otras cosas más nuevas. Pues la riqueza de la sabiduría de Dios es ilimitada, como un árbol que continuamente rebrota tras los viejos, de modo que nunca deja de rejuvenecerse y estar en la flor de su vigor. <span id="v152">(152)</span> De modo que son personas maravillosamente sencillas quienes siempre han tenido la idea de alcanzar el fin de cualquier rama del conocimiento. Pues aquello que parecía cercano y al alcance está, sin embargo, muy lejos del fin; ya que ningún ser creado es perfecto en ningún aspecto del aprendizaje, sino que se queda tan lejos como un niño pequeño que apenas comienza a aprender, en comparación con un hombre que, tanto por edad como por habilidad, está calificado para ser un maestro.

XLV. <span id="v153">(153)</span> Y debemos indagar la causa por la que la criada dio de beber de la fuente al sirviente, pero a los camellos del pozo. ¿No será acaso que el arroyo aquí representa la Sagrada Escritura, que riega las ciencias, y que el pozo se asemeja más a la memoria? Pues las profundidades que ya ha mencionado las produce mediante la memoria, como si surgieran de un pozo; <span id="v154">(154)</span> y a tales personas se les debe admitir por la bondad de su disposición natural. Pero hay algunos hombres entre quienes practican la virtud a quienes el Dios benéfico les ha mostrado el camino que conduce a la virtud, de tal manera que al principio se considera áspero, empinado y difícil, pero luego llano y fácil, habiendo transformado la amargura del trabajo del caminante en dulzura. Y cómo ha obrado este cambio, ahora lo diremos. <span id="v155">(155)</span> Cuando nos sacó de Egipto, es decir, de las pasiones que excitan el cuerpo, nosotros, viajando por el desierto, es decir, en el camino del placer, acampamos en el lugar llamado Mara, un lugar que no tenía agua potable, pero donde toda el agua era amarga.[^66] Porque aún los placeres que se ponen en acción por medio de los ojos, los oídos, el vientre y las partes adyacentes al vientre, nos tentaban y nos encantaban excesivamente, sonando cerca de nosotros. <span id="v156">(156)</span> Cuando, por lo tanto, deseamos estar completamente separados de ellos, nos arrastraron de vuelta, ejerciendo oposición a nosotros, y enroscándose a nuestro alrededor, y calmándonos con todo tipo de trucos de malabarismo y halagos asiduos; De modo que, cediendo a sus incesantes caricias, nos distanciamos del trabajo y nos desanimamos, considerándolo algo amargo e intolerable, y estábamos destinados a regresar a Egipto, es decir, a una vida desenfrenada y lasciva, si el Salvador no se hubiera apiadado rápidamente de nosotros y hubiera derramado una rama dulcificante como medicina sobre nuestra alma, haciéndola amar el trabajo en lugar de odiarlo. <span id="v157">(157)</span> Porque él sabía, como nuestro Creador, que no podríamos sobrevivir a nada existente a menos que existiera en nosotros un intenso amor por hacerlo. Por lo tanto, los hombres nunca logran alcanzar ningún objetivo que desean si lo persiguen sin ninguna conexión o consideración de la aptitud. Pero cuando se añade la amistad y también la familiaridad con el objeto amado, sus esfuerzos entonces prosperan.

XLVI. <span id="v158">(158)</span> Este es el alimento de un alma inclinada a la práctica de la virtud: considerar el trabajo como algo muy dulce en lugar de amargo. Sin embargo, no se permite a todos participar en él, sino solo a aquellos que rocian con agua el becerro de oro, el animal hecho por los egipcios, el cuerpo, tras haber sido quemado en el fuego y desmenuzado. Pues se dice en las Sagradas Escrituras que «Moisés, tomando el becerro, lo quemó en el fuego, lo desmenuzó en pedazos pequeños y los echó al agua, dando de beber a los hijos de Israel».[^67] <span id="v159">(159)</span> Pues el amor a la virtud, inflamado y excitado por la brillante apariencia de la virtud, reduce a cenizas los placeres del cuerpo, los desmenuza y los reduce a la nada, usando la palabra divina que siempre puede dividirlo todo. Y de esta manera nos enseña que entre las ventajas corporales están la salud, la belleza, la agudeza de los sentidos y la perfección del vigor corporal con fuerza y ​​gran energía; pero aun así, todas estas cosas son comunes a las personas malditas y malvadas, mientras que si fueran realmente buenas, a ninguna persona malvada se le permitiría participar de ellas. <span id="v160">(160)</span> Pero estos hombres, aunque sean completamente malvados, aun así, en la medida en que son hombres y participan de la misma naturaleza humana que los hombres virtuosos, también participan de estas ventajas del cuerpo. Y, de hecho, en la actualidad, esas bestias salvajes, que son las más indomables, disfrutan de estos bienes, si es que en realidad lo son, en mayor grado que los seres racionales; <span id="v161">(161)</span> pues ¿qué luchador podría compararse en poder con la fuerza de un toro o de un elefante? ¿Y qué corredor podría equipararse a la velocidad de un sabueso o de una liebre? Incluso el hombre más perspicaz queda completamente ciego si se compara su vista con la de los antílopes o las águilas. Además, en oído y olfato, a menudo otros animales superan con creces al hombre; por ejemplo, el asno, que parece el más estúpido de todos los animales, demostraría que nuestro sentido del oído es muy obtuso si se le comparara con nosotros. El perro, también, haría que las fosas nasales del hombre parecieran completamente inútiles debido a la superioridad de la rapidez de su propio olfato; pues, en él, ese sentido está tan desarrollado que casi iguala la rapidez de la vista.

XLVII. <span id="v162">(162)</span> ¿Y por qué necesito extenderme más en el tema, analizando cada uno de los sentidos y animales por separado? Pues este punto ha sido ampliamente aceptado por los historiadores y filósofos más eminentes, quienes han afirmado que la naturaleza es la madre de los animales irracionales y la madrastra de los hombres, percibiendo la debilidad corporal de los hombres y la fuerza superior de los animales brutos en todo. Con gran propiedad, por lo tanto, el artista trituró el becerro; es decir, dividiéndolo en partes, demostró que todo lo que el cuerpo posee en abundancia está muy lejos del verdadero bien, y en nada se diferencia de lo que se encuentra esparcido en el agua. <span id="v163">(163)</span> Por lo cual, la Escritura nos dice que el becerro, después de ser triturado, fue esparcido en el agua, para significar que ninguna planta genuinamente buena puede florecer jamás en materia corruptible. Pues, como una semilla, al ser arrojada a la corriente de un río o al mar, no puede desplegar sus poderes propios; pues es imposible, a menos que haya arraigado con sus raíces, como anclas, en alguna porción firme de tierra, que alguna rama se fije firmemente o brote, no digo a cualquier altura, sino incluso como una enredadera por el suelo, o que dé fruto en las estaciones periódicas del año, pues cualquier torrente grande y violento que llegue arrastra todo el vigor germinativo de la semilla. De la misma manera, todas las superfluidades contenidas en el vaso del alma, de las que siempre se habla o se celebra, se destruyen antes de que puedan existir, la sustancia corpórea fluyendo continuamente de ellas. <span id="v164">(164)</span> Pues, ¿cómo podrían existir cosas como la enfermedad, la vejez y todo tipo de corrupciones, si no hubiera una continua extracción de palabras, que son corrientes teóricas? El Hierofante, pues, cree justo[^68] irrigar nuestras mentes con estas palabras, para quemar los placeres, desmenuzarlos y reducirlos a un polvo fino e impalpable, y destruir completamente el sistema de los bienes corporales, y para hacernos recordar que el verdadero bien nunca ha germinado ni florecido de ninguno de ellos, así como nada florece de las semillas que se siembran en agua.

XLVIII. <span id="v165">(165)</span> Pero los toros, carneros y machos cabríos, que Egipto tiene en honor, y todas las demás imágenes de materia corruptible que, solo de palabra, se consideran de Dios, no tienen existencia real, sino que son todas ficticias y falsas; pues quienes ven la vida solo como una tragedia llena de actos de arrogancia e historias de amor, imprimiendo ideas falsas en las tiernas mentes de los jóvenes y usando los oídos como sus ministros, en los que vierten bagatelas fabulosas, consumen y corrompen sus mentes, obligándolos a mirar a personas que nunca fueron siquiera hombres en sus mentes, sino siempre criaturas afeminadas, como si fueran de Dios; <span id="v166">(166)</span> pues el becerro no estaba hecho de todo tipo de adorno femenino, sino solo de los pendientes de las mujeres. El legislador nos muestra con esto que nada hecho con manos es un Dios visible y verdadero, sino solo por los rumores, y en la medida en que se cree así, y que, además, proviene de una mujer y no de un hombre; pues es la conducta de un alma completamente enervada y completamente afeminada recibir tales disparates. <span id="v167">(167)</span> Pero a quien es verdaderamente Dios se le percibe, se le siente y se le reconoce, no solo por medio de los oídos, sino también por los ojos de nuestra mente, a través de sus poderosas obras que se realizan en el mundo, y a través de la rapidez de sus operaciones; por lo cual en el gran cántico se dice (el orador asumiendo el carácter de Dios), "¡He aquí! ¡He aquí! ¡Soy yo!"[^69] como si ese Dios real y existente pudiera ser concebido más fácilmente por la mente que probado por una demostración verbal; <span id="v168">(168)</span> pero no es correcto decir que el Dios viviente es visible, lo cual es más bien un abuso del lenguaje, que surge de referir a Dios mismo a sus actos separados de poder; pues incluso en el pasaje citado anteriormente, no dice: «Mírame», pues es completamente imposible que Dios, según su esencia, sea percibido o contemplado por criatura alguna, sino que dice: «¡Mira! Soy yo», es decir, contempla mi existencia; pues basta que las facultades de razonamiento del hombre avancen hasta el punto de aprender que existe y existe realmente la gran causa de todas las cosas, e intentar ir más allá, de modo que se investigue la esencia o las cualidades distintivas de Dios, es una absoluta locura; <span id="v169">(169)</span> pues Dios no concedió esto ni siquiera al sabio Moisés; no obstante que le dirigió innumerables peticiones, todas con este objetivo; Pero le fue entregado un oráculo que le decía: «Verás mis espaldas, pero no verás mi rostro»;[^70] y el significado de esto es que todas las cosas que están detrás de Dios están dentro de la comprensión de un hombre virtuoso, pero solo él mismo es incomprensible; y es incomprensible mediante cualquier acceso directo e inmediato (porque por tales medios solo se explica qué clase de ser es),pero puede ser entendido en sus facultades subsiguientes y consistentes; porque ellas, por medio de las obras realizadas por ellas, declaran no su esencia, sino su existencia.

XLIX. <span id="v170">(170)</span> Por lo tanto, la mente, habiendo generado el fundamento del bien \[...\][^71] y el principio primario de la virtud, es decir, Set, o la irrigación, se jacta con una jactancia honorable y santa; pues dice: «Dios me ha suscitado otra semilla, en lugar de Abel, a quien Caín mató»,[^72] pues se ha dicho con gran exactitud y pulcritud que ninguna semilla divina cae jamás a la tierra, sino que todas surgen de las cosas de la tierra, las abandonan y son llevadas hacia el cielo; <span id="v171">(171)</span> pero las semillas que siembran los mortales, ya sea para la generación de animales o de plantas, no todas llegan a la perfección; pero debemos contentarnos con que no se desperdicien más de las que quedan arriba; y Dios no siembra nada en nuestras almas que esté incompleto; pero su semilla es tan oportuna y tan perfecta que cada una de ellas brota inmediatamente para producir abundancia de su fruto apropiado.

L. <span id="v172">(172)</span> Pero cuando Moisés dice aquí que Set surgió como otra semilla diferente, no dice de cuál era diferente; ¿de Abel, quien fue asesinado a traición, o de Caín, quien lo mató? Pero ¿no podríamos decir acaso que la semilla original de la que cada uno de estos surgió fue diferente? De la que Caín surgió, en cuanto hostil; pues el ansia de virtud es lo más hostil posible a ese desertor, la maldad; de la que Abel surgió, como amigo y afín; pues lo que comienza a existir es algo diferente, pero no contrario, a lo que se perfecciona; y, por lo tanto, lo que pertenece a la creación es diferente de lo que pertenece a lo increado. <span id="v173">(173)</span> Por esta razón, Abel, tras abandonar el cuerpo mortal, partió hacia una naturaleza superior y se estableció en ella. Pero Set, siendo la semilla de la virtud humana, nunca abandonará la raza humana. Pero primero recibirá su crecimiento hasta el número diez, ese número perfecto, según el cual existe el justo Noé; y luego recibirá un segundo y mejor crecimiento de su hijo Sem, que culminará en un segundo diez, del cual recibe su nombre el fiel Abraham. Y también tendrá un tercer crecimiento, uno más perfecto que el número diez, que se extenderá desde él hasta Moisés, ese hombre sabio en todas las cosas, pues es el séptimo desde Abraham, no girando, como un adorador iniciado, en el círculo exterior de las cosas santas, sino como un hierofante, que reside en los santuarios más íntimos.

LI. <span id="v174">(174)</span> Y considera los avances hacia el mejoramiento logrados por el alma del hombre que está ávido e insaciable en su ansia por cosas buenas; y las riquezas ilimitadas de Dios, quien da el fin de algunas cosas para que sean el comienzo de otras; porque el fin del conocimiento que es según Set es el comienzo del justo Noé; y su perfección a su vez es el comienzo de la educación de Abraham; y la sabiduría más perfecta de Abraham es la primera instrucción de Moisés; <span id="v175">(175)</span> y las dos hijas de Lot, el hombre que fue sometido y vencido por la debilidad del alma, es decir, la intención y el acuerdo, el deseo de quedar embarazada por la mente, es decir, por su padre, actuando en oposición a quien dijo: «Dios me ha suscitado...».[^73] Pues lo que el Dios viviente hizo por él, afirman que la mente es capaz de hacerlo por ellas, introduciendo la doctrina de un alma ebria y frenética. Es, en efecto, un acto de razón sensata, tanto confesar que Dios es el Creador y el Padre del universo; como la conducta de alguien completamente sumido en la embriaguez y la embriaguez, imaginarse a sí mismo como el causante de cada uno de los asuntos humanos. <span id="v176">(176)</span> Por lo tanto, las malas opiniones no se asociarán con su padre antes de que se le haya encontrado una gran cantidad del vino puro de la locura, destruyendo así cualquier sentido común que pudiera haber tenido previamente; pues está escrito: «Hicieron beber vino a su padre». Así que, si no le dan de beber, nunca recibirán descendencia legítima de él mientras esté sobrio; pero cuando se haya empapado en vino, y se haya embriagado por completo y haya perdido el sentido, entonces quedarán embarazadas y tendrán un parto culpable y una descendencia que será verdaderamente maldita.

LII. <span id="v177">(177)</span> Por esta razón Moisés separó a su impía y oscura progenie de toda la compañía divina; porque dice: «Los amonitas y los moabitas no entrarán en la asamblea del Señor»[^74] y estos son los descendientes de las hijas de Lot, suponiendo que todo se genera del sentido externo y de la mente, siendo hombre y mujer como un padre y una madre, y considerando esto como en verdad la causa real de toda generación: <span id="v178">(178)</span> pero como, incluso si cometiéramos un error como este, aún emergiendo por así decirlo de ese mar turbulento, podemos aferrarnos al arrepentimiento, que es algo firme y salvador, y nunca debemos soltarlo hasta que hayamos escapado completamente del mar ondulante, la violencia precipitada del pecado: <span id="v179">(179)</span> como Raquel, cuando anteriormente oraba por la mente, como si esta fuera capaz de criar hijos, y cuando recibió la respuesta: «¿Soy igual a Dios?»[^75] atendió a lo que se le dijo ella, y cuando lo comprendió, hizo una retractación muy piadosa; porque la retractación de Raquel está registrada en las Escrituras, una oración muy amorosa a Dios: «Que Dios me conceda otro hijo»,[76] una oración que no se le permite hacer a ninguna persona tonta, que no persigue otro objeto que su propio placer y que piensa que todo lo demás es mera locura y ridiculez.

LIII. <span id="v180">(180)</span> Y el líder de esta opinión es Onán, hermano de Er, el de las pieles. «Pues él», dice la Escritura, «sabiendo que la descendencia no sería suya, al unirse con la esposa de su hermano, derramó su descendencia en la tierra»:[^77] transgredió todos los límites del amor propio y del afán por el placer. <span id="v181">(181)</span> ¿No debería decirle a este hombre: «Si te preocupas por tu propio beneficio, destruirás todo lo excelente, y eso sin obtener ningún beneficio de ello»? Acabaréis con el honor debido a los padres, con la atención de una esposa, con la educación de los hijos, con los servicios irreprochables de los criados, con la administración de una casa, con el gobierno de una ciudad, con el establecimiento firme de las leyes, con la tutela de las costumbres, con el respeto a los mayores, con la costumbre de hablar bien de los muertos, con la buena compañía de los vivos, con la piedad hacia Dios demostrada tanto con palabras como con obras; porque estáis trastornando y echando por tierra todas estas cosas, sembrando la semilla solo para vosotros mismos y alimentando el placer, origen glotón e intemperante de todo mal.

LIV. <span id="v182">(182)</span> De donde ese sacerdote y siervo del único Dios bueno, Finees, levantándose[^78]habiendo tomado un coadjutor, es decir, habiendo indagado y examinado la naturaleza de las cosas, y habiendo encontrado que nada es más honorable que la virtud, apuñaló y mató con una espada a la criatura consagrada al placer, y hostil a la virtud, y todos los lugares de donde surgen todos los deleites y goces falsos e ilegítimos: <span id="v183">(183)</span> porque la ley dice que, "Él empujó a la mujer a través de su vientre". Así, por lo tanto, habiendo hecho cesar la diferencia que existía en él, y habiendo descartado su propio placer, y ardiendo de celo por Dios, la Primera Causa y Dios santo, fue honrado y coronado con los dos más valiosos de todos los premios, la paz y el sacerdocio; con uno porque tanto su nombre como su conducta son afines a la paz: <span id="v184">(184)</span> pues se sigue necesariamente que una mente consagrada, siendo su ministro y sirviente, debe hacer todo aquello en lo que su amo se deleita; y se deleita en el firme establecimiento de la buena ley, y la tranquilidad, y la estabilidad, y en el descarte de guerras y \[...\][^79] significado no sólo como las que las ciudades hacen entre sí, sino también las que tienen lugar en el alma; y estas son más importantes y más perjudiciales, en la medida en que dañan la parte más divina de nosotros, es decir, nuestra razón, mientras que las armas y las armas sólo pueden llegar a dañar nuestros cuerpos o posesiones, pero nunca tienen poder para dañar un alma sana. <span id="v185">(185)</span> Con razón, pues, las ciudades han establecido una costumbre: que antes de volver armas y máquinas de destrucción unas contra otras para conducir a la esclavitud y a la destrucción total, deben procurar persuadir a todos los ciudadanos a poner fin a las grandes, formidables e incesantes facciones que existen en ellas mismas, pues la facción y la sedición, si hemos de decir la verdad, son el modelo arquetípico de las guerras, y si se destruyen, ya no habrá más guerras que se hagan a imitación de ellas; sino que la raza humana alcanzará la bendición y el goce de una paz profunda, siendo enseñada por la ley de la naturaleza, es decir, por la virtud, a honrar a Dios y a aferrarse al empleo de servirle, pues ésta es la fuente de la felicidad y la duración de la vida.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Worse_is_Wont_to_Attack_Better">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Lo peor suele atacar mejor</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Giants">
          <span class="pr-2">Sobre los gigantes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Génesis 4:16.

[^2]: Deuteronomio 30:20.

[^3]: Éxodo 33:18.

[^4]: Éxodo 20:13.

[^5]: Éxodo 33:12.

[^6]: Génesis 22:4.

[^7]: Deuteronomio 28:65.

[^8]: Deuteronomio 28:66.

[^9]: Deuteronomio 21:23.

[^10]: Génesis 18:22, 23.

[^11]: Deuteronomio 5:31.

[^12]: Génesis 46:4.

[^13]: Génesis 4:17.

[^14]: Levítico 13:3.

[^15]: Génesis 11:4.

[^16]: hay una pausa en el texto aquí: Mangey lo traduce como si la deficiencia se supliera con el sustantivo ton, «la mente».

[^17]: Éxodo 1:11.

[^18]: Números 13:23.

[^19]: Éxodo 4:22.

[^20]: Deuteronomio 21:17.

[^21]: Génesis 2:2.

[^22]: Génesis 4:18.

[^23]: Números 26:16.

[^24]: Deuteronomio 30:20.

[^25]: Levítico 16:10.

[^26]: hay algo que se pierde en el texto aquí, y Mangey se declara incapaz de completarlo sin la ayuda de algún manuscrito que pueda descubrirse más adelante.

[^27]: Génesis 4:19.

[^28]: Génesis 11:29.

[^29]: Génesis 28:2.

[^30]: Éxodo 6:23.

[^31]: Génesis 24:67.

[^32]: Éxodo 2:21.

[^33]: Génesis 39:3.

[^34]: Génesis 11:6.

[^35]: Génesis 4:20.

[^36]: Deuteronomio 27:17.

[^37]: Deuteronomio 30:12.

[^38]: Deuteronomio 19:14.

[^39]: Deuteronomio 32:7.

[^40]: Levítico 27:32.

[^41]: Génesis 41:49.

[^42]: Deuteronomio 27:2.

[^43]: Génesis 4:21.

[^44]: Números 20:17.

[^45]: Génesis 4:21.

[^46]: Hay una pausa en el texto de esta oración. He seguido la traducción al latín de Mangey.

[^47]: Éxodo 5:2.

[^48]: aquí se produce otra pausa.

[^49]: Génesis 4:22, donde se le llama Tubalcaín.

[^50]: aquí nuevamente hay una pausa en el texto.

[^51]: Deuteronomio 32:15.

[^52]: Números 14:9.

[^53]: Levítico 3:16.

[^54]: Génesis 4:25.

[^55]: Génesis 2:6.

[^56]: Génesis 2:10.

[^57]: He aquí nuevamente una pausa que Mangey no intenta suplir.

[^58]: Génesis 21:19.

[^59]: Génesis 21:20.

[^60]: Génesis 24:16.

[^61]: Génesis 18:11.

[^62]: Génesis 29:31.

[^63]: Éxodo 32:7.

[^64]: Deuteronomio 15:8.

[^65]: Éxodo 20:19.

[^66]: Éxodo 15:23.

[^67]: Éxodo 32:20.

[^68]: He seguido a Mangey aquí al leer axioi, en lugar de apaxioi, aunque él imprime este último en el texto como la lectura de todos los manuscritos.

[^69]: Deuteronomio 32:39.

[^70]: Éxodo 33:23.

[^71]: Aquí hay otra vez un hiato en el texto. Mangey conjetura que diago—ge—s, «forma de vida», es la palabra que ha desaparecido.

[^72]: Génesis 4:25.

[^73]: Génesis 19:32.

[^74]: Deuteronomio 23:3.

[^75]: Génesis 30:2.

[^76]: Génesis 30:24.

[^77]: Génesis 38:9.

[^78]: —ese sabio regulador de todas las palabras y expresiones corpóreas, para nunca comportarse errónea o insolentemente por medio de ellas; pues la interpretación del nombre Fineas es «la brida de la boca»—

[^79]: hay otra pausa aquí, que Mangey propone llenar con las palabras kai staseo—n, «y sediciones».

[^80]: El texto está corrupto aquí. Tiene katage—s, una palabra manifiestamente mutilada. Mangey propone katarge—sathai y la traduce como «ut tollerent».