---
title: "Sobre la Creación"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Yonges_Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prefacio de Yonge</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Allegorical_Interpretation_I">
          <span class="pr-2">Interpretación alegórica, I</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer escribe: “El tercer grupo principal de obras de Filón sobre el Pentateuco es una _Delineación de la legislación mosaica para no judíos_. En este grupo, de hecho, la explicación alegórica todavía se emplea ocasionalmente. Sin embargo, en general, tenemos aquí delineaciones históricas reales, una exposición sistemática de la gran obra legislativa de Moisés, cuyo contenido, excelencia e importancia el autor desea hacer evidentes a los lectores no judíos, y de hecho al mayor número posible de ellos. Pues la delineación es más bien popular, mientras que el extenso comentario alegórico es una obra esotérica y, según las nociones de Filón, estrictamente científica. El contenido de las diversas composiciones que forman este grupo difiere considerablemente y, aparentemente, son independientes entre sí. Sin embargo, su conexión, y en consecuencia la composición de toda la obra, no puede, según las propias insinuaciones de Filón, ser dudosa. En cuanto a su estructura, se divide en _tres partes_. (a) El comienzo y, por así decirlo, la introducción al conjunto está formado por un descripción de la creación del mundo (κοσμοποιια), que Moisés coloca en primer lugar con el fin de mostrar que su legislación y sus preceptos están en conformidad con la voluntad de la naturaleza (προς το βουλημα της φυσεως), y que, en consecuencia, quien la obedece es verdaderamente un ciudadano del mundo. (κοσμοπολιτης) (_de mundi opif_. § 1). A esta introducción le sigue (b) _biografías de hombres virtuosos_. Se trata, por así decirlo, de leyes vivas y no escritas (εμψυχοι και λογικοι νομοι _de Abrahamo_, § 1, νομοι αγραφοι _de decalogo_, § 1), que representan, a diferencia de los mandamientos escritos y específicos, normas morales universales. (τους καθολικωτερους και ωσαν αρχετυπους νομους _de Abrahamo_, § 1). Finalmente, la tercera parte abarca (c) _la descripción de la legislación propiamente dicha_, que se divide en dos partes: <span id="v1">(1)</span> la de los diez mandamientos principales de la ley, y <span id="v2">(2)</span> la de las leyes especiales correspondientes a cada uno de estos diez mandamientos. A continuación, a modo de apéndice, se incluyen algunos tratados sobre ciertas virtudes cardinales, y sobre las recompensas de los buenos y el castigo de los malos. Este resumen del contenido muestra de inmediato que la intención de Filón era presentar a sus lectores una descripción clara de todo el contenido del Pentateuco, que debía ser completo en sus aspectos esenciales. Sin embargo, su opinión, en este sentido, es genuinamente judía: que todo este contenido se enmarca en la noción de los νομος. (La literatura del pueblo judío en la época de Jesús, págs. 338-339)

Emil Schürer comenta: “Περι της Μωυσεως κοσμοποιιας. _De mundi opificio_ (Mangey, i. 1-42). Era habitual situar esta obra a la cabeza de las obras de Filón, antes del primer libro de las _Legum allegoriae_. Y esta postura ha sido defendida con firmeza, especialmente por Dähne. Gfrörer, por otro lado, ya demostró convincentemente que el libro _de Abrahamo_ debe unirse inmediatamente a _de mundi opificio_. Solo se equivocó al declarar que todo este grupo de escritos es más antiguo que el comentario alegórico (p. 33 y ss.). Fue fácil demostrar, en respuesta, que esta descripción popular de la legislación mosaica es, por el contrario, más reciente que la mayor parte de la Comentario alegórico. Por otra parte, nada impide que también releguemos la obra _De mundi opificio_ al grupo más reciente. Ya hemos demostrado, pág. 331, que no está relacionada con el comentario alegórico. Por el contrario, el comienzo de la obra _De mundi opificio_ deja claro que debía servir de introducción a la delineación de la legislación, y es igualmente evidente que la composición _De Abrahamo_ le sigue directamente. Comp. _de Abrahamo_, § 1: Ον μεν ουν τροπον η κοσμοποιια διατετακται, δια της προτερας συνταξεως, ως οιον τε ην, ηκριβωσαμεν. Relacionar esta insinuación con toda la serie de comentarios alegóricos es, tanto por la expresión κοσμοποιια como por el singular δια της προτερας συνταξεως, completamente imposible. —Pero por cierto que todo esto sea, el asunto aún no está resuelto. Por otra parte, es igualmente cierto que la composición _de mundi opificio_ se colocó posteriormente al frente de los comentarios alegóricos para compensar la ausencia del comentario sobre Génesis i. Solo así se puede explicar que Eusebio, _Praep. evang._ viii. 13, cita un pasaje de esta composición con la fórmula (viii. 12, _fin_. ed. Gaisford: απο του πρωτου των εις τον νομον). Es precisamente esto lo que explica la transposición de este tratado al catálogo de Eusebio, _Hist. eccl._ ii. 18 (a sus ojos estaba comprendido en el νομων ιερων αλληγοριαι), y también la forma peculiar de citación: εκ του ζ και η \[resp. εκ του η και θ\] της νομων ιερων αλληγοριας, mencionado en la pág. 333. —Queda la pregunta de si esta inserción suplementaria de la Legum allegoriae entre De mundi opificio y De Abrahamo tuvo su origen en el propio Filón. Esta es, en particular, la opinión de Sigfrido. Sin embargo, me parece que las razones presentadas no son concluyentes. J. G. Müller ha publicado recientemente una edición independiente de esta composición con un comentario. (La literatura del pueblo judío en la época de Jesús, págs. 339-341)

FH Colson y GH Whitaker escriben (_Philo_, vol. 1, págs. 2-5):

Un Libro de Leyes, dice Filón, está oportunamente precedido por una Cosmogonía. El tema tratado por una Cosmogonía es, de hecho, demasiado elevado para un tratamiento adecuado. En el tratamiento que Moisés le da, dos puntos sobresalientes saltan a la vista. El origen del mundo se atribuye a un Creador, quien es _inoriginario_, y que _se preocupa_ por lo que ha creado.
>
> Con «seis días» Moisés no indica un espacio de tiempo en el que se creó el mundo, sino los principios de _orden_ y _productividad_ que rigieron su creación.
>
> Antes del surgimiento del mundo material existía, en la Palabra Divina o Razón, el mundo incorpóreo, como el diseño de una ciudad existe en el cerebro del diseñador.
>
> La causa eficiente del universo (debemos recordarlo) es la Bondad; y la Bondad, que debe ser alcanzada por él en la medida en que su capacidad lo permita, es su causa final.
>
El mundo incorpóreo puede describirse como «la Palabra de Dios en el acto de crear». Y la Palabra es la Imagen de Dios. En ella, el hombre (la parte), y por lo tanto el universo (el todo), fue creado.
>
Para Filón, «en el principio» significa la precedencia del cielo incorpóreo y la tierra invisible. La preeminencia del aliento vital y la luz se muestra, dice, al ser llamado uno «el Espíritu de Dios» y al otro «bueno» o «hermoso». Ve la oscuridad separada de la luz por la barrera del crepúsculo; y el nacimiento del Tiempo en el «Día Uno». Filón, curiosamente, deduce que se dedicó un día entero a la creación del cielo visible al mencionar un «segundo día» después de esa creación. La tierra y el mar se forman entonces mediante la extracción del agua salada de la tierra esponjosa y el agua dulce que queda en ella; y se le ordena a la tierra que produzca árboles y plantas. Se le ordena hacerlo antes de que se formen el sol y la luna, para que los hombres no atribuyan su fecundidad a estos.
>
Al abordar la labor del cuarto día, Filón resalta el significado del número 4 y señala los beneficios que la Luz confiere al cuerpo y a la mente, lo que ha dado origen a la filosofía al dirigir la mirada del hombre hacia los cuerpos celestes. Él ve los propósitos de estos al dar luz, predecir los acontecimientos venideros, marcar las estaciones y medir el tiempo.
>
> El quinto día está destinado apropiadamente a la creación de criaturas dotadas de cinco sentidos.
>
En relación con la creación del hombre, Filón señala (a) la belleza de la secuencia ascendente (en los seres vivos) de lo más bajo a lo más alto; (b) la referencia, no al cuerpo, sino a la mente, en las palabras «a nuestra imagen»; (c) la implicación de exactitud en la adición «a nuestra semejanza»; (d) la cooperación de otros agentes implicada en «hagamos», tal coordinación que explica (así sugiere Filón) la posibilidad del pecado; (e) cuatro razones por las que el hombre viene último, a saber:
>
> (1) para que encontrase todo preparado para él;
> (2) para que pudiera usar los dones de Dios como tales;
> (3) que el Hombre, un Cielo en miniatura, pudiera corresponder al Cielo cuya creación vino primero;
> (4) para que su repentina aparición intimidara a las bestias.
>
> Su lugar en la serie no es signo de inferioridad.
>
> Volviendo al Séptimo Día, Filón señala su dignidad y amplía las propiedades del número 7, (a) en las cosas incorpóreas (89-100); (b) en la creación material: (α) los cuerpos celestes (101 s.); (β) las etapas del crecimiento del hombre (103-105); (γ) como 3+4 <span id="v106">(106)</span>; (δ) en las progresiones (107-110); (ε) en toda la existencia visible (111-116); (ζ) en el hombre y en todo lo que ve (117-121) y experimenta (121-125); (η) en la gramática y la música (126 s.).
>
Tras hablar del honor rendido por Moisés al número 7, Filón, considerando Génesis ii. 4 y siguientes como resumen final, lo afirma como prueba de que Génesis i registra la creación de ideas incorpóreas. Tras una disquisición sobre el agua dulce, a la que se dirige Génesis ii. 6, pasa a tratar al hombre nacido de la tierra (Génesis ii. 7), a quien distingue del hombre hecho a imagen de Dios. El ser del primero es compuesto de sustancias terrenales y aliento divino. Se dan pruebas y una ilustración de su excelencia excepcional. Se le atribuye el título de «único ciudadano del mundo», y se resalta su significado. Su excelencia física se puede adivinar por los tenues rastros que se encuentran en su posteridad. Es para destacar su inteligencia que se le exige nombrar a los animales. La mujer es la causa de su deterioro.
>
El Jardín, la Serpiente, la Caída y sus consecuencias se abordan en los §§ 153-169. Se nos dice que el Jardín representa el poder dominante del alma, y ​​la Serpiente representa el Placer, y es eminentemente apta para ello. Se considera su uso de la voz humana. Se menciona la alabanza del "luchador de serpientes" en Levítico 11:22. Se enfatiza que el Placer invade al hombre a través de la mujer. Se trazan los efectos de la Caída en la mujer y en el hombre.
>
El tratado finaliza con un breve resumen de las enseñanzas de la Cosmogonía. Estas son:
>
> (1) la existencia eterna de Dios (en contraposición al ateísmo);
> (2) la unidad de Dios (en contraposición al politeísmo);
> (3) la no eternidad del mundo;
> (4) la unidad del mundo;
> (5) la Providencia de Dios.


## SOBRE LA CREACIÓN\*

* _Título de Yonge: Tratado sobre el relato de la creación del mundo, según lo dado por Moisés._

I. <span id="v1">(1)</span> De otros legisladores, algunos han expuesto lo que consideraban justo y razonable, de una manera desnuda y sin adornos, mientras que otros, investiendo sus ideas con una abundancia de amplificación, han buscado confundir al pueblo, enterrando la verdad bajo un montón de invenciones fabulosas. <span id="v2">(2)</span> Pero Moisés, rechazando ambos métodos, el uno por desconsiderado, descuidado y poco filosófico, y el otro por mentiroso y lleno de engaños, hizo el comienzo de sus leyes completamente hermoso y en todos los aspectos admirable, sin declarar de inmediato lo que se debía hacer o lo contrario, ni (ya que era necesario moldear de antemano las disposiciones de quienes iban a usar sus leyes) inventando fábulas él mismo o adoptando las que habían sido inventadas por otros. <span id="v3">(3)</span> Y su exordio, como ya he dicho, es admirable, pues abarca la creación del mundo bajo la idea de que la ley corresponde al mundo y el mundo a la ley, y que el hombre obediente a la ley, al ser ciudadano del mundo, ordena sus acciones según la intención de la naturaleza, en armonía con la cual se regula todo el mundo universal. <span id="v4">(4)</span> Por consiguiente, nadie, ni poeta ni historiador, pudo jamás expresar adecuadamente la belleza de sus ideas sobre la creación del mundo, pues sobrepasan el poder del lenguaje y asombran nuestro oído, siendo demasiado grandiosas y venerables para ser adaptadas al sentido de cualquier ser creado. <span id="v5">(5)</span> Esto, sin embargo, no es razón para que caigamos en la indolencia sobre el tema, sino más bien, por nuestro afecto a la Deidad, debemos esforzarnos en esforzarnos incluso más allá de nuestras capacidades para describirlos: no como si tuviéramos mucho, o de hecho nada que decir por nuestra cuenta, sino en lugar de mucho, sólo un poco, tal como es probable que el intelecto humano pueda alcanzar, cuando está completamente ocupado con un amor y deseo de sabiduría.

<span id="v6">(6)</span> Porque así como el sello más pequeño recibe imitaciones de cosas de magnitud colosal cuando se graba en él, así también tal vez en algunos casos la extraordinaria belleza de la descripción de la creación del mundo tal como está registrada en la Ley, eclipsando con su brillantez las almas de quienes se encuentran con ella, será entregada a un registro más conciso después de que estos hechos se hayan premisado primero, lo cual sería impropio pasar por alto en silencio.

II. <span id="v7">(7)</span> Algunos, admirando al mundo mismo más que al Creador del mundo, lo han representado como existente sin ningún hacedor y eterno; y tan impíamente como falsamente han representado a Dios como existiendo en un estado de completa inactividad, mientras que, por otro lado, habría sido correcto maravillarse del poder de Dios como creador y padre de todo, y admirar el mundo en un grado que no exceda los límites de la moderación. <span id="v8">(8)</span> Pero Moisés, quien había alcanzado tempranamente las mismas cumbres de la filosofía, [^1] y quien había aprendido de los oráculos de Dios el más numeroso e importante de los principios de la naturaleza, era muy consciente de que es indispensable que en todas las cosas existentes debe haber una causa activa y un sujeto pasivo; y que la causa activa es el intelecto del universo, completamente puro y completamente puro, superior a la virtud y superior a la ciencia, superior incluso al bien abstracto o a la belleza abstracta; <span id="v9">(9)</span> mientras que el sujeto pasivo es algo inanimado e incapaz de moverse por su propia fuerza, sino que, tras ser puesto en movimiento, moldeado y dotado de vida por el intelecto, se transformó en la obra más perfecta: este mundo. Y quienes lo describen como increado, sin darse cuenta, eliminan la más útil y necesaria de todas las cualidades que tienden a producir piedad, a saber, la providencia: <span id="v10">(10)</span> pues la razón prueba que el padre y creador cuida de lo creado; pues un padre se preocupa por la vida de sus hijos, y un obrero aspira a la duración de sus obras, y emplea todos los recursos imaginables para evitar todo lo pernicioso o perjudicial, y desea por todos los medios a su alcance proporcionarles todo lo que les sea útil o provechoso. Pero respecto a lo increado, no existe un sentimiento de interés como si fuera propio en el corazón de quien no lo ha creado. <span id="v11">(11)</span> Es, pues, una doctrina perniciosa, y por la cual nadie debería luchar, establecer un sistema en este mundo, como la anarquía en una ciudad, de modo que no tenga superintendente, regulador o juez que lo gestione y gobierne. <span id="v12">(12)</span> Pero el gran Moisés, pensando que algo increado es lo más ajeno posible a lo visible ante nuestros ojos (pues todo lo que es objeto de nuestros sentidos existe en nacimiento y en cambios, y no siempre está en la misma condición), atribuyó la eternidad a lo invisible y solo discernido por nuestro intelecto como pariente y hermano, mientras que de lo que es objeto de nuestros sentidos externos había predicado la generación como una descripción apropiada. Desde entonces,Este mundo es visible y objeto de nuestros sentidos externos, por lo que necesariamente debe haber sido creado; por lo que no fue sin un propósito sabio que registró su creación, dando un relato muy venerable de Dios.

III. <span id="v13">(13)</span> Y dice que el mundo fue hecho en seis días, no porque el Creador necesitara mucho tiempo (pues es natural que Dios lo haga todo a la vez, no solo con pronunciar una orden, sino incluso con pensarlo); sino porque las cosas creadas requerían orden; y el número es afín al orden; y, de todos los números, el seis es, por las leyes de la naturaleza, el más productivo: pues de todos los números, desde la unidad en adelante, es el primero perfecto, al ser igualado por sus partes y completado por ellas; siendo el número tres la mitad, el número dos un tercio, y la unidad un sexto, y, por así decirlo, está formado de modo que sea a la vez masculino y femenino, y está compuesto del poder de ambas naturalezas; pues en las cosas existentes, el número impar es el masculino, y el número par es el femenino. <span id="v14">(14)</span> Convenía, pues, que el mundo, siendo la más perfecta de las criaturas, se formara según el número perfecto, es decir, el seis; y, como debía contener las causas de ambos, que surgen de la combinación, debía formarse según un número mixto, la primera combinación de pares e impares, pues debía abarcar tanto el carácter del varón que siembra la semilla como el de la mujer que la recibe. <span id="v15">(15)</span> Y asignó cada uno de los seis días a una de las porciones del todo, quitando el primer día, al que ni siquiera llama primer día, para que no se cuente con los demás, sino que, llamándolo uno, lo nombra correctamente, percibiendo en él y atribuyéndole la naturaleza y denominación del límite.

IV. Debemos mencionar todo lo que podamos de los asuntos contenidos en su relato, ya que enumerarlos todos es imposible; <span id="v16">(16)</span> Dios, como comprendiendo de antemano, como es necesario que lo haga un Dios, que no puede existir una buena imitación sin un buen modelo, y que de las cosas perceptibles a los sentidos externos nada puede ser impecable si no se forma con referencia a alguna idea arquetípica concebida por el intelecto, cuando decidió crear este mundo visible, formó previamente el que es perceptible solo por el intelecto, para así, usando un modelo incorpóreo formado en la medida de lo posible a imagen de Dios, pudiera luego hacer este mundo corpóreo, una semejanza más reciente de la creación anterior, que debería abarcar tantos géneros diferentes perceptibles a los sentidos externos, como el otro mundo contiene de aquellos que son visibles solo al intelecto. <span id="v17">(17)</span> Pero sería impío intentar describir o siquiera imaginar ese mundo compuesto de ideas: pero cómo se creó, lo sabremos si nos guiamos por una cierta imagen de las cosas que existen entre nosotros. Cuando una ciudad se funda gracias a la ambición desmedida de algún rey o líder que se atribuye la autoridad absoluta, y es a la vez un hombre de brillante imaginación, ansioso por exhibir su buena fortuna, a veces sucede que surge un hombre con formación en arquitectura, y al ver la ventaja y belleza de la ubicación, primero esboza en su mente casi todas las partes de la ciudad que está a punto de completarse: los templos, los gimnasios, las pritáneas y los mercados, el puerto, los muelles, las calles, la disposición de las murallas, la ubicación de las viviendas, los edificios públicos y otros. <span id="v18">(18)</span> Entonces, habiendo recibido en su propia mente, como en una tablilla de cera, la forma de cada edificio, lleva en su corazón la imagen de una ciudad, perceptible todavía solo por el intelecto, cuyas imágenes despierta en la memoria que le es innata, y, aún más, grabándolas en su mente como un buen artesano, con la vista fija en su modelo, comienza a levantar la ciudad de piedras y madera, haciendo que las sustancias corpóreas se parezcan a cada una de las ideas incorpóreas. <span id="v19">(19)</span> Ahora debemos formarnos una opinión algo similar de Dios, quien, habiendo decidido fundar un estado poderoso, primero que todo concibió su forma en su mente, según la cual hizo un mundo perceptible solo por el intelecto, y luego completó uno visible a los sentidos externos, usando el primero como modelo.

V. <span id="v20">(20)</span> Así como la ciudad, previamente esbozada en la mente del arquitecto, no tenía un lugar externo, sino que estaba impresa únicamente en la mente del artesano, así también el mundo que existía en las ideas no pudo haber tenido otra posición local que la de la razón divina que las creó; pues ¿qué otro lugar podría haber para sus poderes, capaces de recibir y contener, no digo todos, sino incluso a cualquiera de ellos, en su forma simple? <span id="v21">(21)</span> Y el poder y la facultad capaces de crear el mundo tienen su origen en el bien fundado en la verdad. Pues si alguien quisiera investigar la causa por la cual se creó este universo, creo que no llegaría a ninguna conclusión errónea si dijera, como dijo uno de los antiguos: «Que el Padre y Creador era bueno; por lo cual no escatimó en la sustancia una parte de su propia naturaleza excelente, ya que no tenía nada bueno en sí misma, sino que era capaz de convertirse en todo». <span id="v22">(22)</span> Pues la sustancia estaba desprovista de orden, de calidad, de animación, de carácter distintivo, y llena de todo desorden y confusión; y recibió un cambio y una transformación hacia lo opuesto a esta condición, y lo más excelente, estando investida de orden, calidad, animación, semejanza, identidad, orden, armonía y todo lo que pertenece a la idea más excelente.

VI. <span id="v23">(23)</span> Y Dios, sin ser impulsado por ningún incitador (¿quién más podría haberlo incitado?), sino guiado por su propia voluntad, decidió que convenía beneficiar con favores ilimitados y abundantes a una naturaleza que, sin el don divino, era incapaz de participar de ningún bien; pero la beneficia, no según la grandeza de sus propias gracias, pues son ilimitadas y eternas, sino según el poder de lo que se beneficia para recibirlas. Pues la capacidad de lo creado para recibir beneficios no corresponde al poder natural de Dios para conferirlos; ya que sus poderes son infinitamente mayores, y la cosa creada, al no ser lo suficientemente poderosa para recibir toda su grandeza, se habría hundido bajo ella, si no hubiera medido su generosidad, asignando a cada uno, en la debida proporción, lo que le fue otorgado. <span id="v24">(24)</span> Y si alguien quisiera usar términos más directos, no llamaría al mundo, perceptible solo para el intelecto, otra cosa que la razón de Dios, ya ocupada en la creación del mundo; pues una ciudad, siendo solo perceptible para el intelecto, tampoco es otra cosa que la razón del arquitecto, quien ya está diseñando construir una perceptible para los sentidos externos, siguiendo el modelo de lo que solo lo es para el intelecto.<span id="v25">(25)</span> Esta es la doctrina de Moisés, no la mía. En consecuencia, al registrar la creación del hombre, en las palabras que siguen, afirma expresamente que fue hecho a imagen de Dios; y si la imagen es parte de la imagen, entonces manifiestamente también lo es la forma entera, es decir, todo este mundo perceptible por los sentidos externos, que es una mayor imitación de la imagen divina que la forma humana. Es manifiesto también que el sello arquetípico, que llamamos ese mundo perceptible sólo al intelecto, debe ser él mismo el modelo arquetípico, la idea de las ideas, la Razón de Dios.

VII. <span id="v26">(26)</span> Moisés también dice: «En el principio creó Dios el cielo y la tierra», considerando el principio como, no como algunos piensan, lo que es según el tiempo; pues antes del mundo el tiempo no existía, sino que fue creado simultáneamente con él o después; pues, dado que el tiempo es el intervalo del movimiento de los cielos, no pudo haber existido el movimiento antes de que existiera algo que pudiera moverse; pero se deduce necesariamente que recibió existencia posterior o simultáneamente. Por lo tanto, también se deduce necesariamente que el tiempo fue creado al mismo tiempo que el mundo o después, y aventurarse a afirmar que es más antiguo que el mundo es absolutamente incompatible con la filosofía. <span id="v27">(27)</span> Pero si el principio del que habla Moisés no debe considerarse como referido según el tiempo, entonces puede ser natural suponer que es el principio según el número lo que se indica; De modo que «En el principio creó» equivale a «primero creó el cielo»; pues es natural que ese fuera el primer objeto creado, siendo a la vez el mejor de todos los seres creados y hecho de la sustancia más pura, pues estaba destinado a ser la morada más sagrada de los dioses visibles, perceptibles por los sentidos externos; <span id="v28">(28)</span> pues si el Creador hubiera creado todo al mismo tiempo, aun así, las cosas creadas con belleza no habrían tenido menos orden, pues no existe la belleza en el desorden. Pero el orden es una consecuencia y conexión debidas de las cosas precedentes y posteriores, si no en la finalización de una obra, al menos en la intención del creador; pues es gracias al orden que se definen con precisión, se mantienen estables y libres de confusión. <span id="v29">(29)</span> En primer lugar, pues, a partir del modelo del mundo, perceptible solo por el intelecto, el Creador creó un cielo incorpóreo, una tierra invisible y la forma del aire y del espacio vacío: al primero lo llamó oscuridad, porque el aire es negro por naturaleza; y al otro lo llamó abismo, porque el espacio vacío es muy profundo y se abre inmensamente. Luego creó la sustancia incorpórea del agua y del aire, y sobre todo difundió la luz, siendo la séptima cosa creada; y esta, a su vez, era incorpórea y un modelo del sol, perceptible solo por el intelecto, y de todas las estrellas luminosas, destinadas a estar juntas en el cielo.

VIII. <span id="v30">(30)</span> Consideró que el aire y la luz eran dignos de preeminencia. A uno lo llamó aliento de Dios, porque es aire, que es la más vivificante de las cosas, y Dios es el causante de la vida; y a la otra la llamó luz, porque es extraordinariamente hermosa: pues lo que solo es perceptible por el intelecto es mucho más brillante y espléndido que lo que se ve, según mi concepción, el sol es más brillante que la oscuridad, el día más que la noche, el intelecto más que cualquier otro sentido externo por el que los hombres juzgan (ya que es la guía de toda el alma), los ojos más que cualquier otra parte del cuerpo. <span id="v31">(31)</span> Y a la razón divina invisible, perceptible solo por el intelecto, la llama imagen de Dios. Y la imagen de esta imagen es esa luz, perceptible solo por el intelecto, que es la imagen de la razón divina, que ha explicado su generación. Y es una estrella sobre los cielos, la fuente de aquellas estrellas perceptibles por los sentidos externos, y si alguien la llamara luz universal, no se equivocaría mucho; pues de ella el sol y la luna, y todos los demás planetas y estrellas fijas derivan su debida luz, en proporción al poder que se les otorga; esa luz pura y sin mezcla se oscurece cuando comienza a cambiar, según el cambio de lo perceptible solo por el intelecto a lo perceptible por los sentidos externos; pues ninguna de las cosas perceptibles por los sentidos externos es pura.

IX. <span id="v32">(32)</span> Moisés también tiene razón cuando dice que «la oscuridad cubría la faz del abismo». Pues el aire se extiende, en cierto modo, sobre el espacio vacío, pues, al ascender, llena por completo ese lugar abierto, desolado y vacío que desciende hasta nosotros desde las regiones bajo la luna. <span id="v33">(33)</span> Y tras el resplandor de esa luz, perceptible solo para el intelecto, que existía antes del sol, la oscuridad, su adversaria, cedió, pues Dios puso un muro entre ellos y los separó, conociendo bien sus caracteres opuestos y la enemistad existente entre sus naturalezas. Para que, por lo tanto, no se enfrentaran entre sí por estar continuamente en contacto, de modo que la guerra prevaleciera en lugar de la paz, Dios, transformando la falta de orden en orden, no solo separó la luz de la oscuridad, sino que también puso límites en medio del espacio entre ambas, separando así los extremos de cada una. Pues si se hubieran aproximado, habrían generado confusión, preparándose para la contienda por la supremacía, con una rivalidad grande e inextinguible, si los límites establecidos entre ellos no los hubieran separado e impedido su choque, <span id="v34">(34)</span> y estos límites son la tarde y la mañana; uno de los cuales anuncia la buena nueva de que el sol está a punto de salir, disipando suavemente la oscuridad; y la tarde llega al ponerse el sol, recibiendo suavemente la llegada colectiva de la oscuridad. Y estas, me refiero a la mañana y la tarde, deben clasificarse en la clase de cosas incorpóreas, perceptibles solo por el intelecto; pues no hay absolutamente nada en ellas que sea perceptible por los sentidos externos, sino que son enteramente ideas, medidas, formas y sellos, incorpóreos en cuanto a la generación de otros cuerpos. <span id="v35">(35)</span> Pero cuando llegó la luz, y la oscuridad se retiró y cedió ante ella, y se establecieron límites en el espacio entre los dos, a saber, la tarde y la mañana, entonces por necesidad se perfeccionó inmediatamente la medida del tiempo, que también el Creador llamó «día». y Él lo llamó no «el primer día», sino «un día»; y se habla de esto debido a la naturaleza única del mundo perceptible solo por el intelecto, que tiene una naturaleza única.

X. <span id="v36">(36)</span> El mundo incorpóreo ya estaba completo, teniendo su sede en la Razón Divina; y el mundo, perceptible por los sentidos externos, fue creado a su imagen; y su primera porción, siendo también la más excelente de todas las creadas por el Creador, fue el cielo, al que él llamó con acierto firmamento, por ser corpóreo; pues el cuerpo es firme por naturaleza, puesto que es divisible en tres partes; ¿y qué otra idea de solidez y de cuerpo puede haber, excepto que es algo que puede medirse en todas las direcciones? Por lo tanto, él, contrastando con mucha naturalidad lo perceptible por los sentidos externos y corpóreo con lo perceptible solo por el intelecto e incorpóreo, llamó a esto firmamento. <span id="v37">(37)</span> Inmediatamente después, con gran propiedad y entera corrección, lo llamó cielo, ya porque era ya el límite[^2] de todo, ya porque era la primera de todas las cosas visibles que fue creada; y después de su segunda salida llamó al tiempo día, refiriendo todo el espacio y la medida de un día al cielo, a causa de su dignidad y honor entre las cosas perceptibles a los sentidos externos.

XI. <span id="v38">(38)</span> Y después de esto, como toda la masa de agua existente se extendió por toda la tierra y penetró por todas sus partes, como si fuera una esponja que hubiera absorbido humedad, de modo que la tierra era solo tierra pantanosa y lodo profundo, tanto los elementos de la tierra como del agua estando mezclados y combinados juntos, como una masa confusa en una naturaleza indistinguible e informe, Dios ordenó que toda el agua que era salada, y destinada a ser causa de esterilidad para las semillas y los árboles, se reuniera, fluyendo de todos los agujeros de toda la tierra; y ordenó que apareciera la tierra seca, dejando en ella el líquido que contenía alguna dulzura para asegurar su durabilidad. Pues este dulce líquido, en las proporciones adecuadas, actúa como un pegamento para las diferentes sustancias, impidiendo que la tierra se seque por completo y se vuelva improductiva y estéril, y haciendo que, como una madre, proporcione no solo un tipo de alimento, a saber, carne, sino ambos a la vez, para proveer a sus descendientes de alimento y bebida. Por ello, la llenó de venas, semejantes a pechos, que, al estar provistas de aberturas, estaban destinadas a brotar manantiales y ríos. <span id="v39">(39)</span> Y de la misma manera, extendió las irrigaciones invisibles del rocío que impregnaban cada porción de tierra cultivable y profunda, para contribuir a la más generosa y abundante provisión de frutos. Habiendo dispuesto estas cosas, les dio nombres, llamando al día «tierra», y al agua que se separaba de él «mar».

XII. <span id="v40">(40)</span> Después de esto, comenzó a adornar la tierra, pues le ordenó que produjera hierba y maíz, produciendo toda clase de hierbas, llanuras cubiertas de verdor y todo lo que pudiera servir de forraje para el ganado o alimento para los hombres. Además, ordenó que brotara toda clase de árboles, sin omitir ninguno, ni silvestres ni cultivados. Y simultáneamente con su primera producción, los llenó de frutos, de una manera diferente a la actual; <span id="v41">(41)</span> pues ahora los diferentes frutos se producen por turnos, en diferentes estaciones, y no todos a la vez; pues ¿quién ignora que primero viene la siembra y la plantación? Y, en segundo lugar, el crecimiento de lo sembrado y plantado, en algunos casos las plantas extienden sus raíces hacia abajo como cimientos, y en otros se elevan hasta cierta altura y exhiben largos tallos. Después vienen los brotes y la aparición de hojas, y después de todo lo demás, la producción de fruto. Y, además, el fruto, al principio, no es perfecto, sino que contiene en sí mismo todo tipo de cambios, tanto en su cantidad como en su tamaño, como en sus cualidades en su apariencia multiforme: pues el fruto se produce al principio como granos indivisibles, apenas visibles por su diminuto tamaño, y que se podría decir con razón que son lo primero que perciben los sentidos externos; y después, poco a poco, gracias al alimento transportado por los canales que riegan el árbol, y al efecto beneficioso de las brisas, que soplan aire frío y suave a la vez, el fruto se vivifica, nutre y crece gradualmente, alcanzando su tamaño perfecto. y con su cambio de magnitud cambia también sus cualidades, como si fuera diversificada con colores variables por la ciencia pictórica.

XIII. <span id="v42">(42)</span> Pero en la primera creación del universo, como ya he dicho, Dios produjo toda la raza de árboles de la tierra en plena perfección, con su fruto no incompleto, sino en plena madurez, listo para el uso y disfrute inmediato de los animales que estaban a punto de nacer. <span id="v43">(43)</span> En consecuencia, ordenó a la tierra que produjera estas cosas. Y la tierra, como si hubiera estado preñada y de parto durante mucho tiempo, produjo toda clase de semillas, y toda clase de árboles, y también frutos, en abundancia indescriptible; y estos frutos producidos no solo sirvieron de alimento a los animales vivos, sino también en cantidad suficiente para servir de preparación para la producción continua de frutos similares en el futuro; sustancias que cubren la semilla, en la que se encuentran los principios de todas las plantas, indistinguibles e invisibles, pero destinados a manifestarse y hacerse visibles en el futuro en la maduración periódica del fruto. <span id="v44">(44)</span> Pues Dios creyó conveniente dotar a la naturaleza de una larga duración, haciendo inmortales a las razas que creaba y dándoles participación en la eternidad. Por ello, condujo y aceleró el principio hacia el fin, e hizo que el fin retrocediera hasta el principio: pues de las plantas nace el fruto, como el fin podría surgir del principio; y del fruto nace la semilla, que a su vez contiene la planta en sí misma, para que un nuevo comienzo pueda surgir del fin.

XIV. <span id="v45">(45)</span> Y al cuarto día, tras embellecer la tierra, diversificó y adornó el cielo: no dando prioridad a la naturaleza inferior disponiendo el cielo posteriormente a la tierra, ni considerando que lo más excelente y divino merecía solo el segundo lugar, sino actuando así para la demostración más manifiesta del poder de su dominio. Pues previó, respecto a los hombres aún no nacidos, qué clase de seres serían en cuanto a sus opiniones, formando conjeturas sobre lo probable, de las cuales la mayoría serían razonables, aunque carecieran del carácter de verdad pura; y confiando más en los fenómenos visibles que en Dios, y admirando la sofistería más que la sabiduría. Y además sabía que, al examinar los períodos del sol y la luna, a los que se deben los veranos y los inviernos, y las alternancias de primavera y otoño, concebirían que las revoluciones de las estrellas en el cielo son las causas de todas las cosas que cada año se producen y generan en la tierra, de modo que nadie se aventurara, ni por descarada impudencia ni por ignorancia desmesurada, a atribuir a ninguna cosa creada las causas primarias de las cosas, dijo: <span id="v46">(46)</span> «Que repasen en sus mentes la primera creación del universo, cuando, antes de que existieran el sol y la luna, la tierra produjo toda clase de plantas y toda clase de frutos: y viendo esto en sus mentes, que esperen que también los produzca de nuevo, según el designio del Padre, cuando le parezca bien, sin necesidad de la ayuda de ninguno de los hijos de los hombres bajo los cielos, a quienes les ha dado poderes, aunque no absolutos». Porque, como un auriga que tiene las riendas o un timonel con la mano sobre el timón, él dirige todo como le place, conforme al derecho y a la justicia, sin necesidad de nadie más que le ayude, porque para Dios todo es posible.

XV. <span id="v47">(47)</span> Esta es la causa por la que la tierra dio frutos y hierbas antes de que Dios procediera a adornar el cielo. Y luego el cielo fue embellecido con el número perfecto cuatro, y si alguien pronunciara este número como el origen y la fuente de la década perfecta, no se equivocaría. Pues lo que la década es en realidad, que el número cuatro, según parece, es en potencia, en cualquier caso, si los números desde la unidad hasta el Cuatro[^3] se colocan juntos en orden, formarán diez, que es el límite del número de inmensidad, alrededor del cual los números giran y giran como alrededor de una meta. <span id="v48">(48)</span> Además, el número cuatro también comprende los principios de las concordancias armoniosas en la música, la de los cuatros, y la de los quintos, y el diapasón, y además de esto, el doble diapasón a partir del cual se produce el sistema de armonía más perfecto. Pues la proporción de los sonidos en cuartas es de cuatro a tres; y en quintas, de tres a dos; y en el diapasón esa proporción se duplica; y en el doble diapasón se cuadruplica, proporciones todas las cuales abarca el número cuatro. En cualquier caso, el primero, o epistritus, es de cuatro a tres; el segundo, o hemiolius, es de tres a dos; la proporción doble es de dos a uno, o cuatro a dos; y la proporción cuádruple es de cuatro a uno.

XVI. <span id="v49">(49)</span> Existe también otro poder del número cuatro, admirable para hablar y contemplar. Pues fue este número el que primero mostró la naturaleza del cubo sólido, ya que los números anteriores al cuatro se asignaban solo a cosas incorpóreas. Pues es según la unidad que se considera aquello que en geometría se denomina punto: y una línea se define según el número dos, porque está dispuesta por naturaleza a partir de un punto; y una línea es longitud sin anchura. Pero al añadirle anchura, se convierte en una superficie, que se organiza según el número tres. Y una superficie, comparada con la naturaleza de un cubo sólido, carece de una cosa: profundidad, y cuando esta se añade a la tres, se convierte en cuatro. Por lo cual, este número es de gran importancia, pues, a partir de una sustancia incorpórea perceptible solo por el intelecto, nos ha llevado a comprender un cuerpo divisible en tres partes, y que por su propia naturaleza se percibe primero por los sentidos externos. <span id="v50">(50)</span> Y quien no comprenda lo que aquí se dice puede aprender a entenderlo con un juego muy común. Quienes juegan con nueces suelen, tras colocar tres nueces en el suelo, colocar una más encima, formando una pirámide. De esta manera, el triángulo se coloca en el suelo, dispuesto hasta el número tres, y la nuez que se coloca encima forma cuatro, y forma una pirámide, convirtiéndose así en un cuerpo sólido. <span id="v51">(51)</span> Además de esto, existe un punto que no debemos ignorar: el número cuatro es el primer número que es un cuadrado, siendo igual por todos sus lados, la medida de la justicia y la igualdad. Y es el único número cuya naturaleza es tal que se produce por los mismos números, ya sea en combinación o en potencia. En combinación, cuando dos y dos se suman; y de nuevo en potencia, cuando hablamos de dos por dos; [^4] y en esto muestra una armonía sumamente hermosa, que no es característica de ningún otro número.

Si examinamos el número seis, compuesto de dos treses, al multiplicarlos, no se obtiene el seis, sino uno diferente: el nueve. <span id="v52">(52)</span> El número cuatro posee también muchos otros poderes, que posteriormente demostraremos con mayor precisión en un ensayo aparte dedicado a él. Por ahora basta con añadir que fue el fundamento de la creación de todo el cielo y del mundo entero. Pues los cuatro elementos, de los que se formó este universo, fluyeron del cuatro como de una fuente. Además de los cuatro elementos, también son cuatro las estaciones del año, que son las causas de la generación de animales y plantas, dividiéndose el año en la cuádruple división de invierno, primavera, verano y otoño.

XVII. <span id="v53">(53)</span> Considerando, pues, el número mencionado digno de tal preeminencia en la naturaleza, el Creador necesariamente adornó el cielo con el número cuatro, es decir, con ese ornamento tan bello y divino que son las estrellas luminosas. Y sabiendo que de todas las cosas existentes la luz es la más excelente, la hizo el instrumento del mejor de todos los sentidos, la vista. Pues lo que la mente es en el alma, lo es el ojo en el cuerpo. Pues cada uno de ellos ve: uno contempla las cosas existentes que son perceptibles solo para el intelecto, y el otro las que son perceptibles para los sentidos externos. Pero la mente necesita conocimiento para distinguir las cosas incorpóreas, y los ojos necesitan luz para poder percibir los cuerpos, y la luz es también la causa de muchos otros bienes para los hombres, y en particular del más grande, a saber, la filosofía. <span id="v54">(54)</span> Pues la vista, enviada hacia arriba por la luz, y la contemplación de la naturaleza de las estrellas y su movimiento armonioso, así como las revoluciones ordenadas de las estrellas fijas y de los planetas —algunos girando siempre de la misma manera y llegando a los mismos lugares, y otros con períodos dobles de forma anómala y algo contraria—, y la contemplación también de las danzas armoniosas de todos estos cuerpos, ordenadas según las leyes de la música perfecta, causan un gozo y deleite inefables al alma. Y el alma, deleitándose con una serie continua de espectáculos, pues uno se sucede a otro, siente un amor insaciable por contemplarlos. Entonces, como suele ocurrir, examina con creciente curiosidad cuál es la sustancia de estas cosas visibles; si existen sin haber sido creadas, o si se originaron por la creación; cuál es la naturaleza de su movimiento y cuáles son las causas que regulan todo. Y es a partir de las investigaciones sobre estas cosas que ha surgido la filosofía, y ningún bien más perfecto ha entrado en la vida humana.

XVIII. <span id="v55">(55)</span> Pero el Creador, considerando esa idea de luz perceptible solo por el intelecto, de la que se habló al mencionar el mundo incorpóreo, creó las estrellas perceptibles por los sentidos externos, esas imágenes divinas y de belleza superlativa, que por muchos motivos colocó en el templo más puro de la sustancia corpórea, es decir, en el cielo. Una de las razones para ello fue que alumbraran; otra, que fueran señales; otra, que dividieran los tiempos de las estaciones del año, y sobre todo, los días y las noches, los meses y los años, que son las medidas del tiempo; y que dieron origen a la naturaleza del número. <span id="v56">(56)</span> Y cuán grande es el uso y la ventaja que se deriva de cada una de las cosas mencionadas, es evidente por su efecto. Pero para una comprensión más precisa de ellos, quizá no esté de más desentrañar la verdad en una discusión regular. Ahora bien, al dividirse el tiempo en dos partes: día y noche, el Padre ha asignado la soberanía del día al Sol, como poderoso monarca, y la de la noche a la Luna y a la multitud de otras estrellas. <span id="v57">(57)</span> La grandeza del poder y la soberanía del Sol encuentra su prueba más conspicua en lo ya dicho: pues, siendo uno y único, se le ha asignado, por sí mismo y como propio, la mitad de todo el tiempo, es decir, el día; y todas las demás luces, junto con la Luna, tienen la otra parte, llamada noche. Y cuando el Sol sale, todas las apariencias de tal número de estrellas no solo se oscurecen, sino que desaparecen por completo de la efusión de sus rayos; y cuando se pone, todas ellas, reunidas, comienzan a desplegar su brillo peculiar y sus cualidades individuales.

XIX. <span id="v58">(58)</span> Y fueron creados, como nos dice Moisés, no solo para iluminar la tierra, sino también para mostrar señales de eventos futuros. Pues ya sea por sus salidas, sus puestas, sus eclipses, sus apariciones y ocultaciones, o por las demás variaciones observables en sus movimientos, los hombres a menudo conjeturan lo que está por suceder: la productividad o improductividad de las cosechas, el nacimiento o la pérdida de su ganado, el buen tiempo o el tiempo nublado, las tormentas de viento tranquilas y violentas, las inundaciones o las sequías, la calma del mar y las fuertes olas, los cambios inusuales en las estaciones del año, cuando el verano es frío como el invierno, o el invierno cálido, o cuando la primavera adquiere la temperatura del otoño, o el otoño la de la primavera. <span id="v59">(59)</span> Y antes de ahora, algunos hombres han predicho conjeturalmente perturbaciones y conmociones de la tierra a partir de las revoluciones de los cuerpos celestes, e innumerables otros eventos que han resultado ser completamente ciertos: de modo que es un dicho muy veraz que «las estrellas fueron creadas para servir como señales y, además, para marcar las estaciones». Y con la palabra «estaciones» se entiende aquí la división del año. ¿Y por qué no puede afirmarse esto razonablemente? Pues ¿qué otra idea de oportunidad puede haber sino que es el momento del éxito? Y las estaciones lo perfeccionan todo y lo arreglan todo; dando perfección a la siembra y plantación de frutos, y al nacimiento y crecimiento de los animales. <span id="v60">(60)</span> También fueron creadas para servir como medida del tiempo; pues es por las revoluciones periódicas designadas del sol, la luna y otras estrellas, que se determinan los días, los meses y los años. Y además, se debe a ellos que la más útil de todas las cosas, la naturaleza del número, exista, habiéndola mostrado el tiempo; pues de un día proviene el límite, y de dos el número dos, y de tres, tres, y de la noción de mes se deriva el número treinta, y de un año el número que equivale a los días de los doce meses, y del tiempo infinito proviene la noción de número infinito. <span id="v61">(61)</span> A tan grandes e indispensables ventajas tienden las naturalezas de los cuerpos celestes y los movimientos de las estrellas. ¿Y a cuántas otras cosas podría afirmar también que contribuyen, aún desconocidas para nosotros? Pues no todas las cosas son conocidas por la voluntad humana; pero de las cosas que contribuyen a la durabilidad del universo, aquellas establecidas por leyes y ordenanzas que Dios ha designado como inalterables para siempre, se cumplen en todo momento y en todo país.

XX. <span id="v62">(62)</span> Entonces, cuando la tierra y el cielo fueron adornados con sus ornamentos correspondientes, uno con una tríada y el otro, como ya se dijo, con un cuaternión, Dios procedió a crear las razas de criaturas mortales, comenzando con los animales acuáticos en el quinto día, creyendo que no había nada tan afín a otro como el número cinco en lo que respecta a los animales; pues las cosas animadas se diferencian de las inanimadas en nada más que en la sensación, y la sensación se divide según una división quíntuple: vista, oído, gusto, olfato y tacto. En consecuencia, el Creador asignó a cada uno de los sentidos su materia apropiada, y también su facultad peculiar de juicio, mediante la cual debía decidir sobre lo que se le presentaba. Así, la vista juzga los colores, el oído los sonidos, el gusto los jugos, el olor los vapores, el tacto la suavidad y la dureza, el calor y el frío, la tersura y la aspereza: <span id="v63">(63)</span>, por lo tanto, ordenó a todas las razas de peces y monstruos marinos que permanecieran juntas en sus lugares, animales que difieren tanto en tamaño como en cualidades; pues varían en los distintos mares, aunque en algunos casos son iguales, y no todos los animales fueron creados para vivir en todas partes. ¿Y no era esto razonable? Pues algunos se deleitan en lugares pantanosos y en aguas muy profundas; y otros en alcantarillas y puertos, sin poder arrastrarse por la tierra ni alejarse nadando. Algunos, por otro lado, habitan en medio y en las profundidades del mar, y evitan todos los promontorios, islas y rocas que sobresalen; algunos también se regocijan con el buen tiempo y la calma, y ​​otros con las tormentas y el oleaje fuerte. Pues, ejercitados por los continuos embates y acostumbrados a resistir la corriente con fuerza, se vuelven muy vigorosos y corpulentos. Después de eso, creó las razas de aves como similares a las razas de animales acuáticos (pues todas son nadadoras), sin dejar ninguna especie de criaturas que surcan el aire sin terminar.

XXI. <span id="v64">(64)</span> Así pues, cuando el aire y el agua recibieron sus respectivas razas de animales como parte de su asignación, Dios convocó de nuevo a la tierra para la creación de la parte que aún quedaba: y tras la producción de las plantas, aún quedaron los animales terrestres. Y Dios dijo: «Que la tierra produzca ganado, bestias y reptiles de cada especie». Y la tierra hizo lo que se le ordenó, e inmediatamente produjo animales que diferían en su conformación, fuerza y ​​en los poderes perjudiciales o beneficiosos que se les implantaron. <span id="v65">(65)</span> Y después de todo, creó al hombre. Pero cómo lo creó lo mencionaré enseguida, después de haber explicado que adoptó la más hermosa conexión y secuencia de consecuencias según el sistema de creación de los animales que se había trazado; pues de las almas, la más lenta y débilmente formada ha sido asignada a la raza de los peces. y el alma más exquisitamente dotada, aquella que es en todos los aspectos más excelente, ha sido dada a la raza de la humanidad, y algo entre los dos a las razas de animales terrestres y aquellos que atraviesan el aire; porque el alma de tales criaturas está dotada de sensaciones más agudas que el alma de los peces, pero es más torpe que la de la humanidad. <span id="v66">(66)</span> Y fue por esta razón que de todas las criaturas vivientes Dios creó a los peces primero, ya que participan de la sustancia corpórea en un grado mayor que participan del alma, siendo de alguna manera animales y no animales, moviendo cosas sin alma, teniendo una especie de semblanza de alma difundida a través de ellos sin ningún objeto más allá de mantener sus cuerpos vivos (así como dicen que la sal conserva la carne), para que no puedan ser destruidos fácilmente. Y después de los peces, creó los animales alados y terrestres, pues estos están dotados de un mayor grado de sensibilidad y, desde su formación, demuestran que las propiedades de su principio animador son de un orden superior. Pero después de todo lo demás, como ya se ha dicho, creó al hombre, a quien le otorgó esa admirable dote de la mente: el alma, si se me permite llamarla así, del alma, como la pupila del ojo; pues quienes investigan con mayor precisión la naturaleza de las cosas afirman que la pupila es el ojo del ojo.

XXII. <span id="v67">(67)</span> Así, al final, todas las cosas fueron creadas y existían juntas. Pero cuando todas se reunieron en un solo lugar, se estableció necesariamente un orden para su producción mutua, que posteriormente tendría lugar. Ahora bien, en las cosas que existen en partes, el principio del orden es este: comenzar con lo más inferior en su naturaleza y terminar con lo más excelente de todo; y lo explicaremos. Se ha dispuesto que la semilla sea el principio de la generación de los animales. Es evidente que esto carece de importancia, al ser como la espuma; pero cuando ha descendido al útero y permanece allí, inmediatamente recibe movimiento y se transforma en naturaleza; y la naturaleza es más excelente que la semilla, como también el movimiento es mejor que la quietud en las cosas creadas. Y la naturaleza, como un artesano, o, para ser más precisos, como un arte impecable, dota de vida a la sustancia húmeda y la modela, distribuyéndola entre los miembros y partes del cuerpo, asignando a las facultades del alma la porción que puede producir aliento, alimento y sensación. En cuanto a las facultades de razonamiento, podemos pasarlas por alto por ahora, debido a quienes afirman que la mente entra en el cuerpo desde fuera, siendo algo divino y eterno. <span id="v68">(68)</span> La naturaleza, por lo tanto, comenzó a partir de una semilla insignificante y terminó en lo más honorable de las cosas, a saber, en la formación de los animales y los hombres. Y lo mismo ocurrió en la creación de todo: pues cuando el Creador decidió hacer animales, los primeros creados en su disposición fueron en cierto grado inferiores, como los peces, y los últimos fueron los mejores, a saber, el hombre. Y las demás criaturas, terrestres y aladas, se encontraban entre estos extremos, siendo mejores que las primeras creadas e inferiores a las últimas.

XXIII. <span id="v69">(69)</span> Así pues, después de todo lo demás, como ya se ha dicho, Moisés afirma que el hombre fue creado a imagen y semejanza de Dios. Y bien dice, pues nada que nace en la tierra se asemeja más a Dios que el hombre. Y que nadie piense que puede juzgar esta semejanza por las características del cuerpo: pues ni Dios es un ser con forma de hombre, ni el cuerpo humano es como Dios; sino que la semejanza se refiere a la parte más importante del alma, es decir, la mente: pues la mente que existe en cada individuo ha sido creada a semejanza de esa mente única que está en el universo como su modelo primitivo, siendo en cierto modo el Dios de ese cuerpo que la sustenta y lleva su imagen en su interior. En el mismo rango que el gran Gobernante ocupa en el mundo universal, el mismo que parece ocupar la mente del hombre en el hombre; pues es invisible, aunque lo ve todo por sí misma. <span id="v70">(70)</span> Y de nuevo, elevándose sobre alas, y examinando y contemplando así el aire y todas las conmociones a las que está sujeto, es llevado hacia arriba, al firmamento superior, y a las revoluciones de los cuerpos celestes. Y estando también envuelto en las revoluciones de los planetas y estrellas fijas según las leyes perfectas de la música, y siendo guiado por el amor, que es la guía de la sabiduría, procede hacia adelante hasta que, habiendo superado toda esencia inteligible por los sentidos externos, llega a aspirar a aquello que es perceptible solo por el intelecto: <span id="v71">(71)</span> y percibiendo en eso, los modelos e ideas originales de aquellas cosas inteligibles por los sentidos externos que vio aquí llenos de belleza incomparable, se apodera de una especie de sobria intoxicación como los fanáticos involucrados en los festivales coribantianos, y cede al entusiasmo, llenándose de otro deseo y un anhelo más excelente, por el cual es conducido hacia la misma cima de tales cosas que son perceptibles solo para el intelecto, hasta que parece estar llegando al gran Rey mismo. Y mientras anhela contemplarlo puro y puro, rayos de luz divina se derraman sobre él como un torrente, desconcertando con su esplendor los ojos de su inteligencia. Pero como no toda imagen se asemeja a su modelo arquetípico, pues muchas son diferentes, Moisés lo demostró añadiendo a las palabras «a su imagen» la expresión «a su semejanza», para demostrar que significa una impresión exacta, con una semejanza clara y evidente en la forma.

XXIV. <span id="v72">(72)</span> Y no se equivocaría quien se preguntara por qué Moisés atribuyó la creación del hombre no a un solo creador, como hizo con los demás animales, sino a varios. Pues presenta al Padre del universo con estas palabras: «Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza». ¿Acaso necesitaba, diría yo, de alguien que lo ayudara, Aquel a quien todas las cosas están sujetas? ¿O, cuando hacía el cielo, la tierra y el mar, no necesitaba de nadie que cooperara con él? Y, sin embargo, ¿era incapaz, por sí mismo, de hacer del hombre un animal tan efímero y tan expuesto a los embates del destino sin la ayuda de otros? Es evidente que la verdadera causa de su actuar así solo la conoce Dios, pero creo que no debería ocultar una que, a una conjetura razonable, parece probable y creíble; y es esta. <span id="v73">(73)</span> Entre las cosas existentes, hay algunas que no participan ni de la virtud ni del vicio; como por ejemplo, las plantas y los animales irracionales; unas, porque carecen de alma y están reguladas por una naturaleza carente de sentido; y otras, porque no están dotadas de mente racional. Pero la mente y la razón pueden considerarse la morada de la virtud y el vicio, pues es en ellas donde parecen residir. Algunas cosas, a su vez, participan solo de la virtud, sin participar en ningún tipo de vicio; como por ejemplo, las estrellas, pues se dice que son animales, y animales dotados de inteligencia; o mejor dicho, la mente de cada una de ellas es completamente virtuosa e inmune a todo tipo de mal. Algunas cosas son, además, de naturaleza mixta, como el hombre, capaz de cualidades opuestas: sabiduría e insensatez, templanza e inmoralidad, valentía y cobardía, justicia e injusticia, en resumen, bien y mal, honor y vergüenza, virtud y vicio. <span id="v74">(74)</span> Ahora bien, fue una tarea muy apropiada para Dios, Padre de todos, crear por sí solo aquellas cosas que eran completamente buenas, debido a su parentesco con él. Y no fue incompatible con su dignidad crear aquellas que eran indiferentes, ya que también están exentas del mal, que le resulta odioso. Crear seres de naturaleza mixta fue en parte coherente y en parte incompatible con su dignidad; coherente por la idea más excelente que se mezcla en ellas; incompatible por la opuesta y peor. <span id="v75">(75)</span> Es por esta razón que Moisés dice que, en la creación del hombre solo, Dios dijo: «Hagamos al hombre», expresión que muestra una asunción de otros seres como asistentes, para que Dios, el gobernador de todas las cosas, pudiera tener todas las intenciones y acciones irreprochables del hombre, cuando hace lo correcto, atribuidas a él; y que sus otros asistentes pudieran soportar la imputación de sus acciones contrarias.Pues era conveniente que el Padre, a los ojos de sus hijos, estuviera libre de toda imputación de maldad; y el vicio y la energía acorde con el vicio son malos. <span id="v76">(76)</span> Y, con gran belleza, después de haber llamado a toda la raza «hombre», distinguió entre los sexos, diciendo que «fueron creados varón y hembra»; aunque todos los individuos de la raza aún no habían asumido su forma distintiva; pues las especies extremas están contenidas en el género y son contempladas, como en un espejo, por quienes tienen capacidad de discernimiento agudo.

XXV. <span id="v77">(77)</span> Alguien podría preguntarse por qué el hombre fue la última obra en la creación del mundo. Pues el Creador y Padre lo creó después de todo lo demás, como nos informan las Sagradas Escrituras. En consecuencia, quienes han profundizado en las leyes y han investigado con diligencia todo lo que contienen, dicen que Dios, al concederle al hombre la posibilidad de compartir su parentesco, no le escatimó ni la razón, que es el don más excelente, ni ningún otro bien; sino que, antes de su creación, le proveyó de todo lo que hay en el mundo, como al animal más parecido a él y más querido para él, deseando que, al nacer, no le faltara nada necesario para vivir, y para vivir bien. <span id="v78">(78)</span> Así como quienes organizan un banquete no invitan a sus invitados antes de haber provisto todo para la festividad, y como quienes celebran competencias gimnásticas o dramáticas, antes de reunir a los espectadores, se proveen de una abundancia de competidores, espectáculos y dulces sonidos para llenar los teatros y estadios, Así, de la misma manera, el Gobernante de todo, como quien propone juegos o da un banquete y se dispone a invitar a otros a festejar y contemplar el espectáculo, primero dispuso todo para todo tipo de entretenimiento, para que al nacer el hombre encontrara de inmediato un festín preparado y un teatro santísimo; uno rebosante de todo lo que la tierra, los ríos, el mar o el aire producen para su uso y disfrute, y el otro repleto de toda clase de luz, cuya esencia o cualidades son admirables, y sus movimientos y revoluciones dignos de mención, dispuestos en perfecto orden, tanto en las proporciones de sus números como en la armonía de sus períodos. Y no se equivocaría quien dijera que en todas estas cosas se podría descubrir esa música modelo arquetípica y real, cuyas imágenes las generaciones posteriores de la humanidad grabaron en sus propias almas, transmitiendo así el arte más necesario y beneficioso para la vida humana.

XXVI. <span id="v79">(79)</span> Esta es la primera razón por la que parece que el hombre fue creado después de todos los demás animales. Y hay otra, no del todo irrazonable, que debo mencionar. En el momento de su primer nacimiento, el hombre encontró todos los requisitos para la vida ya preparados para él, a fin de que pudiera enseñarlos a quienes vendrían después. La naturaleza prácticamente clamaba con voz clara que los hombres, imitando al Autor de su ser, debían vivir sin trabajo ni problemas, viviendo en la más generosa abundancia. Y esto sería así si no existieran ni placeres irracionales que dominaran el alma levantando un muro de glotonería y lascivia, ni deseos de gloria, poder o riquezas que dominaran la vida, ni dolores que contrajeran y deformaran el intelecto, ni ese malvado consejero, el miedo, que restringiera las inclinaciones naturales hacia las acciones virtuosas, ni necedad, cobardía, injusticia y la incalculable multitud de otros males que los atacaran. <span id="v80">(80)</span> Pero ahora que todos los males que he mencionado son vigorosos, y que los hombres se abandonan sin restricciones a sus pasiones y a esas inclinaciones desenfrenadas y culpables, que es impío incluso mencionar, la justicia los encuentra como un castigo adecuado para los malos hábitos; y por lo tanto, como castigo para los malhechores, se ha dificultado la adquisición de las necesidades de la vida. Los hombres, que aran las llanuras con dificultad, traen arroyos de los ríos y fuentes por canales, siembran y plantan, y se someten infatigablemente día y noche al trabajo de cultivar la tierra, se abastecen cada año con lo necesario, incluso a veces con dolor; y no en cantidad suficiente, debido a múltiples daños. Pues bien, una lluvia incesante ha arrasado las cosechas, o el peso del granizo que ha caído sobre ellas las ha aplastado por completo, o la nieve las ha enfriado, o la violencia de los vientos las ha arrancado de raíz; pues el agua y el aire causan muchas alteraciones, tendiendo a destruir la productividad de las cosechas. <span id="v81">(81)</span> Pero si la violencia desmedida de las pasiones se apaciguara con la templanza, y la inclinación al mal y la ambición depravada se corrigieran con la justicia, y en resumen, si los vicios y las acciones impías realizadas de acuerdo con ellos se corrigieran con las virtudes y las energías acordes con ellas, terminada la guerra del alma, que es en verdad la más grave y pesada de todas las guerras, y establecida la paz, y fundando en todas nuestras facultades el debido respeto a la ley, con toda tranquilidad y apacibilidad, entonces habría esperanza de que Dios, como amigo de la virtud, amigo del honor y, sobre todo, amigo del hombre, otorgaría a la raza humana,Todo tipo de bendiciones espontáneas de su reserva inmediata. Pues es evidente que es más fácil abastecerse abundantemente de los recursos necesarios sin recurrir a medios agrícolas, con los tesoros ya existentes, que producir lo que aún no existe.

XXVII. <span id="v82">(82)</span> Ya he mencionado la segunda razón. Hay también una tercera, que es la siguiente: Dios, con la intención de adaptar el principio y el fin de todas las cosas creadas, como todas necesarias y queridas entre sí, hizo del cielo el principio y del hombre el fin: el uno es la más perfecta de las cosas incorruptibles, entre las perceptibles por los sentidos externos; y el otro, la mejor de todas las producciones terrenales y perecederas: un cielo efímero, si se dice la verdad, que alberga en sí mismo muchas naturalezas estelares, mediante ciertas artes y ciencias, y especulaciones ilustres, según toda clase de virtud. Pues, dado que lo corruptible y lo incorruptible son por naturaleza opuestos, ha asignado lo mejor de cada especie al principio y al fin. El cielo, como dije antes, al principio, y el hombre al fin.

XXVIII. <span id="v83">(83)</span> Además de todo esto, se menciona otra entre las causas necesarias. Era necesario que el hombre fuera el último de todos los seres creados; para que, al ser así, y aparecer repentinamente, infundiera terror en los demás animales. Pues era apropiado que, al verlo por primera vez, lo admiraran y lo adoraran como su gobernante y amo natural; por lo cual, todos, al verlo, se apaciguaron ante él; incluso aquellos que por naturaleza eran más salvajes, se volvieron al instante más dóciles a la primera vista, mostrando su ferocidad desenfrenada entre sí y domándose solo ante el hombre. <span id="v84">(84)</span> Por esta razón, el Padre, que lo creó para ser un ser dominante sobre ellos por naturaleza, no solo de hecho, sino también por designación verbal expresa, lo estableció como el rey de todos los animales, bajo la luna, ya fueran terrestres, acuáticos o los que surcan el aire. Pues sometió a él a todo ser mortal que vive en los tres elementos, tierra, agua o aire, excepto solo a los seres celestiales, como criaturas que tienen una porción más divina. Y lo que es evidente a nuestros ojos es la prueba más evidente de ello. Pues a veces, innumerables manadas de animales son conducidas por un solo hombre, sin armas, sin hierro ni ningún arma defensiva, sino vestido solo con una piel como prenda y portando un bastón para hacer señales y para apoyarse en él en sus viajes si se cansaba. <span id="v85">(85)</span> Y así, el pastor, el cabrero y el vaquero, guían numerosos rebaños de ovejas, cabras y bueyes; hombres ni vigorosos ni físicamente activos, como para impresionar a quienes los contemplan por su hermosa apariencia; Y con todo el poder y la fuerza de tan numerosas y bien armadas bestias (pues tienen medios de defensa propios que les ha dado la naturaleza), aun así, temen a ellas como los esclavos a su amo, y hacen todo lo que se les ordena. Los toros son uncidos al arado para labrar la tierra y abrir surcos profundos todo el día, a veces incluso durante un largo periodo, mientras algún granjero los maneja. Y los carneros, cargados con gruesos vellones de lana, en primavera, a la orden del pastor, se quedan quietos y, tumbados, sin resistencia, dejan que les esquilen la lana, acostumbrados naturalmente, como las ciudades, a pagar un tributo anual a su soberano. <span id="v86">(86)</span> Y además, ese animal tan brioso, el caballo, se guía fácilmente después de haber sido embridado; para que no se ponga juguetón y se suelte de la rienda; Y ahueca la espalda de manera admirable para recibir a su jinete y proporcionarle un buen asiento, y luego, llevándolo en alto, galopa a paso rápido, ansioso por llegar y llevarlo al lugar al que lo impulsa. Y el jinete, sin ningún esfuerzo,pero en la más perfecta tranquilidad, hace un viaje rápido, utilizando el cuerpo y los pies de otro animal.

XXIX. <span id="v87">(87)</span> Y quien quisiera profundizar en este tema podría aportar muchos otros ejemplos para demostrar que ningún animal goza de perfecta libertad y está exento del dominio del hombre; pero lo ya dicho basta a modo de ejemplo. Sin embargo, no debemos ignorar que no es prueba de que el hombre sea el último animal creado, y los aurigas y los pilotos son testigos de ello; <span id="v88">(88)</span> pues los aurigas se sientan detrás de sus bestias de carga, a sus espaldas, y, sin embargo, cuando tienen las riendas en sus manos, las guían adonde quieren, y en ocasiones las impulsan a un paso rápido, y en otras las frenan si avanzan a una velocidad mayor de la deseable. Y los pilotos, sentados en la popa, son, por así decirlo, los más importantes de todos los tripulantes, pues tienen en sus manos la seguridad del barco y de todos sus ocupantes. Así, el Creador creó al hombre como auriga y piloto de todos los demás animales, para que pudiera llevar las riendas y dirigir el curso de todo lo que existe sobre la tierra, teniendo la supervisión de todos los animales y plantas, como una especie de virrey del Rey principal y poderoso.

XXX. <span id="v89">(89)</span> Pero después de que el mundo entero se completara según la naturaleza perfecta del número seis, el Padre santificó el día siguiente, el séptimo, alabándolo y llamándolo santo. Pues ese día es la festividad, no de una ciudad o un país, sino de toda la tierra; un día que es justo llamar el día de la festividad para todos y el nacimiento del mundo. <span id="v90">(90)</span> Y no sé si alguien podría celebrar la naturaleza del número siete adecuadamente, ya que es superior a cualquier forma de expresión. Pero no por ser más admirable que cualquier cosa que se pueda decir de él se sigue que por eso debamos guardar silencio; sino que debemos intentar, incluso si no podemos decir todo lo que es apropiado, o incluso lo más apropiado, expresar al menos lo que sea alcanzable según nuestras capacidades. <span id="v91">(91)</span> El número siete se menciona de dos maneras: la que está dentro del número diez, que se mide repitiendo la unidad siete veces y consta de siete unidades; la otra es el número fuera de diez, cuyo comienzo es la unidad que crece al doble, al triple o en cualquier otra proporción; como los números sesenta y cuatro y setecientos veintinueve; uno de los cuales crece duplicándose a partir de la unidad, y el otro triplicándose. Y no conviene examinar superficialmente ninguna de las dos especies, pero la segunda tiene una preeminencia manifiesta. <span id="v92">(92)</span> Pues en todos los casos, el número que se combina a partir de la unidad en proporción doble o triple, o en cualquier otra proporción, es el séptimo número, un cubo y un cuadrado, que abarca ambas especies: la incorpórea y la corpórea. La de la esencia incorpórea según las superficies que presentan las figuras cuadrangulares, y la de la esencia corpórea según la otra figura que forman los cubos; <span id="v93">(93)</span> y la prueba más clara de esto la proporcionan los números ya mencionados. En el séptimo número que aumenta inmediatamente desde la unidad en una razón doble, es decir, el número sesenta y cuatro, se forma un cuadrado al multiplicar ocho por ocho, y también es un cubo al multiplicar cuatro por cuatro. Y, a su vez, el séptimo número desde la unidad que se triplica, es decir, el número setecientos veintinueve, es un cuadrado, al multiplicarse el número siete y veinte por sí mismo; y también es un cubo, al multiplicarse nueve por sí mismo por nueve. <span id="v94">(94)</span> Y en todos los casos, un hombre que comienza desde la unidad y procede hasta el séptimo número, y aumenta en la misma proporción hasta llegar al número siete, siempre encontrará el número,Al multiplicarse, se obtiene un cubo y un cuadrado. En cualquier caso, quien comience con el número sesenta y cuatro y los combine en proporción duplicada, obtendrá el séptimo número, cuatro mil noventa y seis, que es a la vez un cuadrado y un cubo, con sesenta y cuatro como raíz cuadrada y dieciséis como raíz cúbica.

XXXI. <span id="v95">(95)</span> Y debemos pasar también a la otra especie del número siete, que está contenida en el número diez, y que muestra una naturaleza admirable, y no inferior a la especie mencionada anteriormente. El número siete consiste en uno, dos y cuatro, números que tienen dos proporciones sumamente armoniosas, la doble y la cuádruple; la primera de las cuales afecta la armonía del diapasón, mientras que la cuádruple causa la del doble diapasón. También comprende otras divisiones, existiendo una especie de combinación similar a un yugo. Pues se divide primero en el número uno y el número seis; luego en el dos y el cinco; y finalmente, en el tres y el cuatro. <span id="v96">(96)</span> Y la proporción de estos números es sumamente musical; pues el número seis guarda con el número uno una proporción séxtuple, y la proporción séxtuple causa la mayor diferencia posible entre los tonos existentes; La distancia, es decir, la que separa el tono más agudo del más grave, como demostraremos al pasar de los números a la discusión de la armonía. Además, la proporción de cuatro a dos muestra la mayor potencia en la armonía, casi igual a la del diapasón, como se muestra con mayor evidencia en las reglas de ese arte. Y la proporción de cuatro a tres produce la primera armonía, la de las terceras, que es el diatesarón.

XXXII. <span id="v97">(97)</span> El número siete exhibe también otra belleza que posee, y que es sumamente sagrada de considerar. Pues, al consistir en tres y cuatro, presenta en las cosas existentes una línea libre de toda desviación y recta por naturaleza. Y debo mostrar cómo lo hace. El triángulo rectángulo, que es el principio de todas las cualidades, consiste en los números[^5] y cuatro, y cinco; y el tres y el cuatro, que son la esencia del siete, contienen el ángulo recto; pues el ángulo obtuso y el ángulo agudo muestran irregularidad, desorden y desigualdad; pues uno puede ser más agudo o más obtuso que otro. Pero un ángulo recto no admite comparación, ni un ángulo recto es más recto que otro: sino que uno permanece similar a otro, sin cambiar jamás su naturaleza peculiar. Pero si el triángulo rectángulo es el principio de todas las figuras y de todas las cualidades, y si la esencia del número siete, es decir, los números tres y cuatro juntos, proporciona la parte más necesaria de esto, a saber, el ángulo recto, entonces puede considerarse correctamente que el siete es la fuente de toda figura y de toda cualidad. <span id="v98">(98)</span> Además de lo ya expuesto, también puede afirmarse que tres es el número de una figura plana, pues se ha establecido que un punto es, según una unidad, una línea según el número dos, y una superficie plana según el número tres. Asimismo, cuatro es el número de un cubo, al añadir uno al número de una superficie plana, añadiéndose profundidad a la superficie. De lo cual es evidente que la esencia del número siete es el fundamento de la geometría y la trigonometría; y, en una palabra, de todas las sustancias incorpóreas y corpóreas.

XXXIII. <span id="v99">(99)</span> Y tan grande es la santidad del número siete, que ocupa un rango preeminente sobre todos los demás números de la primera década. Pues, de los demás números, algunos producen sin ser producidos, otros se producen pero carecen de poder productivo; otros, a su vez, producen y son producidos. Pero el número siete por sí solo no se contempla en ninguna parte. Y esta proposición debemos confirmarla mediante una demostración. Ahora bien, el número uno produce todos los demás números en orden, sin ser producido en absoluto por ningún otro; y el número ocho es producido por dos veces cuatro, pero no produce ningún otro número en la década. Además, el cuatro tiene el rango de ambos, es decir, de progenitores y de descendientes; pues produce ocho cuando se duplica, y es producido por dos veces dos. <span id="v100">(100)</span> Pero el siete solo, como dije antes, no produce ni es producido, por lo que otros filósofos comparan este número con la Victoria, que no tuvo madre, y con la diosa virgen, que según la fábula surgió de la cabeza de Júpiter; y los pitagóricos lo comparan con el Gobernante de todas las cosas. Pues lo que ni produce ni es producido, permanece inmóvil. Pues la generación consiste en el movimiento, pues lo que se genera no puede serlo sin movimiento, tanto para causar la producción como para ser producido. Y lo único que no se mueve ni es movido es el Anciano, Gobernante y Señor del universo, de quien el número siete puede considerarse razonablemente una semejanza. Y Filolao da testimonio de esta doctrina mía con las siguientes palabras: «porque Dios», dice él, «es el Gobernante y Señor de todas las cosas, siendo uno, eterno, duradero, inamovible, semejante a sí mismo y diferente de todos los demás seres».

XXXIV. <span id="v101">(101)</span> Entre las cosas perceptibles solo por el intelecto, el número siete demuestra ser el único libre de movimiento y accidente; pero entre las cosas perceptibles por los sentidos externos, exhibe un gran poder integral, contribuyendo al mejoramiento de todas las cosas terrestres e influyendo incluso en los cambios periódicos de la luna. Y cómo lo hace, debemos considerarlo. El número siete, al componerse de números que comienzan con la unidad, da veintiocho, un número perfecto, y uno igualado en sus partes. Y el número así producido está calculado para reproducir las revoluciones de la luna, devolviéndola al punto desde el que comenzó a crecer de forma perceptible por los sentidos externos, y al que regresa menguando. Pues crece desde su primera forma de medialuna hasta la de un semicírculo en siete días; y en siete más, se convierte en un orbe completo. Y luego regresa, recorriendo el mismo camino, como un corredor del diáulo, [^6] retrocediendo de un orbe lleno de luz a un semicírculo de nuevo en siete días, y finalmente, en un número igual, disminuye de un semicírculo a la forma de una media luna; y así se completa el número antes mencionado. <span id="v102">(102)</span> Y el número siete, por quienes suelen emplear nombres con estricta propiedad, se llama el número perfeccionador; porque con él, todo se perfecciona. Y cualquiera puede recibir una confirmación de esto del hecho de que todo cuerpo orgánico tiene tres dimensiones: longitud, profundidad y anchura; y cuatro límites: el punto, la línea, la superficie y el sólido; y por estos, al combinarse, se forma el número siete. Pero sería imposible que los cuerpos se midieran con el número siete, según la combinación de las tres dimensiones y los cuatro límites, si no fuera porque las ideas de los primeros números, uno, dos, tres y cuatro, en los que se funda el número diez, comprendieran la naturaleza del número siete. Pues dichos números tienen cuatro límites: el primero, el segundo, el tercero, el cuarto y tres intervalos. El primer intervalo es el comprendido entre uno y dos; el segundo, el comprendido entre dos y tres; el tercero, el comprendido entre tres y cuatro.

XXXV. <span id="v103">(103)</span> Además de lo ya dicho, el crecimiento del hombre desde la infancia hasta la vejez, medido por el número siete, muestra de forma muy evidente su capacidad de perfeccionamiento; pues en el primer período de siete años, tiene lugar la dentición. Al final del segundo período, de la misma duración, llega a la pubertad; al final del tercer período, le crece la barba. El cuarto período lo ve alcanzar la plenitud de su fuerza viril. El quinto período de siete años es la época del matrimonio. En el sexto período alcanza la madurez de su entendimiento. El séptimo período es el de mayor desarrollo y desarrollo de sus facultades intelectuales y de razonamiento. El octavo es la culminación de ambas. En el noveno, sus pasiones adquieren dulzura y dulzura, tras estar en gran medida domadas. En el décimo, el deseable fin de la vida le llega, mientras sus miembros y sentidos orgánicos aún están intactos: pues la vejez excesiva tiende a debilitarlos y debilitarlos todos. <span id="v104">(104)</span> Y Solón, el legislador ateniense, describió estas diferentes edades en los siguientes versos elegíacos:

En siete años desde el primer aliento,

El niño muestra su seto de dientes;

Cuando se refuerza con un tramo similar,

Primero muestra algunos signos del hombre.

Como en un tercero, sus miembros aumentan,

Una barba brota sobre su rostro cambiante.

Cuando haya pasado una cuarta vez,

Su fuerza y ​​vigor están en su mejor momento.

Cuando cinco veces siete años sobre su cabeza

Habiendo pasado, el hombre debería pensar en casarse;

A los cuarenta y dos años, la sabiduría es clara.

Para evitar actos viles de locura o miedo:

Mientras siete veces siete años para sentir

Añade ingenio y elocuencia.

Y siete años más de habilidad para admitir

Para elevarlos a su altura perfecta.

Cuando hayan transcurrido nueve de estos períodos,

Sus poderes, aunque más suaves, aún perduran;

Cuando Dios ha concedido diez veces siete,

El anciano se prepara para el cielo.

XXXVI. <span id="v105">(105)</span> Solón, por lo tanto, calcula la vida del hombre mediante los diez períodos de siete años antes mencionados. Pero el médico Hipócrates afirma que hay siete[^7] edades del hombre: infancia, niñez, adolescencia, juventud, madurez, madurez y vejez; y que estas también se miden por períodos de siete, aunque no en el mismo orden. Y dice así: En la naturaleza del hombre hay siete estaciones, que los hombres llaman edades: infancia, niñez, adolescencia y las demás. Es un bebé hasta que cumple los siete años, la edad en que se le caen los dientes. Es un niño hasta que llega a la pubertad, que tiene lugar a los catorce años. Es un niño hasta que le empieza a crecer la barba, y ese momento marca el final de un tercer período de siete años. Es un joven hasta que completa el crecimiento de todo su cuerpo, lo que coincide con los cuartos siete años. Luego es hombre hasta los cuarenta y nueve años, o siete veces siete períodos. Es de mediana edad hasta los cincuenta y seis, o ocho veces siete años; y después es anciano.

<span id="v106">(106)</span> También se afirma, para alabanza particular del número siete, que tiene un rango admirable en la naturaleza, pues está compuesto de tres y cuatro. Si se duplica el tercer número después de la unidad, se obtendrá un cuadrado; y si se duplica el cuarto número, se obtendrá un cubo. Y si se duplica el séptimo de ambos, se obtendrá un cubo y un cuadrado; por lo tanto, el tercer número de la unidad es un cuadrado en doble razón. Y el cuarto número, ocho, es un cubo. Y el séptimo número, sesenta y cuatro, es cubo y cuadrado a la vez; de modo que el séptimo número es en realidad un número perfeccionador, que significa ambas igualdades: la superficie plana por el cuadrado, según su conexión con el número tres, y el sólido por el cubo, según su relación con el número cuatro; y de los números tres y cuatro, se compone el número siete.

XXXVII. <span id="v107">(107)</span> Pero este número no solo perfecciona las cosas, sino que también es, por así decirlo, el más armonioso de los números; y, en cierto modo, la fuente de ese bellísimo diagrama que describe todas las armonías: la de cuartas, la de quintas y el diapasón. También comprende todas las proporciones: la aritmética, la geométrica y, además, la armónica. Y el cuadrado consta de estos números: seis, ocho, nueve y doce; y ocho guarda con seis la razón de ser un tercio mayor, que es el diatesarón de la armonía. Y nueve guarda con seis la razón de ser la mitad, que es la razón de quintas. Y doce es con seis, en una proporción doble; y esto es lo mismo que el diapasón. <span id="v108">(108)</span> El número siete comprende también, como ya he dicho, todas las proporciones de la proporción aritmética, de los números seis, nueve y doce; pues así como el número del medio excede al primero en tres, también es excedido en tres por el último número. Y la proporción geométrica se basa en estos cuatro números. Pues la misma razón que ocho guarda con seis, también la guarda doce con nueve. Y esta es la razón de tercios. La razón armónica consta de tres números: seis, ocho y doce. <span id="v109">(109)</span> Pero hay dos maneras de juzgar la proporción armónica. Una, cuando, sea cual sea la razón que guarde el último número con el primero, el exceso por el cual este último excede al del medio es el mismo que el exceso por el cual este excede al primero. Y cualquiera puede derivar una prueba muy evidente de esto de los números antes mencionados: seis, ocho y doce: pues el último número es el doble del primero. Y, además, el exceso de doce sobre ocho es el doble del exceso de ocho sobre seis. Pues doce excede a ocho en cuatro, y ocho excede a seis en dos; y cuatro es el doble de dos. <span id="v110">(110)</span> Otra prueba de proporción armónica es cuando el término medio excede y es excedido por los de cada lado en una proporción igual; pues ocho, siendo el término medio, excede al primero en un tercio; pues si se le resta seis, el resto dos es un tercio del número original seis; y es excedido por el último término en igual proporción; pues si se resta ocho a doce, el resto cuatro es un tercio del número doce.

XXXVIII. <span id="v111">(111)</span> Que esto sea, pues, la premisa, como es necesario, respecto a las honorables cualidades que posee este diagrama o cuadrado, y el nombre que le corresponde, y el número siete despliega un número igual de ideas, e incluso más en el caso de las cosas incorpóreas, perceptibles solo por el intelecto; y su naturaleza se extiende también a toda esencia visible, alcanzando tanto el cielo como la tierra, que son los límites de todo. Pues, ¿qué porción de todas las cosas en la tierra hay que no ame el siete, estando sometida por un afecto y anhelo por el séptimo? <span id="v112">(112)</span> En consecuencia, se dice que el cielo está rodeado por siete círculos, cuyos nombres son los siguientes: el ártico, el antártico, el trópico de verano, el trópico de invierno, el equinoccial, el zodíaco y, por último, la galaxia. Pues el horizonte es algo que nos afecta, en proporción a nuestra agudeza visual, o viceversa; nuestra sensación corta a veces una circunferencia menor y a veces una mayor. <span id="v113">(113)</span> Los planetas, y la correspondiente hueste de estrellas fijas, también están dispuestos en siete divisiones, mostrando una gran afinidad con el aire y la tierra. Pues dirigen el aire hacia las estaciones del año, causando en cada una de ellas innumerables cambios mediante la calma, las brisas agradables, las nubes y las irresistibles ráfagas de viento. Y, a su vez, hacen que los ríos se desborden y se aquieten, y convierten las llanuras en lagos; y, por el contrario, secan las aguas; también causan las alteraciones de los mares, cuando retroceden, y regresan con un reflujo. Pues a veces, cuando la marea retrocede repentinamente, una extensa línea de costa ocupa lo que suele ser un amplio golfo de mar; Y poco después, las aguas regresan, y aparece un mar, navegado no por barcas de poca profundidad, sino por barcos de gran capacidad. Y también dan crecimiento y perfección a todos los animales y plantas terrestres que producen fruto, dotando a cada uno de una naturaleza que perdura por mucho tiempo, para que las nuevas plantas puedan florecer y madurar; habiendo desaparecido las antiguas, para proporcionar un suministro abundante de lo necesario.

XXXIX. <span id="v114">(114)</span> Además, la constelación de la Osa Mayor, a la que los hombres llaman la guía de los marineros, consta de siete estrellas, que los pilotos, teniendo en cuenta, dirigen en innumerables caminos a través del mar, dirigiendo sus esfuerzos hacia una tarea increíble, más allá de la capacidad del intelecto humano. Pues es mediante conjeturas, dirigidas por las estrellas mencionadas, que han descubierto países que antes eran desconocidos; los que habitan el continente han descubierto islas, y los isleños han descubierto continentes. Pues era apropiado que los confines de la tierra y el mar fueran revelados a ese animal amante de Dios, la raza humana, por la más pura de las esencias, es decir, el cielo. <span id="v115">(115)</span> Y además de las estrellas mencionadas, el círculo de las Pléyades también está compuesto por siete estrellas, cuya salida y ocultación son causa de grandes beneficios para todos los hombres. Pues cuando se ponen, se aran los surcos para sembrar; y cuando están a punto de salir, traen la buena nueva de la cosecha; y después de levantarse, despiertan al regocijo del labrador para que recoja los alimentos necesarios. Y con alegría almacenan su alimento para su uso diario. <span id="v116">(116)</span> Y el sol, el regente del día, hace dos equinoccios cada año, tanto en primavera como en otoño. El equinoccio de primavera en la constelación de Aries, y el de otoño en Libra, dan la demostración más evidente posible de la dignidad divina del número siete. Pues cada uno de los equinoccios tiene lugar en el séptimo mes, momento en el que los hombres tienen expresamente ordenado por ley celebrar las fiestas más grandes, populares y completas; ya que es debido a ambas estaciones, que todos los frutos de la tierra se engendran y se llevan a la perfección; el fruto del maíz y de todas las demás cosas que se siembran se deben al equinoccio de primavera, y el de la vid y de todas las demás plantas que dan bayas duras, de las que hay gran cantidad, al de otoño.

XL. <span id="v117">(117)</span> Y dado que todas las cosas en la tierra dependen de los cuerpos celestes según cierta simpatía natural, es también en el cielo donde comenzó la proporción del número siete, y de allí descendió hasta nosotros, visitando a la raza humana. Y así, además de la parte dominante de nuestra mente, nuestra alma se divide en siete partes: cinco sentidos, además de ellos el órgano vocal y, después, la facultad generativa. Todas estas cosas, como las marionetas en un espectáculo de rarezas, que son movidas por hilos por el director, están en un momento quietas y en otro en movimiento, cada una según sus hábitos y capacidades de movimiento adecuados. <span id="v118">(118)</span> Y de la misma manera, si alguien se pusiera a investigar las diferentes partes del cuerpo, tanto en su disposición interna como externa, encontraría en cada caso siete divisiones. Las que son visibles son las siguientes: —la cabeza, el pecho, el vientre, dos brazos y dos piernas; las partes internas, o entrañas, como se las llama, son el estómago, el corazón, los pulmones, el bazo, el hígado y los dos riñones. <span id="v119">(119)</span> Además, la parte principal y dominante de un animal es la cabeza, y esta tiene siete divisiones indispensables: dos ojos, igual número de orejas, dos canales para las fosas nasales y la boca, que suman siete, por donde, como dice Platón, entran las cosas mortales y salen las inmortales. Pues en la boca entran la comida y la bebida, alimento perecedero de un cuerpo perecedero; pero de ella provienen las palabras, las leyes inmortales de un alma inmortal, mediante las cuales se regula la vida racional.

XLI. <span id="v120">(120)</span> Además, las cosas que se juzgan con el mejor de los sentidos, la vista, participan del número según su especie. Pues las cosas que se ven son siete: cuerpo, distancia, forma, magnitud, color, movimiento, tranquilidad, y fuera de estas no hay nada. <span id="v121">(121)</span> También sucede que todos los cambios de la voz suman siete: el agudo, el grave, el contraído, en cuarto lugar el sonido aspirado, el quinto es el tono, el sexto el largo, el séptimo el corto. <span id="v122">(122)</span> También hay siete movimientos: el movimiento hacia arriba, el movimiento hacia abajo, el movimiento hacia la derecha, el movimiento hacia la izquierda, el movimiento hacia adelante, el movimiento hacia atrás y el movimiento rotatorio, como lo demuestran especialmente quienes exhiben danzas. <span id="v123">(123)</span> Se afirma también que las secreciones corporales se realizan en el número mencionado de siete. Pues las lágrimas se vierten por los ojos, las purificaciones de la cabeza por la nariz y la saliva escupida por la boca. Existen, además, dos canales para la evacuación de las sustancias superfluas del cuerpo, uno situado delante y otro detrás. El sexto modo de evacuación es la transpiración corporal, y el séptimo, el ejercicio más natural de las facultades reproductivas. <span id="v124">(124)</span> Además, en el caso de las mujeres, el flujo llamado catamenia suele durar siete días. Además, los niños en el útero reciben la vida al cabo de siete meses, de modo que ocurre algo extraordinario: los niños que nacen al final del séptimo mes viven, mientras que los que nacen al término del octavo mes son completamente incapaces de sobrevivir. <span id="v125">(125)</span> Además, las enfermedades peligrosas del cuerpo, especialmente cuando nos atacan fiebres persistentes, derivadas de la alteración de las facultades internas, suelen decidirse alrededor del séptimo día. Pues ese día determina la lucha por la vida, otorgando la seguridad a algunos hombres y la muerte a otros.

XLII. <span id="v126">(126)</span> Y el poder de este número no solo existe en los casos ya mencionados, sino que también impregna la más excelente de las ciencias: el conocimiento de la gramática y la música. Pues la lira de siete cuerdas, en proporción al conjunto de los siete planetas, perfecciona sus admirables armonías, siendo casi el principal de todos los instrumentos musicales. Y de los elementos de la gramática, los que se llaman propiamente vocales son, hablando con propiedad, siete en número, ya que pueden sonar por sí mismos, y al combinarse con otras letras, producen sonidos completos; pues suplen la deficiencia existente en las semivocales, haciendo que los sonidos sean completos; y cambian y alteran la naturaleza de las sordinas, inspirándolas con su propio poder, para que lo que no tiene sonido pueda dotarlo de sonido. <span id="v127">(127)</span> Por lo cual, me parece que originalmente también dieron nombre a las letras, y actuando como sabios, le dieron el nombre al número siete por el respeto que le tenían y por la dignidad inherente. Pero los romanos, al añadir la letra S, omitida por los griegos, demuestran aún más claramente el correcto significado etimológico de la palabra, llamándola septem, derivado de semnos, venerable, como ya se ha dicho, y de sebasmos, veneración.

XLIII. <span id="v128">(128)</span> Estas cosas, y más aún, se dicen con espíritu filosófico sobre el número siete, por lo que ha recibido los más altos honores, en la naturaleza más elevada. Y es honrado por aquellos de la más alta reputación, tanto entre griegos como bárbaros, que se dedican a las ciencias matemáticas. También fue muy honrado por Moisés, un hombre muy apegado a la excelencia en todo tipo, quien describió su belleza en los santísimos pilares de la ley y la escribió en los corazones de todos sus súbditos, ordenándoles que al final de cada período de seis días santificaran el séptimo; absteniéndose de todas las demás obras que se realizan para buscar y proveer los medios de vida, dedicando ese día al único objetivo de filosofar con miras a la mejora de su moral y al examen de sus conciencias: pues la conciencia, asentada en el alma como juez, no teme reprender a los hombres, a veces empleando amenazas bastante vehementes; en otras ocasiones con amonestaciones más suaves, usando amenazas en asuntos en que los hombres parecen ser desobedientes, con un propósito deliberado, y amonestaciones cuando sus ofensas parecen involuntarias, por falta de previsión, a fin de evitar que en el futuro ofendan de manera similar.

XLIV. <span id="v129">(129)</span> Así que Moisés, resumiendo su relato de la creación del mundo, dice brevemente: «Este es el libro de la creación del cielo y de la tierra, cuando tuvo lugar, el día en que Dios hizo el cielo y la tierra, y toda hierba verde antes de que apareciera sobre la tierra, y toda la hierba del campo antes de que brotara». ¿Acaso no nos presenta aquí manifiestamente ideas incorpóreas perceptibles solo por el intelecto, que han sido designadas como sellos de las obras perfeccionadas, perceptibles por los sentidos externos? Pues antes de que la tierra fuera verde, dice que esta misma cosa, el verdor, existía en la naturaleza de las cosas, y antes de que la hierba brotara en el campo, había hierba aunque no era visible. <span id="v130">(130)</span> Y debemos entender que, en el caso de todo lo demás que se decide por los sentidos externos, existían formas y movimientos anteriores, según los cuales las cosas creadas fueron moldeadas y dimensionadas. Pues aunque Moisés no describió todo colectivamente, sino solo una parte de lo existente, pues deseaba la brevedad, más allá de todos los hombres que han escrito jamás, aun así, las pocas cosas que ha mencionado son ejemplos de la naturaleza de todo, pues la naturaleza no perfecciona nada de lo perceptible a los sentidos externos sin un modelo incorpóreo.

XLV. <span id="v131">(131)</span> Luego, preservando el orden natural de las cosas y considerando la conexión entre lo que viene después y lo que ha sucedido antes, dice a continuación: «Y una fuente brotó de la tierra y regó toda la faz de la tierra». Pues otros filósofos afirman que el agua es uno de los cuatro elementos que componen el mundo. Pero Moisés, acostumbrado a contemplar y comprender los asuntos con una visión más aguda y previsora, considera así: el vasto mar es un elemento, representando la cuarta parte de todo el universo, que los hombres posteriores a él denominaron océano, mientras que ellos contemplan los mares más pequeños que navegamos a la luz de los puertos. Y trazó una distinción entre el agua dulce y potable y la del mar, atribuyendo la primera a la tierra y considerándola una porción de ella, más que del océano, por la razón que ya he mencionado, es decir, que la tierra puede mantenerse unida por las cualidades dulces del agua como por una cadena; el agua actúa como un pegamento. Pues si la tierra se dejara completamente seca, de modo que no surgiera humedad que penetrara por sus agujeros que suben a la superficie en diversas direcciones, se partiría. Pero ahora se mantiene unida y perdura, en parte por la fuerza del viento que la une, y en parte porque la humedad no permite que se seque y, por lo tanto, se rompa en fragmentos más grandes y más pequeños.

<span id="v132">(132)</span> Esta es una razón; y también debemos mencionar otra, que apunta a la verdad como una flecha a un blanco. No es propio de la naturaleza de nada sobre la tierra existir sin una esencia húmeda. Y esto se indica por el lanzamiento de semillas, que o bien son húmedas, como las semillas de los animales, o bien no brotan sin humedad, como las semillas de las plantas; de lo cual es evidente que se sigue que la mencionada esencia húmeda debe ser una porción de la tierra que produce todo, así como el flujo de la catamenia es una parte de las mujeres. Pues los hombres eruditos en filosofía natural también dicen que esta es la esencia corpórea de los niños. <span id="v133">(133)</span> Lo que vamos a decir no es incoherente con lo que se ha dicho; Pues la naturaleza ha otorgado a cada madre, como parte indispensable de su conformación, pechos que brotan como fuentes, proporcionando así alimento abundante al niño que ha de nacer. Y la tierra también, al parecer, es madre, por cuya consideración se le ocurrió a los primeros tiempos llamarla Demetra, combinando los nombres de madre (μητης) y tierra (γη o δη). Pues no es la tierra la que imita a la mujer, como dijo Platón, sino la mujer que ha imitado a la tierra, a la que los poetas se han acostumbrado con acierto a llamar madre de todas las cosas, fecundadora y dadora de todas las cosas, ya que es a la vez causa de la generación y la durabilidad de todas las cosas, tanto para los animales como para las plantas. Con razón, pues, la naturaleza otorgó a la tierra, como a la más antigua y fértil de las madres, corrientes de ríos y fuentes como senos, para que las plantas pudieran ser regadas y todos los seres vivos pudieran tener abundantes provisiones de bebida.

XLVI. <span id="v134">(134)</span> Después de esto, Moisés dice que «Dios creó al hombre tomando barro de la tierra y sopló en su rostro aliento de vida». Con esta expresión, muestra con la mayor claridad la enorme diferencia entre el hombre tal como es generado ahora y el primer hombre, creado a imagen de Dios. Pues el hombre, tal como es formado ahora, es perceptible a los sentidos externos, participa de cualidades, consistentes en cuerpo y alma, hombre o mujer, mortal por naturaleza. Pero el hombre, creado a imagen de Dios, era una idea, un género o un sello, perceptible solo por el intelecto, incorpóreo, ni masculino ni femenino, imperecedero por naturaleza. <span id="v135">(135)</span> Pero afirma que la formación del hombre individual, perceptible a los sentidos externos, es una composición de sustancia terrenal y espíritu divino. Pues que el cuerpo fue creado por el Creador, tomando un trozo de arcilla y moldeando con él la forma humana; pero que el alma no procede de ninguna cosa creada, sino del Padre y Gobernante de todas las cosas. Pues cuando usa la expresión «insufló», etc., no se refiere a otra cosa que al espíritu divino que procede de esa naturaleza feliz y bendita, enviada a establecerse aquí en la tierra para beneficio de nuestra raza, a fin de que, aunque el hombre sea mortal según su parte visible, pueda al menos ser inmortal según su parte invisible; y por esta razón, se puede decir con propiedad que el hombre se encuentra en los límites de una naturaleza superior e inmortal, participando de ambas en la medida en que le es necesario; y que nació al mismo tiempo, mortal e inmortal. Mortal en cuanto a su cuerpo, pero inmortal en cuanto a su intelecto.

XLVII. <span id="v136">(136)</span> Pero el hombre original, aquel que fue creado del barro, el fundador primigenio de toda nuestra raza, me parece haber sido excelso en ambos aspectos, tanto en alma como en cuerpo, y haber sido muy superior a todos los hombres de épocas posteriores debido a su excelencia preeminente en ambas partes. Porque, en verdad, él era realmente bueno y perfecto. Y se puede conjeturar sobre la perfección de su belleza corporal a partir de tres consideraciones, la primera de las cuales es esta: cuando la tierra se formó recientemente al separarse de esa abundante cantidad de agua que se llamó mar, sucedió que los materiales de los cuales se formaron las cosas recién creadas eran puros, incorruptos y puros; y las cosas hechas de este material estaban naturalmente libres de toda imperfección. <span id="v137">(137)</span> La segunda consideración es que no es probable que Dios creara esta figura con la forma actual de un hombre, trabajando con sumo cuidado, tras haber extraído la arcilla de cualquier porción de tierra, sino que seleccionó cuidadosamente la arcilla más excelente de toda la tierra, del material puro, escogiendo la porción más fina y cuidadosamente cernida, la que era especialmente adecuada para la formación de la obra que tenía entre manos. Pues era una morada o templo sagrado para un alma racional la que se estaba formando, cuya imagen iba a llevar en su corazón, siendo la más semejante a Dios entre las imágenes. <span id="v138">(138)</span> La tercera consideración es inconmensurable con las ya mencionadas, a saber: el Creador era bueno tanto en otros aspectos como en conocimiento, de modo que cada una de las partes del cuerpo tenía por separado la cantidad que le correspondía, y además estaba perfectamente completa en la admirable adaptación a la parte del universo de la que iba a participar. Y tras dotarlo de hermosas proporciones, lo vistió con la belleza de la carne y lo embelleció con una complexión exquisita, deseando, en la medida de lo posible, que el hombre pareciera el más hermoso de los seres.

XLVIII. <span id="v139">(139)</span> Y que es superior a todos estos animales en cuanto a su alma, es evidente. Pues Dios no parece haberse valido de ningún otro animal existente en la creación como modelo para la formación del hombre; sino que se guió, como ya he dicho, únicamente por su propia razón. Por esta razón, Moisés afirma que este hombre era imagen e imitación de Dios, insuflado en su rostro, donde se encuentran las sensaciones, mediante las cuales el Creador dotó al cuerpo de alma. Luego, habiendo situado la mente como parte dominante, le dio, como cuerpo de satélites, las diferentes facultades necesarias para percibir colores, sonidos, sabores, olores y otras cosas similares, que el hombre jamás habría podido distinguir por sus propios recursos sin las sensaciones. De donde se sigue necesariamente que la imitación de un modelo perfectamente bello debe ser ella misma perfectamente bella, pues la palabra de Dios sobrepasa incluso la belleza que existe en la naturaleza perceptible sólo por los sentidos externos, no estando embellecida por ninguna belleza adventicia, sino siendo ella misma, si hay que decir la verdad, su más exquisito embellecimiento.

XLIX. <span id="v140">(140)</span> El primer hombre, por lo tanto, me parece haber sido tal, tanto en cuerpo como en alma, siendo muy superior a todos los que viven en la actualidad y a todos los que nos precedieron. Pues nuestra generación proviene de los hombres, pero él fue creado por Dios. Y en la misma proporción en que un Autor del ser es superior a otro, también lo es el ser que se produce. Pues así como lo que está en su plenitud es superior a aquello cuya belleza ha desaparecido, ya sea un animal, una planta, un fruto o cualquier otra producción de la naturaleza; Así también, el primer hombre que fue formado parece haber sido la cumbre de la perfección de toda nuestra raza, y las generaciones posteriores parecen no haber alcanzado nunca un estado de perfección igual, sino haber sido siempre inferiores tanto en apariencia como en poder, y haber estado en constante degeneración, <span id="v141">(141)</span> lo mismo que he visto en el caso del arte de los escultores y pintores. Pues las imitaciones siempre se quedan cortas respecto a los modelos originales. Y aquellas obras que se pintan o se crean a partir de modelos deben ser mucho más inferiores, por estar aún más alejadas del original. Y la piedra llamada imán está sujeta a un deterioro similar. Pues cualquier anillo de hierro que la toca se sujeta con la mayor firmeza posible, pero otro que solo toca ese anillo se sujeta con menos firmeza. Y el tercer anillo cuelga del segundo, el cuarto del tercero, el quinto del cuarto, y así sucesivamente, uno del otro, formando una larga cadena. Todos se mantienen unidos por una misma fuerza de atracción, pero no todos se sostienen con el mismo grado. Pues aquellos que están suspendidos a distancia de la fuerza de atracción original, se mantienen más sueltos, porque la fuerza de atracción se debilita y ya no puede unirlos con la misma fuerza. Y la raza humana parece estar sujeta a una influencia similar, ya que en los hombres las facultades y cualidades distintivas, tanto del cuerpo como del alma, son menos vívidas y marcadas con cada generación sucesiva. <span id="v142">(142)</span> Y solo estaríamos diciendo la pura verdad si llamamos al fundador original de nuestra raza no solo el primer hombre, sino también el primer ciudadano del mundo. Pues el mundo era su hogar y su ciudad, mientras que él aún no tenía una estructura hecha a mano y forjada con materiales de madera y piedra. Y en este mundo vivía como en su propia patria, en toda seguridad, alejado de todo temor, por cuanto había sido considerado digno del dominio sobre todas las cosas terrenas, y tenía todo lo mortal agazapado ante él, y enseñado a obedecerle como a su señor, o bien obligado a hacerlo por una fuerza superior, y viviendo rodeado de todos los gozos que la paz puede otorgar sin lucha y sin reproche.

L. <span id="v143">(143)</span> Pero dado que toda ciudad con leyes debidamente establecidas tiene una constitución regular, se hizo necesario que este ciudadano del mundo adoptara la misma constitución que prevalecía en el mundo universal. Y esta constitución es la razón natural, que en un lenguaje más apropiado se denomina ley, siendo un orden divino según el cual todo lo adecuado y apropiado se asigna a cada individuo. Pero de esta ciudad y constitución debe haber habido algunos ciudadanos antes del hombre, que con justicia podrían llamarse ciudadanos de una ciudad poderosa, habiendo recibido la mayor extensión imaginable para vivir; y habiendo sido inscritos en la comunidad más grande y perfecta. <span id="v144">(144)</span> ¿Y quiénes podrían haber sido estos sino naturalezas divinas racionales, algunas de ellas incorpóreas y perceptibles solo por el intelecto, y otras no desprovistas de sustancia corpórea, como de hecho las estrellas? Y quien se relacionaba con ellos y vivía entre ellos, vivía naturalmente en un estado de felicidad plena. Y siendo pariente cercano del gobernante de todo, puesto que gran parte del espíritu divino había fluido en él, ansiaba decir y hacer todo lo que agradara a su padre y a su rey, siguiéndolo paso a paso por los caminos que las virtudes preparan y presentan, como aquellos por los que solo se permite avanzar a aquellas almas que consideran alcanzar la semejanza con Dios, quien las creó, como el fin propio de su existencia.

LI. <span id="v145">(145)</span> Hemos expuesto la belleza del primer hombre creado en ambos aspectos, cuerpo y alma, si bien de una manera muy inferior a la realidad, aún así dentro de nuestro alcance y capacidad. Y es inevitable que sus descendientes, quienes comparten su carácter original, conserven algunos vestigios de su parentesco con su padre, aunque sean tenues. ¿Y cuál es este parentesco? <span id="v146">(146)</span> Todo hombre, en cuanto a su intelecto, está conectado con la razón divina, siendo una impresión, un fragmento o un rayo de esa bendita naturaleza; pero en cuanto a la estructura de su cuerpo, está conectado con el mundo universal. Pues está compuesto de los mismos materiales que el mundo, es decir, tierra, agua, aire y fuego, y cada uno de los elementos ha contribuido con su parte correspondiente a la formación de los materiales más suficientes que el Creador debía tomar para modelar esta imagen visible. <span id="v147">(147)</span> Y, además, el hombre habita entre todas las cosas que se acaban de enumerar, como lugares más apropiados, con la conexión más estrecha consigo mismo, cambiando de residencia y yendo en diferentes momentos a diferentes lugares. De modo que se puede decir con la más perfecta propiedad que el hombre es todo tipo de animal: terrestre, acuático, volador y celestial. Pues, en la medida en que habita y camina sobre la tierra, es un animal terrestre; pero en la medida en que a menudo bucea, nada y navega, es una criatura acuática. Y los comerciantes, capitanes de barco, tintoreros y todos aquellos que echan sus redes para ostras y peces, son una prueba muy clara de lo que aquí se dice. Además, puesto que su cuerpo se eleva a veces por encima de la tierra y usa caminos elevados, puede con justicia ser declarado una criatura que atraviesa el aire; y, además, es un animal celestial, en razón del más importante de los sentidos, la vista. siendo por él acercado al sol y a la luna, y a cada una de las estrellas, sean planetas o estrellas fijas.

LII. <span id="v148">(148)</span> Y con gran belleza Moisés atribuyó la asignación de nombres a los diferentes animales al primer hombre creado, pues es obra de sabiduría e indicativa de autoridad real, y el hombre estaba lleno de sabiduría intuitiva y era autodidacta, habiendo sido creado por la gracia de Dios, y, además, era rey. Y es propio de un gobernante dar nombre a cada uno de sus súbditos. Y, como era muy natural, el poder de dominación fue excesivo en ese primer hombre creado, a quien Dios formó con gran cuidado y consideró digno del segundo rango en la creación, haciéndolo su propio virrey y gobernante de todas las demás criaturas. Ya que incluso aquellos que nacieron tantas generaciones después, cuando la raza se debilita debido a los largos intervalos de tiempo transcurridos desde el comienzo del mundo, aún ejercen el mismo poder sobre las bestias irracionales, preservando, por así decirlo, una chispa del dominio y poder que les fue transmitido por sucesión desde su primer antepasado. <span id="v149">(149)</span> En consecuencia, Moisés dice que «Dios trajo todos los animales al hombre, deseando ver qué nombres les daría a cada uno». No porque supiera que había formado en el hombre mortal una naturaleza racional capaz de moverse por sí misma, para que pudiera estar libre de toda participación en el vicio. Sino que ahora lo estaba probando como un maestro podría probar a su discípulo, estimulando la disposición que había implantado en él; y, además, lo incitaba a la contemplación de sus propias obras, para que improvisara nombres que no fueran inapropiados ni indecorosos, sino que reflejaran bien y con claridad las cualidades peculiares de los diferentes sujetos. <span id="v150">(150)</span> Pues como la naturaleza racional aún no estaba corrompida en el alma, y ​​como ninguna debilidad, enfermedad o aflicción la había afectado aún, el hombre, con percepciones purísimas y perfectas de los cuerpos y de las cosas, les ideó nombres con gran acierto y acierto, formándose opiniones admirables sobre las cualidades que mostraban, de modo que sus naturalezas eran percibidas y descritas correctamente de inmediato. Y era tan excelente en todo lo bueno que alcanzó rápidamente la perfección misma de la felicidad humana.

LIII. <span id="v151">(151)</span> Pero como nada en la creación dura para siempre, sino que todo lo mortal está sujeto a cambios y alteraciones inevitables, era inevitable que el primer hombre también sufriera algún desastre. Y el origen de su vida, susceptible de reproche, fue su esposa. Pues, mientras estuvo soltero, se asemejaba, en cuanto a su creación, tanto al mundo como a Dios; y representaba en su alma las características de la naturaleza de cada uno, no me refiero a todas, sino a las que una constitución mortal era capaz de admitir. Pero cuando también fue creada la mujer, el hombre, al percibir una figura estrechamente relacionada y una formación similar a la suya, se regocijó al verla, se acercó a ella y la abrazó. <span id="v152">(152)</span> Y ella, de igual manera, al contemplar una criatura que se parecía mucho a ella, también se regocijó y le respondió con la debida modestia. Y al engendrarse el amor, y, por así decirlo, uniendo dos partes separadas de un animal en un solo cuerpo, las adaptó entre sí, inculcando en cada una el deseo de unirse con la otra con miras a la generación de un ser similar a ellas. Y este deseo causó asimismo placer en sus cuerpos, lo cual es el comienzo de las iniquidades y transgresiones, y es debido a esto que los hombres han cambiado su existencia, antes inmortal y feliz, por una mortal y llena de desgracias.

LVI. <span id="v153">(153)</span> Pero mientras el hombre aún vivía en soledad, y antes de la creación de la mujer, la historia relata que Dios plantó un paraíso que en nada se asemeja a los parques que hoy se ven entre los hombres. Pues los parques de nuestros días son solo bosques sin vida, llenos de árboles de todo tipo, algunos perennes para el deleite tranquilo de la vista; otros brotando y germinando en primavera, y produciendo frutos, algunos comestibles para los hombres, suficientes no solo para el sustento necesario de la naturaleza como alimento, sino también para el disfrute superfluo de una vida lujosa; y otros no comestibles para los hombres, sino que por necesidad se les otorga a los animales. Pero en el paraíso, creado por Dios, todas las plantas estaban dotadas de almas y razón, produciendo como fruto las diferentes virtudes, y, además, sabiduría y prudencia imperecederas, por las que se distinguen las cosas honorables de las deshonrosas, y también una vida libre de enfermedades y de corrupción, y todas las demás cualidades correspondientes a las ya mencionadas. <span id="v154">(154)</span> Y estas afirmaciones me parecen dictadas por una filosofía más simbólica que estrictamente exacta. Pues ningún árbol de la vida o del conocimiento ha aparecido jamás en la tierra, ni es probable que aparezca en el futuro. Pero más bien concibo que Moisés hablaba con un espíritu alegórico, pretendiendo con su paraíso insinuar el carácter dominante del alma, que está llena de innumerables opiniones, como este paraíso figurativo lo estaba de árboles. Y con el árbol de la vida, prefiguraba la mayor de las virtudes: la piedad hacia los dioses, por medio de la cual el alma se hace inmortal. Y por el árbol que tenía el conocimiento del bien y del mal, estaba dando a entender la sabiduría y la moderación, por medio de las cuales se distinguen las cosas, contrarias en su naturaleza entre sí.

LV. <span id="v155">(155)</span> Por lo tanto, habiendo establecido estos límites, por así decirlo, en el alma, Dios, como juez, comenzó a considerar hacia qué lado se inclinarían más los hombres por naturaleza. Y al ver que la disposición del hombre tendía a la maldad y era poco inclinada a la santidad o la piedad, cualidades que aseguran una vida inmortal, los expulsó como era natural y lo desterró del paraíso, sin darle esperanza de restauración posterior para su alma, que había pecado de manera tan desesperada e irremediable. Ya que incluso la oportunidad de engaño era censurable en grado considerable, algo que no debo pasar por alto en este lugar. <span id="v156">(156)</span> Se dice que la serpiente, el antiguo reptil venenoso y terrestre, emitía la voz de un hombre. Y en una ocasión, al acercarse a la esposa del primer hombre creado, le reprochó su lentitud y excesiva prudencia, pues se demoraba y dudaba en recoger el fruto, que era absolutamente hermoso a la vista y sumamente dulce para disfrutar, y además muy útil como medio para que los hombres pudieran distinguir entre el bien y el mal. Y ella, sin preguntar nada, impulsada por una mente inestable e imprudente, accedió a su consejo, comió del fruto y dio una porción a su esposo. Y esta conducta los transformó repentinamente de la inocencia y la sencillez de carácter a toda clase de maldad, ante lo cual el Padre de todos se indignó. Pues sus acciones merecían su ira, pues, pasando por alto el árbol de la vida eterna, el árbol que podría haberlos dotado de la perfección de la virtud y por medio del cual podrían haber disfrutado de una vida larga y feliz, prefirieron un tiempo breve y mortal (no lo llamaré vida, sino) lleno de infelicidad; y, en consecuencia, les asignó el castigo que correspondía.

LVI. <span id="v157">(157)</span> Y estas cosas no son meras invenciones fabulosas, en las que se deleita la raza de poetas y sofistas, sino más bien tipos que prefiguran alguna verdad alegórica, según alguna explicación mística. Y cualquiera que siga una serie razonable de conjeturas dirá con gran propiedad que la mencionada serpiente es el símbolo del placer, porque, en primer lugar, carece de pies y se arrastra boca abajo. En segundo lugar, porque usa trozos de arcilla como alimento. En tercer lugar, porque lleva veneno en los dientes, por el cual es su naturaleza matar a quienes son mordidos por él. <span id="v158">(158)</span> Y el hombre entregado al placer no está libre de ninguno de los males mencionados; Pues con dificultad puede levantar la cabeza, agobiado y abatido, pues la intemperancia lo hace tropezar y lo mantiene abatido. Y se alimenta, no del alimento celestial, que la sabiduría ofrece a los hombres contemplativos mediante discursos y opiniones, sino de lo que la tierra produce en las distintas estaciones del año, de donde surgen la embriaguez, la voracidad y el libertinaje, que irrumpen e inflaman los apetitos del vientre y los someten a la glotonería, con la cual fortalecen las pasiones impetuosas, cuyo asiento está debajo del vientre; y las hacen estallar. Y lamen el resultado del trabajo de cocineros y taberneros; y a veces algunos de ellos, extasiados por el sabor de la deliciosa comida, se mueven alrededor de su cabeza y se inclinan hacia adelante, deseosos de participar en la vista. Y cuando ve una mesa lujosamente servida, se lanza con todas sus fuerzas sobre los manjares abundantemente preparados y se entrega a ellos, deseando saciarse con ellos y marcharse, sin otro fin que no desperdiciar nada de tan suntuosa preparación. Por esta conducta, él también lleva veneno en los dientes, no menos que la serpiente; <span id="v159">(159)</span> pues sus dientes son los ministros y sirvientes de su insaciabilidad, cortando y alisando todo lo que se refiere a la comida, y confiándolo, primero a la lengua, que determina y distingue los diversos sabores, y, después, a la laringe. Pero el exceso en la comida es naturalmente un hábito venenoso y mortal, puesto que lo que se devora no es capaz de digerirse, a consecuencia de la cantidad de comida adicional que se amontona encima, y ​​llega antes de que lo previamente comido se convierta en jugo. <span id="v160">(160)</span> Y se dice que la serpiente emitió una voz humana, porque el placer emplea innumerables campeones y defensores que se encargan de defender sus intereses y que se atreven a afirmar que el poder sobre todo,tanto lo pequeño como lo grande, por derecho le pertenece sin excepción alguna.

LVII. <span id="v161">(161)</span> Ahora bien, las primeras aproximaciones del macho a la hembra conllevan un placer que también conlleva otros placeres, y es a través de este placer que se lleva a cabo la formación y generación de los hijos. Y lo que se genera por él parece estar ligado a nada más que a él, ya que se regocijan con el placer y se impacientan con el dolor, que es su contrario. Por esta razón, incluso el bebé, al nacer, llora, aparentemente dolorido por el frío. Pues al salir repentinamente al aire desde una región muy cálida, e incluso caliente, a saber, el útero, en el que ha permanecido durante un tiempo considerable, siendo el aire un lugar frío y al que no está acostumbrado, se alarma y derrama lágrimas como prueba más evidente de su dolor y de su impaciencia ante el dolor. <span id="v162">(162)</span> Se dice que todo animal se apresura al placer como si fuera rumiar, lo cual es indispensable y necesario para su propia existencia; y, sobre todos los demás animales, esto ocurre con el hombre. Pues otros animales buscan el placer solo en el gusto y en los actos reproductivos; pero el hombre también lo busca mediante sus otros sentidos, dedicándose a cualquier visión o sonido que pueda deleitar sus ojos u oídos. <span id="v163">(163)</span> Y se dicen muchas otras cosas para elogiar esta inclinación, especialmente que es una de las más peculiares y afines a todos los animales.

LVIII. Pero lo ya dicho basta para mostrar las razones por las que la serpiente parece haber emitido una voz humana. Y es por ello que, en las leyes particulares que promulgó respecto a los animales, al decidir qué era apropiado comer y qué no, Moisés me parece que elogió especialmente al animal llamado guerrero serpiente. Este es un reptil con patas articuladas, gracias a las cuales puede saltar y elevarse, al igual que la tribu de las langostas. <span id="v164">(164)</span> Pues el guerrero serpiente me parece no ser otra cosa que la templanza expresada bajo una figura simbólica, librando una lucha interminable e implacable contra la intemperancia y el placer. Pues la templanza abarca especialmente la economía y la frugalidad, y reduce las necesidades a lo mínimo, prefiriendo una vida de austeridad y dignidad. Pero la intemperancia se dedica a la extravagancia y a la superfluidad, que son causas del lujo y del afeminamiento tanto del alma como del cuerpo, y a las cuales se debe que, en opinión de los sabios, la vida no sea más que una cosa defectuosa y más miserable que la muerte.

LIX. <span id="v165">(165)</span> Pero el placer no se atreve a llevar sus malabarismos y engaños directamente al hombre, sino que primero se los ofrece a la mujer, y por medio de ella al hombre; actuando de manera muy natural y sagaz. Pues en los seres humanos, la mente ocupa el rango del hombre, y las sensaciones el de la mujer. Y el placer se une y se asocia con las sensaciones primero, y luego, por medio de ellas, también persuade a la mente, que es la parte dominante. Pues, después de que cada sentido se ha sometido a los encantos del placer y ha aprendido a deleitarse con lo que se le ofrece, la vista fascinada por la variedad de colores y formas, el oído por los sonidos armoniosos, el gusto por la dulzura de las flores y el olfato por la deliciosa fragancia de los aromas que se le presentan, todos, habiendo recibido estas ofrendas, como sirvientas, las traen a la mente como su amo, llevando consigo la persuasión como defensora, para advertirle que no rechace ninguna de ellas. Y la mente, inmediatamente atrapada en el anzuelo, se convierte en súbdito en lugar de gobernante, en esclavo en lugar de amo, en exiliado en lugar de ciudadano, y en mortal en lugar de inmortal. <span id="v166">(166)</span> Pues no debemos ignorar del todo que el placer, como una cortesana o una amante, anhela encontrar un amante y busca alcahuetes para, por medio de ellos, conquistarlo. Y las sensaciones son sus alcahuetes, y la incitan al amor, y ella, al emplearlas como cebo, somete fácilmente la mente. Y las sensaciones, que transmiten a la mente las cosas que se han visto externamente, explican y muestran las formas de cada una de ellas, sellando un afecto similar. Pues la mente es como la cera, y recibe las impresiones de las apariencias a través de las sensaciones, mediante las cuales se adueña del cuerpo, algo que por sí sola no podría hacer, como ya he dicho.

LX. <span id="v167">(167)</span> Y quienes previamente se han convertido en esclavos del placer reciben inmediatamente el pago de esta miserable e incurable pasión. Pues la mujer, habiendo sufrido intensos dolores, en parte durante el parto y en parte como una rápida sucesión de agonías durante las demás etapas de su vida, y especialmente con respecto al nacimiento y la crianza de sus hijos, a sus enfermedades y su salud, a su buena o mala fortuna, hasta tal punto que la priva por completo de su libertad y la somete al dominio de su compañero, se ve obligada a obedecer todas sus órdenes. Y el hombre a su vez soporta trabajos y fatigas, y sudores continuos, para proveerse de lo necesario, y también soporta la privación de todos aquellos bienes espontáneos que la tierra originalmente fue enseñada a producir sin requerir la habilidad del agricultor, y está sujeto a un estado en el que vive en un trabajo incesante, con el propósito de buscar alimento y medios de subsistencia, para evitar perecer de hambre. <span id="v168">(168)</span> Pues creo que, así como el sol y la luna dan luz continuamente, desde que se les ordenó hacerlo en la creación original del universo, y como obedecen constantemente el mandato divino, solo porque el mal y la desobediencia son desterrados lejos de los confines del cielo, así también las regiones fértiles y productivas de la tierra producirían una inmensa abundancia en las diversas estaciones del año, sin ninguna habilidad ni cooperación por parte del agricultor. Pero actualmente, las fuentes inagotables de las gracias de Dios han sido detenidas, desde que la maldad comenzó a crecer más rápido que las virtudes, para que no estuvieran abasteciendo a hombres indignos de beneficiarse de ellas. <span id="v169">(169)</span> Por lo tanto, la raza humana, si hubiera recibido una justicia estricta y apropiada, habría sido completamente destruida, debido a su ingratitud hacia Dios, su benefactor y Salvador. Pero Dios, misericordioso por naturaleza, se apiadó de ellos y moderó su castigo. Y permitió que la raza continuara existiendo, pero ya no les dio alimento como antes con provisiones ya preparadas, para que, si se dejaban dominar por sus males, la saciedad y la ociosidad, no se volvieran rebeldes e insolentes.

LXI. <span id="v170">(170)</span> Así es la vida de quienes originalmente eran hombres de inocencia y sencillez, y también la de quienes han llegado a preferir el vicio a la virtud, de quienes uno debe mantenerse alejado. Y en su relato antes mencionado de la creación del mundo, Moisés nos enseña también muchas otras cosas, y especialmente cinco lecciones bellísimas que son superiores a todas las demás. En primer lugar, con el fin de convencer a los ateos, nos enseña que la Deidad tiene un ser y una existencia reales. Ahora bien, entre los ateos, algunos solo han dudado de la existencia de Dios, afirmando que es algo incierto; pero otros, que son más audaces, se han animado y han afirmado positivamente que no existe tal cosa; pero esto solo lo afirman hombres que han oscurecido la verdad con invenciones fabulosas. <span id="v171">(171)</span> En segundo lugar, nos enseña que Dios es uno; Refiriéndose aquí a quienes defienden la doctrina politeísta; hombres que no se avergüenzan de trasladar la peor de las constituciones malignas, la oclocracia, de la tierra al cielo. En tercer lugar, enseña, como ya se ha mencionado, que el mundo fue creado; con esta lección refuta a quienes piensan que es increado y eterno, y que, por lo tanto, no atribuyen gloria a Dios. En cuarto lugar, aprendemos que el mundo así creado también es uno, ya que también el Creador es uno, y él, haciendo que su creación se asemejara a sí mismo en su singularidad, empleó toda la esencia existente en la creación del universo. Pues no habría sido completo si no hubiera sido hecho y compuesto de todas las partes que eran igualmente completas. Pues hay quienes creen que hay muchos mundos, y otros incluso imaginan que son ilimitados en extensión, siendo ellos mismos inexpertos e ignorantes de la verdad de aquellas cosas de las que es deseable tener un conocimiento correcto. La quinta lección que Moisés nos enseña es que Dios ejerce su providencia para el beneficio del mundo. <span id="v172">(172)</span> Pues se deduce necesariamente que el Creador debe cuidar siempre de lo que ha creado, así como los padres cuidan de sus hijos. Y quien ha aprendido esto no más por oirlo que por su propio entendimiento, y ha grabado en su alma estos maravillosos hechos que son objeto de tanta controversia —a saber, que Dios tiene un ser y una existencia, y que quien así existe es realmente uno, y que ha creado el mundo, y que lo ha creado uno, como se ha dicho, habiéndolo hecho semejante a sí mismo en singularidad; y que ejerce un cuidado continuo de lo que ha creado— vivirá una vida feliz y bendita, impregnada de las doctrinas de la piedad y la santidad.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Yonges_Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prefacio de Yonge</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Allegorical_Interpretation_I">
          <span class="pr-2">Interpretación alegórica, I</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: esto está de acuerdo con la descripción de él en la Biblia, donde se le representa como erudito en toda la sabiduría de los egipcios.

[^2]: philo significa que ouranos se derivó de horos, un límite, o de horao—, ver, horatos, visible.

[^3]: por adición, es decir 1+2+3+4= 10.

[^4]: entonces 2+2= 4, o 2x2= 4.

[^5]: Esta discusión sobre números no es muy inteligible; pero aquí Filón probablemente se refiere al problema de Euclides sobre el cuadrado de la hipotenusa. Así, si 3 y 4 representan los lados que contienen el ángulo, y 5 el lado que lo subtiende, obtenemos (3x3)+(4x4) = 9+16 = 25; 5x5 = 25.

[^6]: Esto se refiere a los juegos griegos. «La carrera en línea recta se llamaba stadion o dromos. En el diaulos dromos, los corredores daban la vuelta a la meta y regresaban al punto de partida.» —Smith en v. Stadium.

[^7]: Casi no hace falta recordarle al lector la descripción de las siete edades del hombre en Shakespeare. Como gustéis, acto II, escena 7.

[^8]: la palabra usada es sebasmos, como si hebdomas derivara de ella; y los romanos formaron septem a partir de hepta, mediante la adición de s.