---
title: "Sobre la vida de Moisés, I"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Joseph">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre José</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Life_of_Moses_II">
          <span class="pr-2">Sobre la vida de Moisés, II</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer comenta: "Περι βιου Μωσεως. _Vita Mosis_, lib. i. (Mangey, ii. 80-133), lib. ii. (Mangey, ii. 134-144), lib. iii. (Mangey, ii. 145-179).—La división en tres libros ya se encuentra en los manuscritos, pero es ciertamente falso, como lo prueba la siguiente cita del propio Filón, _de caritate_, § 1 (Mangey, ii. 383 ss.): δεδηλωται προτερον εν δυσι συνταξεσιν, ας ανεγραψα περι του βιου Μωυσεως. Nuestros libros i. y ii. De hecho, no son más que un libro, como lo demuestra incluso su extensión. La obra ya está citada por Clemens Alexandrinus, _Strom_. i. 23. 153: η φησι Φιλων εν τω Μωυσεως βιω. comp. también _Strom_. ii. 19. 100. Por lo tanto, es aún más notable que esté ausente del catálogo de Eusebio. En su lugar aparece (_H. E._ ii. 18. 5) una obra περι της σκηνης. Ahora bien, dado que el tabernáculo se describe con detalle en la Vita Mosis, el tratado περι της σκηνης es sin duda una parte de la Vita Mosis; sin embargo, es probable que el texto de Eusebio sea imperfecto. La fecha de composición de esta obra fue, según Mangey, ii. 141 (véase el pasaje, nota 41 arriba), probablemente anterior a la de la extensa obra sobre la legislación mosaica; pero probablemente posterior a De mundi opificio (véase más adelante, nota 82), y, por lo tanto, para ser más precisos, entre De mundi opif y De Abrahamo. Ya hemos visto (pág. 342 y ss.) que no es un elemento integral de la descripción de la legislación mosaica, aunque ciertamente está conectado con ella por su carácter literario. _Pues así como en la obra más extensa la legislación mosaica, en esta se describen la vida y las acciones del propio legislador para los lectores paganos_. (_La literatura del pueblo judío en la época de Jesús_, pp. 348-349)

FH Colson escribe (_Philo_, vol. 6, págs. 274-275):

El primero de estos dos tratados abarca, como se afirma al principio del segundo, la vida temprana y la educación de Moisés, así como los principales hechos de su labor como rey; es decir, como líder de los israelitas en su huida de Egipto y sus aventuras en el desierto. Se desarrolla con gran claridad y no requiere un análisis detallado. Solo hay un intento de alegoría: las reflexiones sobre el significado de la visión de la Zarza Ardiente.
>
El segundo tratado es mucho más complejo. Aborda el carácter de Moisés bajo tres categorías: la legislativa, la sumo sacerdotal y la profética, un método que excluye necesariamente cualquier orden cronológico. La primera división, tal como está, comienza con algunas observaciones generales sobre la necesidad de estas tres cualidades como complementos del rey ideal (1-11), y procede a fundamentar la gloria de Moisés como legislador, primero en la permanencia de sus leyes (12-16), segundo en el respeto que les profesaban otras naciones (17-24), para lo cual añade un relato de la creación de la Septuaginta (25-44). A esto se suma la grandeza del propio libro de leyes, pero esto se convierte en una justificación del esquema por el cual el elemento legislativo es precedido por el histórico, a lo que sigue una disertación sobre cómo la parte histórica registra el castigo de los malvados y la salvación de los buenos, incluyendo este último un relato detallado de Noé y el Arca (45-65).
>
> En la segunda división, la discusión de Moisés como sacerdote conduce a una descripción detallada del tabernáculo y sus accesorios (66-108 y 136-140), de la vestidura sacerdotal con su simbolismo (109-135), del nombramiento de los sacerdotes y levitas (141-158) y esto último a un relato del papel desempeñado por los levitas en el castigo de la idolatría del becerro de oro (159-173), y finalmente de la reivindicación de la superioridad de los sacerdotes por el florecimiento de la vara de Aarón (174-186).
>
La tercera división, que trata de Moisés como profeta, se subdivide según sus pronunciamientos provengan de un oráculo dado en respuesta a su pregunta o de su propia inspiración profética (181-191). Se dan cuatro ejemplos de cada uno: del primero, (a) la sentencia sobre el blasfemo (192-208), (b) sobre el quebrantador del sábado (209-220), (c) las regulaciones especiales sobre la Pascua (221-232), (d) la ley de la herencia (233-245). Como ejemplos de este último, da las profecías de Moisés (a) sobre la destrucción de los egipcios (246-257), (b) sobre el maná (258-269), (c) sobre la matanza de los idólatras (270-274) y (d) sobre la destrucción de Coré y sus compañeros (275-287). El tratado termina con algunas secciones sobre el fin de Moisés. En conjunto, los dos libros cubren la mayor parte de la historia de Moisés tal como se presenta en el Pentateuco, siendo la única omisión realmente grave la de la teofanía en el Sinaí.


## SOBRE LA VIDA DE MOISÉS, I\*

* _Título completo de Yonge, Tratado sobre la vida de Moisés, es decir, Sobre la teología y el oficio profético de Moisés, Libro I._

I. <span id="v1">(1)</span> He concebido la idea de escribir la vida de Moisés, quien, según el relato de algunas personas, fue el legislador de los judíos, pero según otros solo un intérprete de las leyes sagradas, el hombre más grande y más perfecto que jamás vivió, teniendo el deseo de dar a conocer plenamente su carácter a aquellos que no deben permanecer en la ignorancia respecto a él, <span id="v2">(2)</span> porque la gloria de las leyes que dejó tras de sí ha alcanzado al mundo entero y ha penetrado hasta los confines más lejanos del universo; y quienes realmente lo entienden no son muchos, quizás en parte por envidia, o bien por la disposición tan común a muchas personas de resistirse a las órdenes que emiten los legisladores en diferentes estados, ya que los historiadores que han florecido entre los griegos no han elegido pensar que él sea digno de mención, <span id="v3">(3)</span> la mayor parte de los cuales, tanto en sus poemas como en sus escritos en prosa, han menospreciado o desfigurado los poderes que han recibido a través de la educación, componiendo comedias y obras llenas de prodigalidad y libertinaje sibaritas para su vergüenza eterna, mientras que deberían haber empleado sus dotes y habilidades naturales en preservar un registro de hombres virtuosos y vidas dignas de loa, para que las acciones honorables, ya sean antiguas o modernas, no pudieran ser enterradas en silencio, y así perder todo recuerdo de ellas, mientras que podrían brillar gloriosamente si se celebraran debidamente; y para que no parecieran pasar por alto temas más apropiados y preferir los que no merecían ser mencionados, mientras que ansiaban dar una apariencia engañosa a acciones infames, para asegurar notoriedad por hechos vergonzosos. <span id="v4">(4)</span> Pero hago caso omiso de la disposición envidiosa de estos hombres, y procederé a narrar los eventos que le sucedieron, habiéndolos aprendido tanto de las escrituras sagradas que ha dejado como maravillosos memoriales de su sabiduría, como también habiendo escuchado mucho de los ancianos de mi nación, pues continuamente he conectado lo que he oído con lo que he leído, y de esta manera considero que conozco la historia de su vida con mayor precisión que otras personas.

II. <span id="v5">(5)</span> Y comenzaré con lo que es necesario. Moisés era hebreo de nacimiento, pero nació, creció y se educó en Egipto, pues sus antepasados ​​emigraron a Egipto con todas sus familias debido a la larga hambruna que asoló a Babilonia y a todos los países adyacentes. Buscaban alimento, y Egipto era una tierra fértil, bendecida con un suelo fértil y muy productiva en todo lo que la naturaleza humana requiere, especialmente maíz y trigo. <span id="v6">(6)</span>, pues el río de ese país, en pleno verano —cuando dicen que todos los demás ríos que nacen de los torrentes invernales y de los manantiales son más pequeños—, crece y se desborda, regando todas las tierras y convirtiéndolas en un vasto lago. <span id="v7">(7)</span> Y su padre y su madre estaban entre las personas más excelentes de su tiempo, y aunque eran del mismo tiempo, aun así se vieron inducidos a unirse más por unanimidad de sentimientos que por estar relacionados por sangre; y Moisés es la séptima generación en sucesión del colono original del país que fue el fundador de toda la raza de los judíos.

III. <span id="v8">(8)</span> Y fue considerado digno de ser criado en el palacio real, la causa de cuya circunstancia fue la siguiente. El rey del país, en vista de que la nación de los hebreos seguía aumentando continuamente en número, temiendo que gradualmente los colonos se hicieran más numerosos que los habitantes originales, y siendo más poderosos, los atacaran y los sometieran por la fuerza, y se convirtieran en sus amos, concibió la idea de destruir su fuerza con dispositivos impíos, y ordenó que de todos los niños que nacieran, solo las niñas deberían ser criadas (ya que una mujer, debido a la debilidad de su naturaleza, no está inclinada a la guerra y no es apta para ella), y que todos los niños varones deberían ser destruidos, para que la población de sus ciudades no pudiera aumentar, ya que un poder que consiste en un número de hombres es una fortaleza difícil de tomar y difícil de destruir.[^1] <span id="v9">(9)</span> En consecuencia, como el niño Moisés, tan pronto como nació, mostró una forma más hermosa y noble de lo habitual, sus padres resolvieron, en la medida de lo posible, ignorar las proclamaciones del tirano. Según dicen, durante tres meses seguidos lo mantuvieron en casa, alimentándolo con leche, sin que la multitud lo supiera; <span id="v10">(10)</span> pero cuando, como suele suceder en las monarquías, algunas personas descubrieron lo que se mantenía en secreto y en la oscuridad, de esas personas que siempre están ansiosas por llevar cualquier nueva noticia al rey, sus padres, temiendo que mientras buscaban asegurar la seguridad de un individuo, ellos que eran muchos pudieran verse involucrados en su destrucción, con muchas lágrimas expusieron a su hijo en la orilla del río y se fueron gimiendo y lamentándose, compadeciéndose de sí mismos por la necesidad que había caído sobre ellos, y llamándose asesinos de su hijo, y conmiserando al infante también por su destrucción, que habían esperado evitar. <span id="v11">(11)</span> Entonces, como era natural para las personas envueltas en una desgracia miserable, se acusaron a sí mismos de haber traído una aflicción más grave sobre sí mismos de la que debían haber causado. «¿Por qué —dijeron— no lo expusimos desde el primer momento de su nacimiento?» Pues la gente, en general, no considera a quien no ha vivido lo suficiente como para disfrutar de alimentos saludables como un ser humano. «Pero nosotros, en nuestro afecto superfluo, lo hemos alimentado durante estos tres meses enteros, causándonos con ello mayor dolor e infligiéndole un castigo más severo, para que, habiendo alcanzado al fin una gran capacidad para sentir placeres y dolores, pereciera al fin en la percepción de los males más graves.»

IV. <span id="v12">(12)</span> Así partieron, ignorantes del futuro, abrumados por la triste miseria; pero la hermana del infante así expuesto, siendo aún doncella, por la vehemencia de su afecto fraternal, se mantuvo a cierta distancia, observando qué sucedía, y todos los acontecimientos que lo concernieron me parecen haber ocurrido de acuerdo con la providencia de Dios, quien velaba por el infante. <span id="v13">(13)</span> Ahora bien, el rey del país tenía una hija única, a quien amaba tiernamente, y dicen que ella, aunque llevaba mucho tiempo casada, nunca había tenido hijos, y por lo tanto, como era natural, ansiaba tener hijos, y especialmente descendencia masculina, que heredara la noble herencia de la prosperidad y la autoridad imperial de su padre, que de otro modo corría peligro de perderse, ya que el rey no tenía otros nietos. <span id="v14">(14)</span> Y como siempre estaba abatida y lamentando, tan especialmente ese día en particular la abrumaba la angustia que, aunque solía quedarse en casa y nunca cruzar el umbral, salió con sus doncellas al río, donde yacía el bebé. Y allí, cuando estaba a punto de darse un baño y purificarse en lo más espeso del pantano, vio al niño y ordenó a sus doncellas que se lo trajeran. <span id="v15">(15)</span> Entonces, tras examinarlo de pies a cabeza, admirar su elegante figura y su aspecto vigoroso y saludable, y ver que lloraba, sintió compasión por él, conmovida ya por un cariño maternal, como si fuera su propio hijo. EspañolY cuando supo que el niño pertenecía a uno de los hebreos que tenía miedo a causa del mandato del rey, ella misma concibió la idea de criarlo, y se consultó sobre el tema, pensando que no era seguro traerlo de inmediato al palacio; <span id="v16">(16)</span> y mientras aún dudaba, la hermana del niño, que todavía estaba mirando hacia afuera, conjeturando su vacilación por lo que veía, corrió y le preguntó si le gustaría que el niño fuera criado al pecho por alguna de las mujeres hebreas que habían dado a luz recientemente. <span id="v17">(17)</span> Y como ella dijo que así lo deseaba, la doncella fue a buscar a su madre y a la del niño, como si fuera una extraña, quienes, con gran prontitud y buena voluntad, prometieron alegremente hacerse cargo del niño y criarlo, fingiendo sentirse tentada por la recompensa que se les pagaría, pues la providencia de Dios hizo que la crianza original del niño se ajustara al curso genuino de la naturaleza. Entonces le puso un nombre.llamándolo Moisés con gran propiedad, porque lo había recibido del agua, pues los egipcios llaman al agua «mos».

V. <span id="v18">(18)</span> Pero cuando el niño empezó a crecer, fue destetado, no según su edad, sino antes de lo habitual. Entonces su madre, que también era su nodriza, vino a traerlo de vuelta a la princesa que se lo había dado, pues ya no necesitaba leche y era un niño hermoso y noble. <span id="v19">(19)</span> Y cuando la hija del rey vio que era más perfecto de lo que se esperaba a su edad, y cuando por su apariencia concibió una mayor benevolencia hacia él que nunca, lo adoptó como hijo, habiendo puesto en práctica todo tipo de artimañas para aumentar el volumen aparente de su vientre, de modo que pudiera ser considerado como su propio hijo genuino, y no como uno imaginario. Pero Dios fácilmente realiza todo lo que se inclina a realizar, por difícil que sea llevarlo a buen término. <span id="v20">(20)</span> Por lo tanto, al ser considerado ahora digno de una educación y una asistencia reales, el niño no se deleitaba, como un simple niño, con juguetes y objetos de risa y diversión, a pesar de que quienes lo habían cuidado le concedían vacaciones y momentos de esparcimiento, y nunca se comportaban con severidad ni mal humor; sino que él mismo exhibía un comportamiento modesto y digno en todas sus palabras y gestos, atendiendo diligentemente a toda lección que pudiera contribuir al desarrollo de su mente. <span id="v21">(21)</span> E inmediatamente tuvo todo tipo de maestros, uno tras otro, algunos provenientes por iniciativa propia de los países vecinos y de las diferentes regiones de Egipto, y otros incluso procedentes de Grecia gracias a la tentación de grandes regalos. Pero en poco tiempo superó todos sus conocimientos, anticipándose a todas sus lecciones gracias a las excelentes dotes naturales de su propio genio. De modo que todo en su caso parecía más una colección que un aprendizaje, mientras que él mismo, sin maestro, comprendía, gracias a su genio instintivo, muchos temas difíciles; <span id="v22">(22)</span> pues las grandes habilidades abrían nuevos caminos hacia el conocimiento. Y así como los cuerpos vigorosos y sanos, activos y ágiles en todas sus partes, liberan a sus educadores de muchos cuidados, causándoles poca o ninguna molestia ni ansiedad, y como los árboles de buena calidad y buen crecimiento natural no causan problemas a sus cultivadores, sino que crecen con esmero y se mejoran por sí mismos, así también el alma bien dispuesta, al avanzar para afrontar las lecciones que se le imparten, se perfecciona en realidad por sí misma más que por sus maestros, y al aferrarse a algún principio o principio de conocimiento, se aferra, como dice el proverbio, como un caballo en la llanura.<span id="v23">(23)</span> En consecuencia, aprendió rápidamente aritmética, geometría, toda la ciencia del ritmo, la armonía, la métrica y la música en su conjunto, mediante el uso de instrumentos musicales, conferencias sobre las diferentes artes y explicaciones de cada tema. Los filósofos egipcios le impartieron lecciones sobre estos temas, quienes también le enseñaron la filosofía contenida en los símbolos, que se exhiben en los llamados caracteres sagrados de los jeroglíficos, y también la filosofía que se ocupa del respeto que se les rinde a los animales, a quienes se les otorgan los honores debidos a Dios. Aprendió todas las demás ramas de la educación encíclica de los griegos; y los filósofos de los países vecinos le enseñaron la literatura asiria y el conocimiento de los cuerpos celestes, tan estudiado por los caldeos. <span id="v24">(24)</span> Y este conocimiento lo derivó también de los egipcios, quienes estudian matemáticas sobre todas las cosas, y aprendió con gran precisión el estado de ese arte tanto entre los caldeos como entre los egipcios, familiarizándose con los puntos en que coinciden y difieren entre sí, haciéndose dueño de todas sus disputas sin fomentar ninguna disposición discutidora en sí mismo, sino buscando la verdad pura, ya que su mente era incapaz de admitir ninguna falsedad, como suelen hacer aquellos que contienden violentamente por un lado particular de una cuestión; y que defienden cualquier doctrina que se les presenta, sea cual sea, sin preguntar si merece ser apoyada, sino actuando de la misma manera que esos abogados que defienden una causa por pago, y son completamente indiferentes a la justicia de su causa.familiarizándose con los puntos en que están de acuerdo y difieren entre sí, haciéndose dueño de todas sus disputas sin alentar ninguna disposición disputadora en sí mismo, sino buscando la verdad simple, ya que su mente no podía admitir ninguna falsedad, como suelen hacer aquellos que luchan violentamente por un lado particular de una cuestión; y que defienden cualquier doctrina que se les presenta, sea cual sea, sin preguntar si merece ser apoyada, sino actuando de la misma manera que esos abogados que defienden una causa por pago y son completamente indiferentes a la justicia de su causa.familiarizándose con los puntos en que están de acuerdo y difieren entre sí, haciéndose dueño de todas sus disputas sin alentar ninguna disposición disputadora en sí mismo, sino buscando la verdad simple, ya que su mente no podía admitir ninguna falsedad, como suelen hacer aquellos que luchan violentamente por un lado particular de una cuestión; y que defienden cualquier doctrina que se les presenta, sea cual sea, sin preguntar si merece ser apoyada, sino actuando de la misma manera que esos abogados que defienden una causa por pago y son completamente indiferentes a la justicia de su causa.

VI. <span id="v25">(25)</span> Y al sobrepasar la edad de la infancia, comenzó a ejercitar su intelecto; no, como hacen algunos, dejando que sus pasiones juveniles vagaran libremente sin control, aunque en él tenían mil incentivos debido a los abundantes medios para su gratificación que proporcionan los puestos reales; sino que se comportó con templanza y fortaleza, como si las hubiera atado con riendas, y así refrenó su impetuosidad por la fuerza. <span id="v26">(26)</span> Y dominó, apaciguó y sometió debidamente todas las demás pasiones que son, por naturaleza y en lo que a ellas respecta, frenéticas, violentas e ingobernables. Y si alguna de ellas se excitaba e intentaba liberarse, la castigaba severamente, reprendiéndola con severidad verbal. y, en resumen, reprimió todos los impulsos principales y las afecciones más violentas del alma, y ​​los vigiló como a un caballo inquieto, temiendo que rompieran todos los límites y superaran el poder de la razón que debería ser su guía para contenerlos, y así sembrar la confusión en todas partes. Pues estas pasiones son la causa de todo bien y de todo mal; del bien cuando se someten a la autoridad de la razón dominante, y del mal cuando rompen los límites y desprecian todo gobierno y restricción. <span id="v27">(27)</span> Muy naturalmente, por lo tanto, quienes se asociaban con él y todos los que lo conocían se maravillaban de él, asombrados como ante un espectáculo novedoso, y preguntaban qué clase de mente era la que residía en su cuerpo, y que estaba erigida en él como una imagen en un santuario; si era una mente humana o un intelecto divino, o una combinación de los dos; <span id="v28">(28)</span> Porque nunca proveyó a su estómago de ningún lujo más allá de los tributos necesarios que la naturaleza ha designado para que se le paguen, y en cuanto a los placeres de los órganos debajo del estómago no les prestó ninguna atención, excepto en lo que respecta al objeto de tener hijos legítimos. <span id="v29">(29)</span> Y siendo en grado eminente un practicante de la abstinencia y la abnegación, y estando por encima de todos los hombres inclinados a ridiculizar una vida de afeminamiento y lujo (pues deseaba vivir solo para su alma, y ​​no para su cuerpo), exhibió las doctrinas de la filosofía en todas sus acciones diarias, diciendo precisamente lo que pensaba y realizando solo las acciones que eran consistentes con sus palabras, de modo que exhibiera una perfecta armonía entre su lenguaje y su vida, de modo que como sus palabras eran tales también lo era su vida, y como su vida era tal también lo era su lenguaje,Como personas que tocan un instrumento musical afinadas. <span id="v30">(30)</span> Por lo tanto, los hombres en general, incluso si la más mínima brisa de prosperidad solo sopla por un momento, se envanecen y se dan aires de grandeza, volviéndose insolentes con todos los que están en una condición inferior a la suya, y llamándolos escoria de la tierra, molestias, fuentes de problemas, cargas de la tierra y toda clase de nombres por el estilo, como si hubieran sido completamente capaces de establecer el carácter inquebrantable de su prosperidad sobre una base sólida, aunque, muy probablemente, no permanecerán en la misma condición ni siquiera mañana, <span id="v31">(31)</span> porque no hay nada más inconstante que la fortuna, que sacude los asuntos humanos como dados. A menudo, un solo día ha derribado al hombre que antes estaba en una eminencia y elevado al hombre humilde. Y aunque los hombres ven que estos acontecimientos ocurren continuamente, y aunque están bien seguros del hecho, aún así descuidan sus parientes y amigos, y transgreden las leyes según las cuales nacieron y fueron criados; y trastocan sus costumbres hereditarias nacionales a las que no se les atribuye ninguna culpa, viviendo en una tierra extranjera y, a causa de su cordial recepción de las costumbres entre las que viven, no recuerdan ya ni una sola de sus antiguas costumbres.

VII. <span id="v32">(32)</span> Pero Moisés, habiendo alcanzado ya la cima de la buena fortuna humana, y siendo considerado como el nieto de este poderoso rey, y siendo considerado casi en las expectativas de todos como el futuro heredero del reino de su abuelo, y siendo llamado siempre el joven príncipe, todavía sentía un deseo y admiración por la educación de sus parientes y antepasados, considerando todas las cosas que eran consideradas buenas entre quienes lo habían adoptado como espurias, aunque pudieran, como consecuencia del estado de cosas presente, tener una apariencia brillante; y aquellas cosas que eran consideradas buenas por sus padres biológicos, aunque pudieran ser algo oscuras por un corto tiempo, en todo caso afines a él y cosas genuinamente buenas. <span id="v33">(33)</span> En consecuencia, como un juez incorrupto tanto de sus verdaderos padres como de aquellos que lo habían adoptado, abrigaba hacia unos una buena voluntad y un afecto ardiente, y mostraba gratitud hacia los otros en retribución de la bondad que había recibido de sus manos, y habría mostrado lo mismo durante toda su vida si no hubiera visto una gran y nueva iniquidad obrada en el país por el rey; <span id="v34">(34)</span> porque, como he dicho antes, los judíos eran extranjeros en Egipto, los fundadores de su raza habiendo emigrado de Babilonia y las satrapías superiores en el tiempo de la hambruna, por causa de su falta de alimentos, y llegado y establecido en Egipto, y habiéndose refugiado de alguna manera como suplicantes en el país como en un asilo sagrado, huyendo para protegerse de la buena fe del rey y la compasión de los habitantes; <span id="v35">(35)</span> porque los extranjeros, en mi opinión, deben ser considerados como refugiados y como suplicantes de quienes los reciben en su país; y, además, siendo suplicantes, estos hombres eran también peregrinos en la tierra y amigos que deseaban ser admitidos a los mismos honores que los ciudadanos, y vecinos que diferían poco en su carácter de los nativos originales. <span id="v36">(36)</span> Por lo tanto, los hombres que habían abandonado sus hogares y llegado a Egipto, como si fueran a vivir en esa tierra como en un segundo país con perfecta seguridad, el rey del país los redujo a la esclavitud y, como si los hubiera tomado prisioneros por las leyes de la guerra o los hubiera comprado a amos en cuya casa se habían criado, los oprimió y los trató como esclavos, aunque no solo eran hombres libres, sino también extranjeros, suplicantes y peregrinos, sin respeto ni temor alguno hacia Dios, quien preside los derechos de los hombres libres, de los extranjeros, de los suplicantes y de la hospitalidad, y quien considera todas esas acciones como suyas. <span id="v37">(37)</span> Luego les impuso órdenes que estaban más allá de su poder para cumplir, imponiéndoles trabajo tras trabajo; y,Cuando desfallecieron de debilidad, la espada los alcanzó. Nombró supervisores sobre sus obras, los más despiadados e inhumanos de los hombres, que no perdonaban ni toleraban a nadie, y a quienes, por las circunstancias y su comportamiento, llamaban perseguidores del trabajo. <span id="v38">(38)</span> Y trabajaban con barro, algunos moldeándolo para hacer ladrillos, y otros recogiendo paja de todas partes, pues la paja es el aglutinante que une los ladrillos; mientras que a otros, se les asignó la tarea de construir casas, muros, puertas y cavar zanjas, acarreando leña ellos mismos día y noche sin interrupción, sin descanso ni tregua, y sin siquiera tener tiempo para dormir, sino que se vieron obligados a realizar todos los trabajos no solo de obreros sino también de oficiales, de modo que en poco tiempo sus cuerpos les fallaron, pues sus almas ya habían desfallecido bajo sus aflicciones. <span id="v39">(39)</span> Y así murieron, uno tras otro, como si fueran heridos por una destrucción pestilente, y entonces sus capataces arrojaron sus cuerpos sin enterrar más allá de las fronteras de la tierra, sin permitir que sus parientes o sus amigos esparcieran siquiera un poco de polvo sobre sus cadáveres, ni que lloraran por aquellos que habían perecido tan miserablemente; sino que, como hombres impíos que eran, amenazaron con extender su despotismo sobre las pasiones del alma (que no pueden ser esclavizadas, y que son casi las únicas cosas que la naturaleza ha hecho completamente libres), oprimiéndolas con el peso intolerable de una necesidad más allá de sus poderes.Amenazaron con extender su despotismo sobre las pasiones del alma (que no pueden ser esclavizadas y que son casi las únicas cosas que la naturaleza ha hecho completamente libres), oprimiéndolas con el peso intolerable de una necesidad más allá de sus poderes.Amenazaron con extender su despotismo sobre las pasiones del alma (que no pueden ser esclavizadas y que son casi las únicas cosas que la naturaleza ha hecho completamente libres), oprimiéndolas con el peso intolerable de una necesidad más allá de sus poderes.

VIII. <span id="v40">(40)</span> Ante todos estos acontecimientos, Moisés se sintió profundamente afligido e indignado, pues no podía castigar a los injustos opresores de su pueblo ni ayudar a los oprimidos, pero les brindó toda la ayuda que estaba en su poder, con palabras, recomendando a sus supervisores que los trataran con moderación y que relajaran y suavizaran un poco la naturaleza opresiva de sus órdenes, y exhortando a los oprimidos que se esforzaban así a soportar sus presentes aflicciones con un espíritu noble y a ser hombres de mente, y a no dejar que sus almas desfallecieran tanto como sus cuerpos, sino a esperar buena fortuna después de su presente adversidad; <span id="v41">(41)</span> pues todas las cosas en este mundo tienden a cambiar a lo opuesto, el tiempo nublado a bueno, los vendavales violentos a la calma y la ausencia de viento, las tormentas y fuertes olas en el mar a buen tiempo y una superficie serena del agua; Y mucho más propensos a cambiar son los asuntos humanos, pues son más inestables que cualquier otra cosa. <span id="v42">(42)</span> Usando estos hechizos, por así decirlo, como un buen médico, creía que podría aliviar sus aflicciones, aunque eran gravísimas. Pero cuando su angustia disminuía, sus capataces regresaban y los oprimían con mayor severidad, siempre después del respiro añadiendo algún nuevo mal que sería aún más intolerable que sus sufrimientos anteriores; <span id="v43">(43)</span> pues algunos de sus supervisores eran hombres muy salvajes y furiosos, siendo, en cuanto a su crueldad, en nada diferentes de serpientes venenosas o bestias carnívoras —bestias salvajes con forma humana— revestidas con la forma de un cuerpo humano para dar una apariencia de dulzura para engañar y atrapar a sus víctimas, pero en realidad eran más duros que el hierro o el diamante. <span id="v44">(44)</span> Uno de estos hombres, entonces, el más violento de ellos, cuando, además de no ceder en nada de su propósito, incluso se exasperó con las exhortaciones de Moisés y se volvió más salvaje por ellas, golpeando a aquellos que no trabajaban con energía e incansablemente en el trabajo que se les imponía, e insultándolos y sometiéndolos a toda clase de malos tratos, hasta el punto de ser la muerte de muchos, Moisés lo mató, pensando que el acto era una acción piadosa; y, de hecho, fue una acción piadosa destruir a alguien que solo vivía para la destrucción de otros. <span id="v45">(45)</span> Cuando el rey oyó de esta acción, se indignó mucho, pensando que era algo intolerable, no que un hombre estuviera muerto, o que otro lo hubiera matado, ya sea justa o injustamente, sino que su nieto no estuviera de acuerdo con él, y no considerara a sus amigos o enemigos como suyos, sino que odiara a personas a quienes el rey amaba, y amara a personas a quienes el rey consideraba parias,y a compadecerse de aquellos a quienes miraba con una aversión inmutable e implacable.

IX. <span id="v46">(46)</span> Pero cuando las autoridades egipcias tuvieron la oportunidad de atacar al joven, y ya tenían motivos para mirarlo con sospecha (pues sabían que en el futuro les guardaría rencor por sus malas prácticas y que se vengaría de ellas en cuanto tuviera la oportunidad), inundaron, a toda hora y desde todos los ángulos, miles y miles de calumnias en los oídos de su abuelo, tan dispuestos que incluso le inculcaron la aprensión de que Moisés conspiraba para despojarlo de su reino, diciéndole: «Te despojará de tu corona. No tiene designios ni ideas humildes. Busca continuamente ocuparse de lo que no le concierne y adquirir más poder. Anhela el reino antes de tiempo. A algunos les mima; a otros amenaza; a otros los mata sin juicio previo; odia a todos los que te tienen en alta estima. ¿Por qué te demoras? ¿Por qué no atajas todos sus designios y maquinaciones?» «La demora por parte de aquellos contra quienes están conspirando es de la mayor ventaja para aquellos que desean atacarlos». <span id="v47">(47)</span> Mientras le presentaban estos argumentos al rey, este se retiró a la vecina Arabia, donde residía con seguridad, suplicando a Dios que liberara a sus compatriotas de calamidades inextricables, que castigara dignamente a sus opresores, quienes no omitían ninguna circunstancia de insolencia y tiranía, y que duplicara su alegría permitiéndole presenciar el cumplimiento de ambas oraciones. Y Dios escuchó sus oraciones, viendo con buenos ojos su disposición, tan devota del bien y tan hostil al mal, y poco después pronunció su decisión sobre los asuntos de esa tierra como correspondía a un Dios. <span id="v48">(48)</span> Pero mientras se preparaba para mostrar la decisión que estaba a punto de pronunciar, Moisés se dedicaba a todas las labores de la virtud, teniendo una maestra dentro de sí, la razón virtuosa, por quien había sido entrenado para las actividades más virtuosas de la vida, y había Aprendió a dedicarse a la contemplación y práctica de la virtud y al estudio continuo de las doctrinas filosóficas, que comprendía con facilidad y profundidad en su alma y memorizaba de tal manera que jamás las olvidaría; y, además, hizo que todas sus acciones, intrínsecamente loables, armonizaran con ellas, no deseando parecer sabio y bueno, sino serlo en verdad y realidad, porque hizo de la recta razón de la naturaleza su único objetivo; que es, de hecho, el único principio y fuente de todas las virtudes. <span id="v49">(49)</span> Cualquier otro, quizás, huyendo de la implacable furia del rey, y llegando ahora por primera vez a una tierra extranjera, cuando aún no había conocido ni aprendido las costumbres de los nativos,y al no saber con exactitud los objetos que les deleitaban o que consideraban con aversión, habría deseado disfrutar de la tranquilidad y vivir en la oscuridad, escapando a la atención de los hombres en general; o bien, si hubiera querido presentarse en público, se habría esforzado por todos los medios por propiciar a los hombres poderosos y a los que ostentaban la más alta autoridad del país con atenciones perseverantes, como hombres de quienes se podría esperar alguna ventaja o ayuda, si algún perseguidor lo persiguiera e intentara arrastrarlo por la fuerza. <span id="v50">(50)</span> Pero este hombre procedió por el camino exactamente opuesto al que probablemente tomaría, siguiendo los sanos impulsos de su alma y sin permitir que ninguno de ellos se viera impedido en su progreso. Por lo cual, a veces, con el fervor de la juventud, intentaba cosas que superaban sus fuerzas existentes; considerando la justicia como un poder irresistible, que le impulsaba a acudir espontáneamente en ayuda del lado más débil.

X. <span id="v51">(51)</span> También mencionaré una acción que realizó en aquel entonces, aunque aparentemente insignificante, pero que, sin embargo, emanaba de un espíritu noble. Los árabes son grandes ganaderos, y todos apacentan sus rebaños juntos, no solo hombres, sino también mujeres, jóvenes y doncellas, y esto, además, no solo entre las clases más bajas y los rangos más bajos de la vida, sino también entre las personas más eminentes de la nación. <span id="v52">(52)</span> Había siete doncellas, cuyo padre era sacerdote, y todas llegaron a una fuente llevando sus rebaños, y tras soltar sus vasijas y bajarlas con correas, se sucedieron sacando el agua, de modo que todas participaban por igual en la tarea; y de esta manera, con alegría y rapidez, llenaron los abrevaderos que tenían cerca. <span id="v53">(53)</span> Y cuando otros pastores llegaron, no hicieron caso de la debilidad de las doncellas y trataron de ahuyentarlas con sus rebaños, y luego llevaron sus propios rebaños a la bebida que estaba preparada, deseando cosechar los frutos del trabajo de otros. <span id="v54">(54)</span> Pero Moisés, viendo lo que se había hecho, pues no estaba a gran distancia, se apresuró y corrió; Y, cuando se acercó a ellos, dijo: “¿No desistirán de comportarse tan injustamente, considerando este lugar solitario un campo propicio para el ejercicio de su codicia? ¿No les da vergüenza tener armas y manos tan cobardes? Son gente de pelo largo, carne de mujer, y no hombres. Las damiselas se comportan como jóvenes vigorosos, sin dudar en nada de lo que deben hacer; pero ustedes, jóvenes, ahora se comportan perezosamente, como niñas. <span id="v55">(55)</span> ¿No se marcharán? ¿No se irán y cederán el paso a los que llegaron primero, a quienes pertenece el agua y tienen derecho a ella; cuando deberían haberles sacado agua para que la tuvieran en mayor abundancia? ¿Y, por el contrario, se esfuerzan por quitarles lo que ellos mismos tienen preparado? Pero juro, por el ojo celestial de la justicia, que ve lo que se hace incluso en el <span id="v56">(56)</span> Y en cualquier caso, ahora la justicia me ha enviado y me ha designado para brindarles ayuda a quienes nunca esperaron semejante oficial; pues soy aliado de estas damiselas que son así heridas por la violencia, y vengo con un poder que ustedes, malhechores y codiciosos, no pueden enfrentar, pero lo sentirán hiriéndolos de manera invisible, si no cambian su comportamiento." <span id="v57">(57)</span> Dijo esto; y ellos, alarmados por sus palabras, ya que mientras hablaba parecía inspirado, y su apariencia cambió, de modo que parecía un profeta.y temiendo que pronunciase oráculos y predicciones divinas, obedecieron y se hicieron sumisos, y llevaron el rebaño de las doncellas a los abrevaderos, quitando antes que nada su propio ganado.

XI. <span id="v58">(58)</span> Así que las doncellas regresaron a casa encantadas, y relataron todo lo que les había sucedido, superando sus esperanzas, de modo que desearon con fervor a su padre ver al extraño. En cualquier caso, él las culpó por su ingratitud, diciendo: "¿Qué hacían para dejarlo ir, cuando debieron haberlo traído aquí de inmediato y haberle rogado que viniera si se negaba? ¿O cuándo vieron en mí inhospitalidad? ¿O esperan no volver a caer en dificultades? Quienes olvidan los servicios deben carecer de defensores, pero aun así, corran tras él, pues aún pueden reparar el error que han cometido; y vayan deprisa e invítenlo primero a una recepción hospitalaria, y luego procuren corresponderle, pues le deben un gran agradecimiento". <span id="v59">(59)</span> Así que se apresuraron a seguirlo y lo alcanzaron a poca distancia de la fuente; y tras entregarle el mensaje de su padre, lo persuadieron para que regresara a casa con ellos. Su padre quedó inmediatamente impresionado por su apariencia, y poco después aprendió a admirar su sabiduría, pues las grandes personalidades se descubren con facilidad y no requieren mucho tiempo para ser apreciadas. Así pues, le dio a la más hermosa de sus hijas por esposa, conjeturando con ese solo gesto cuán completamente bueno y excelente era, y atestiguando que lo bueno es lo único que merece ser amado, y que no requiere ninguna recomendación externa, sino que lleva en sí mismo pruebas para ser conocido y comprendido. <span id="v60">(60)</span> Y después de su matrimonio, Moisés tomó los rebaños de su suegro y los cuidó, siendo así instruido en las lecciones apropiadas para calificarlo para convertirse en el líder de un pueblo, pues el oficio de pastor es una preparación para el oficio de rey para cualquiera que esté destinado a presidir el más manejable de todos los rebaños, la humanidad, así como la caza es una buena escuela de entrenamiento para hombres de disposiciones guerreras; pues quienes practican con vistas a aprender el manejo de un ejército, estudian previamente la ciencia de la caza, siendo los animales brutos como una materia prima expuesta a sus ataques para que practiquen el arte de mandar en cada ocasión de guerra o de paz, <span id="v61">(61)</span> pues la persecución de bestias salvajes es una escuela de entrenamiento de estrategia a desarrollar contra los enemigos, y el cuidado y manejo de animales domesticados es un entrenamiento real para el gobierno de los súbditos; Por esta razón, a los reyes se les llama pastores de su pueblo, no como un reproche, sino como un honor muy especial y preeminente. <span id="v62">(62)</span> Y me parece a mí, que he examinado el asunto sin tener en cuenta las opiniones de la mayoría,pero únicamente en cuanto a la verdad (y puede reírse quien quiera), que sólo puede ser rey perfecto aquel que sea hábil en el arte del pastoreo, siendo así instruido en asuntos más importantes por la experiencia de los animales inferiores; porque es imposible que las cosas grandes se perfeccionen antes que las pequeñas.

XII. <span id="v63">(63)</span> Por lo tanto, Moisés, habiéndose convertido en el pastor más hábil de su tiempo, y el proveedor más prudente de todas las cosas necesarias para su rebaño, y de todo lo que tendía a su beneficio, porque nunca se demoró ni dudó, sino que ejerció una alegría voluntaria y espontánea en todo lo necesario para los animales bajo su cuidado, <span id="v64">(64)</span> vio que sus rebaños aumentaban con gran alegría y buena fe cándida, por lo que pronto incurrió en la envidia de los otros pastores, que no veían nada en sus propios rebaños que se asemejara a la condición del suyo; pero se consideraban bien si continuaban como antes, mientras que el rebaño de Moisés se habría pensado que estaba decayendo si no hubiera mejorado, cada día, en razón de los grandes aumentos que solía recibir en belleza por su alta condición y gordura, y en número por el carácter prolífico de las hembras, y la forma saludable en que era alimentado y manejado. <span id="v65">(65)</span> Y cuando Moisés conducía su rebaño a un lugar con abundante agua y pasto, donde también había abundante hierba, especialmente apropiada para las ovejas, llegó a un bosquecillo en un valle, donde vio un espectáculo maravilloso. Había un arbusto o zarza, una planta muy espinosa, muy débil y flexible. Este arbusto se prendió de repente en llamas sin que nadie le aplicara fuego, y al estar completamente envuelto desde la raíz hasta la rama más alta por la abundante llama, como si proviniera de una fuente que derramara fuego sobre él, permaneció intacto sin consumirse, como una esencia impasible, y no como si fuera en sí mismo el combustible natural del fuego, sino como si tomara el fuego como su propio combustible. <span id="v66">(66)</span> Y en medio de la llama se vio una figura muy hermosa, que no se parecía a nada visible, una imagen divina, que emitía una luz más brillante que el fuego, que cualquiera podría haber imaginado como la imagen del Dios viviente. Pero llamémosla ángel, porque simplemente relataba (die—ngelleto) los acontecimientos que estaban a punto de suceder en un silencio más claro que cualquier voz, debido a la maravillosa visión que se exhibía. <span id="v67">(67)</span> Pues la zarza ardiente era símbolo del pueblo oprimido, y el fuego ardiente era símbolo de los opresores; y el hecho de que la zarza ardiente no se consumiera era un emblema de que el pueblo así oprimido no sería destruido por quienes lo atacaban, sino que su hostilidad sería infructuosa e infructuosa para un bando, y el hecho de que se conspirara contra ellos no perjudicaría a los demás. El ángel, nuevamente, fue el emblema de la providencia de Dios, que mitiga las circunstancias que parecen muy formidables,de modo que produzcan de ellos una gran tranquilidad más allá de las esperanzas o expectativas de cualquiera.

XIII. <span id="v68">(68)</span> Pero ahora debemos investigar con precisión la comparación aquí hecha. El brezo, como ya se ha dicho, es una planta muy débil y flexible, pero no está exenta de espinas, de modo que hiere con solo tocarla. No fue consumida por el fuego, que es naturalmente destructivo, sino que, por el contrario, fue preservada por él, y además de no ser consumida, continuó igual que antes y, sin sufrir ningún cambio, adquirió un brillo adicional. <span id="v69">(69)</span> Todas estas circunstancias son una alegoría para insinuar las sugerencias dadas por las otras nociones que prevalecían en ese momento, casi gritando con palabras claras a las personas afligidas: «No desmayen; su debilidad es su fuerza, que perforará y herirá a innumerables huestes. Serán salvados en lugar de destruidos por aquellos que desean destruir a toda su raza contra su voluntad, para que no se vean abrumados por los males con los que los afligirán, sino que cuando sus enemigos crean con la mayor certeza que los están destruyendo, entonces brillarán con la mayor gloria». <span id="v70">(70)</span> Además, el fuego, que es una esencia destructiva, que convence a los hombres de temperamentos crueles, dice: «No se entusiasmen tanto como para confiar en su propia fuerza; sean amonestados más bien cuando vean destruidos poderes irresistibles». El poder consumidor de la llama se consume como la leña, y la madera, que por su naturaleza intrínseca es capaz de arder, quema otras cosas visiblemente como el fuego.

XIV. <span id="v71">(71)</span> Dios, habiendo mostrado a Moisés esta prodigiosa y milagrosa visión, le dio, de esta manera, una lección muy visible acerca de los acontecimientos que estaban por cumplirse; y comienza a exhortarlo, mediante advertencias y predicciones divinas, a aplicarse al gobierno de su nación, como quien había de ser no sólo el autor de su libertad, sino también su líder en su migración desde Egipto, que debería tener lugar en un período no lejano; prometiéndole estar presente con él como su coadjutor en todo. <span id="v72">(72)</span> Pues dice Dios: «Yo mismo he tenido compasión de ellos durante mucho tiempo mientras eran maltratados y sometidos a una insolencia insoportable, mientras no había nadie que aliviara sus sufrimientos ni se compadeciera de sus calamidades; pues los he visto a todos, a cada uno en particular y a toda la nación, unánimes, dirigiéndose a mí con súplicas y oraciones, esperando mi ayuda. Y soy por naturaleza misericordioso y propicio a todos los suplicantes sinceros. <span id="v73">(73)</span> Pero ve al rey del país sin temor alguno; pues ha muerto el rey anterior, de quien huiste por temor a que conspirara contra ti. Y ahora gobierna la tierra otro rey, que no te guarda rencor por nada, y que ha reunido a los ancianos de la nación en su consejo; dile que toda la nación ha sido convocada por mí, por mi divino... oráculo, que de acuerdo con las costumbres de sus antepasados, pueden partir a tres días de viaje fuera del país, y allí pueden sacrificarme”. <span id="v74">(74)</span> Pero Moisés, no ignorando que incluso sus propios compatriotas desconfiarían de su palabra, y también que todos los demás harían lo mismo, dijo: «Si entonces preguntan cuál es el nombre de quien te envió, y si no sé qué responderles, ¿no parecerá que los estoy engañando?» <span id="v75">(75)</span> Y Dios dijo: «Primero diles: «Yo soy el que soy», para que cuando comprendan que hay una diferencia entre lo que es y lo que no es, se les enseñe además que no hay nombre que pueda atribuírseme con propiedad, que soy el único ser a quien pertenece la existencia. <span id="v76">(76)</span> Y si, dado que sus capacidades naturales son débiles, indagan más sobre mi apelativo, diles no solo que soy Dios, sino también que soy el Dios de aquellos hombres que han derivado sus nombres de la virtud; que soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob, uno de los cuales es la regla de la sabiduría que se deriva de la enseñanza, otro de la sabiduría natural y el tercero de la que se deriva de la práctica. Y si aún desconfían, se les enseñará con estas señales, y entonces cambiarán su disposición.viendo señales como ningún hombre ha visto ni oído hasta ahora”. <span id="v77">(77)</span> Las señales eran las siguientes. Dios le ordenó a Moisés que arrojara la vara que sostenía en su mano al suelo; e inmediatamente cobró vida, se arrastró y rápidamente se convirtió en el más poderoso de todos los animales sin patas, es decir, una inmensa serpiente, completa en todas sus partes. Y cuando Moisés se apartó de la bestia, y por miedo estuvo a punto de huir, fue llamado de nuevo; y cuando Dios le dio sus órdenes y le infundió valor, la sujetó por la cola; <span id="v78">(78)</span> y la serpiente, aunque seguía arrastrándose, se detuvo al tocarla, y al extenderse por completo, volvió a sus elementos originales y a la misma vara que antes, de modo que Moisés se maravilló de ambos cambios, sin saber cuál era el más asombroso; no podía decidirse entre ellos, abrumado por estas apariencias de igual extrañeza. <span id="v79">(79)</span> Esta fue la primera señal. La segunda señal milagrosa se le concedió poco después. Dios le ordenó que metiera una de sus manos en su seno y la escondiera allí, y un momento después que la sacara. Y cuando hizo lo que se le ordenó, su mano apareció al instante más blanca que la nieve. De nuevo, al meter la mano por segunda vez en su seno y sacarla por segunda vez, recuperó su tez original y su aspecto normal. <span id="v80">(80)</span> Estas dos lecciones las aprendió en soledad, cuando estaba a solas con Dios, como un alumno a solas con su maestro, y con los instrumentos con los que se obraban estas maravillas, a saber, su mano y su vara, con la que, de hecho, caminaba por el camino. <span id="v81">(81)</span> Pero la tercera no la pudo llevar consigo, ni se le pudo instruir de antemano sobre ella; Pero estaba destinado a asombrarlo no menos que a los demás, pues su origen provenía de Egipto. Y esta era su naturaleza. Dios dijo: «El agua del río, hasta donde puedas tomarla en tu mano y verterla sobre la tierra, será sangre oscura, transformada por completo tanto en color como en poder». <span id="v82">(82)</span> Y, como era natural, esto también le pareció creíble a Moisés, no solo por la veracidad del orador, sino también por las maravillas que ya se le habían mostrado con respecto a su mano y su vara. <span id="v83">(83)</span> Pero aunque creía en las palabras de Dios, intentó evitar el oficio para el cual Dios lo estaba designando, alegando que era un hombre de voz débil, lento para el habla y poco elocuente, especialmente desde que había escuchado a Dios mismo hablar.Por considerar que la mayor elocuencia humana era mera mudez comparada con la verdad, y siendo además prudente y cauteloso por naturaleza, rehuyó la empresa, pensando que asuntos tan importantes eran propios de hombres orgullosos y audaces, no de él. Y suplicó a Dios que eligiera a alguien más que pudiera cumplir fácilmente todos los mandatos que le había encomendado. <span id="v84">(84)</span> Pero él aprobó su modestia y dijo: «¿Ignoras quién le da al hombre la boca, y quién formó su tráquea, su lengua y todo el aparato de la voz articulada? Yo soy. Por lo tanto, no temas. Porque cuando yo lo apruebe, todo se articulará y aclarará, y mejorará; de modo que nadie te impedirá, sino que el torrente de tus palabras fluirá en una corriente rápida y suave como de una fuente pura. Y si necesitas un intérprete, tendrás a tu hermano, quien será tu portavoz subordinado, para que pueda expresar a la multitud las palabras que recibe de ti, mientras tú le dices a él las palabras que recibes de Dios».

XV. <span id="v85">(85)</span> Tras oír esto (pues no era en absoluto seguro ni estaba exento de peligro oponerse a los mandatos de Dios), partió y prosiguió con su esposa e hijos por el camino que conducía a Egipto, donde se encontró con su hermano y lo convenció de que lo acompañara, anunciándole los mandatos oraculares que había recibido de Dios. El alma de su hermano ya estaba dispuesta a obedecer por la divina providencia, de modo que, sin dudarlo, accedió a su propuesta y lo siguió de buena gana. <span id="v86">(86)</span> Y cuando llegaron a Egipto con un solo propósito, primero reunieron a los ancianos de la nación en un lugar secreto, y allí les presentaron los mandatos de Dios, y les contaron cómo Dios había tenido piedad y compasión por ellos, les prometió la libertad y la partida de allí a un país mejor, prometiéndoles también que él mismo sería su guía en el camino. <span id="v87">(87)</span> Y después de estos acontecimientos, se animaron a conversar con el rey respecto a enviar a su pueblo desde sus territorios para que ofrecieran sacrificios a Dios; pues dijeron: «Que era necesario que sus sacrificios nacionales se realizaran en el desierto, ya que no se realizaban de la misma manera que los ritos sagrados de otras naciones, sino según un sistema y una ley distintos de lo habitual, debido a las peculiaridades especiales de sus costumbres». <span id="v88">(88)</span> Pero el monarca, quien desde su cuna había tenido el alma llena de toda la arrogancia de sus antepasados, y quien no tenía noción en el mundo de ningún Dios apreciable solo por el intelecto, aparte de los objetos visibles a la vista, les respondió con insolencia, diciendo: "¿A quién debo obedecer? No conozco a este nuevo Señor del que hablan. No permitiré que la nación sea desobediente y testaruda bajo el pretexto de ayunos y sacrificios". <span id="v89">(89)</span> Y entonces, como un hombre de disposición cruel y apasionada e implacable en su ira, ordenó a los supervisores de las obras que los oprimieran aún más, porque previamente les habían dado algo de descanso y tiempo libre, diciendo que, fue de este descanso y tiempo libre que surgieron sus planes de festines y sacrificios. <span id="v90">(90)</span> Por lo tanto, los judíos tuvieron que soportar aflicciones más terribles que antes, y se indignaron con Moisés y su hermano por engañadores, y los acusaron, a veces en secreto y a veces abiertamente, y los acusaron de impiedad al parecer haber hablado falsamente contra Dios; y en consecuencia, Moisés comenzó a exhibir las maravillas que se le habían enseñado previamente.<span id="v91">(91)</span> Y esta exhibición de prodigios fue cuidadosamente exhibida ante el rey y los magistrados de los egipcios.

XVI. Por lo tanto, cuando todos los hombres poderosos del estado se reunieron alrededor del rey, el hermano de Moisés tomó su vara, la agitó de manera muy notable y ostentosa, la arrojó al suelo, y al instante se convirtió en una serpiente. Y todos los que estaban alrededor la vieron, se maravillaron y, alarmados y aterrorizados, se retiraron y huyeron. <span id="v92">(92)</span> Pero todos los sofistas y magos presentes dijeron: "¿Por qué se alarman? Nosotros también somos expertos en trucos como estos, y somos expertos en un arte que puede producir efectos similares". Y entonces cada uno de ellos arrojó la vara que sostenía en la mano, y así una multitud de serpientes se arrastraron alrededor de la vara que había sido transformada. <span id="v93">(93)</span> Y aquella serpiente, con el exceso de su poder, se alzó en alto, hinchó el pecho, abrió la boca y, con el violento impulso de una atractiva inhalación, los atrajo a todos hacia sí como si hubiera rodeado una gran cantidad de peces en una red, y luego, al tragárselos a todos, volvió a su forma original de palo. <span id="v94">(94)</span> Así que ahora, la maravillosa visión que se les exhibía despertó temor en el alma de cada uno de estos hombres malvados y maliciosos, de modo que ya no imaginaron que lo que ocurría era una treta o artificio humano, ideado simplemente para engañar; sino que vieron que era un poder más divino el causante de estas cosas, para el cual todo es fácil. <span id="v95">(95)</span> Pero cuando por el evidente poder de lo sucedido se vieron obligados a confesarlo, no por ello fueron menos audaces, aferrándose a su inhumanidad e impiedad originales como a una virtud inalienable, y sin compadecerse de los injustamente esclavizados, ni haciendo lo que les mandaba la palabra de Dios. Y aunque Dios mismo les había declarado su voluntad mediante demostraciones más claras que cualquier mandato verbal, es decir, mediante señales y prodigios, aún necesitaban una impresión aún más severa, y era necesario que Él se levantara contra ellos con mayor poder aún. Y, en consecuencia, esos hombres necios, a quienes la razón y el mandato no podían influir, fueron corregidos mediante una serie de aflicciones: y se infligieron diez castigos sobre la tierra; <span id="v96">(96)</span> para que se completara el número de castigos infligidos a quienes habían consumado sus pecados. y el castigo trascendió por mucho todas las visitas ordinarias.

XVII. Pues los elementos del universo —tierra, agua, aire y fuego—, de los cuales fue hecho el mundo, fueron todos, por orden de Dios, puestos en un estado de hostilidad contra ellos, de modo que el país de aquellos hombres impíos fue destruido, para exhibir la máxima autoridad que Dios ejercía, quien también había moldeado esos mismos elementos en la creación del universo, para asegurar su seguridad, y quien podía cambiarlos a su antojo, para lograr la destrucción de los hombres impíos. <span id="v97">(97)</span> Y dividió sus castigos, confiando tres, los que procedían de aquellos elementos que se componen de partes más sólidas, a saber, la tierra y el agua, de donde se perfeccionan todas las realidades corpóreas distintivas, al hermano de Moisés. Un número igual, los que procedían de los elementos que son los más prolíficos de la vida, a saber, el aire y el fuego, los confió solo a Moisés. Uno, el séptimo, los confió a ambos en común; Los otros tres, para completar el número diez, los reservó para sí. <span id="v98">(98)</span> Y, en primer lugar, comenzó a traer las plagas derivadas del agua; pues como los egipcios solían honrar el agua en un grado especial, pensando que era el primer principio de la creación del universo, creyó apropiado convocarla primero para la aflicción y corrección de quienes así la honraban. <span id="v99">(99)</span> ¿Qué sucedió entonces poco tiempo después de los eventos que ya he mencionado? El hermano de Moisés, por orden divina, golpeó con su vara el río, e inmediatamente, a lo largo de todo su curso, desde Etiopía hasta el mar, se transformó en sangre y simultáneamente con su transformación, todos los lagos, acequias, fuentes, pozos y manantiales, y cada partícula de agua en todo Egipto, se transformó en sangre, de modo que, por falta de bebida, cavaron alrededor de las orillas del río, pero los arroyos que subieron eran como venas del cuerpo en una hemorragia, y escupieron canales de sangre como manantiales, sin que se viera agua transparente por ninguna parte. <span id="v100">(100)</span> Y todas las diferentes clases de peces murieron, ya que todo el poder vivificante del río se transformó en poder destructivo, de modo que todo se llenó de olores fétidos, por tan gran número de cuerpos que se pudrían todos a la vez. Además, un gran número de hombres perecieron de sed, y sus cuerpos yacían amontonados en los caminos, pues sus parientes no tenían fuerzas para llevarlos a las tumbas; <span id="v101">(101)</span> pues este mal duró siete días, hasta que los egipcios suplicaron a Moisés, y Moisés suplicó a Dios, que se apiadara de quienes así perecían. Y Dios, misericordioso en su naturaleza, transformó la sangre en agua pura, devolviendo al río sus corrientes prístinas, claras y vivificantes.

XVIII. <span id="v102">(102)</span> Pero de nuevo, tras un breve respiro, los egipcios volvieron a la misma crueldad y despreocupación de antes, como si la justicia hubiera sido completamente desterrada de entre los hombres, o como si quienes habían soportado un castigo no estuvieran acostumbrados a ser castigados una segunda vez; pero cuando sufrieron se les enseñó como niños pequeños, a no despreciar a quienes los corregían; porque el castigo que siguió, siguiendo el rastro del anterior, tardó en llegar, mientras que ellos también lo fueron, pero cuando se apresuraron a hacer el mal, los persiguió y los alcanzó. <span id="v103">(103)</span> Porque de nuevo, el hermano de Moisés, al recibir la orden, extendió su mano y sostuvo su vara sobre todos los canales, lagos y marismas; y al extender su vara, surgió una multitud tan inmensa de ranas, que no solo el mercado y todos los espacios abiertos se llenaron de ellas, sino también todos los establos, las casas, los templos y todos los edificios, públicos o privados, como si la naturaleza hubiera diseñado enviar una raza de animales acuáticos a la región opuesta de la tierra, para formar allí una colonia, pues la región opuesta al agua es la tierra. <span id="v104">(104)</span> Como no podían salir, porque todos los pasajes estaban bloqueados, y no podían permanecer dentro, porque las ranas ya habían ocupado todos los recovecos y se habían arrastrado hasta las partes más altas de las casas, ahora estaban en la mayor angustia y en completa desesperación de seguridad. <span id="v105">(105)</span> De nuevo, recurrieron al mismo medio de escape, suplicando a Moisés, y el rey prometió permitir la partida de los hebreos, quienes propiciaron a Dios con oraciones. Cuando Dios consintió, algunas ranas regresaron al río de inmediato, y también hubo montones de las que murieron en los caminos, y la gente también sacó muchas de sus casas, debido al hedor insoportable que desprendían, y el olor de sus cadáveres, en tal cantidad, subía al cielo, sobre todo porque las ranas, incluso vivas, causan gran molestia a los sentidos.

XIX. <span id="v106">(106)</span> Y cuando se recuperaron un poco de este castigo, entonces, como luchadores en los juegos, que han recuperado fuerzas tras una lucha, para poder luchar de nuevo con renovado vigor, volvieron a su maldad original, olvidando los males que ya habían experimentado. <span id="v107">(107)</span> Y cuando Dios puso fin a los castigos que provenían del agua, sacó a otros de la tierra, empleando todavía al mismo ministro de castigo; y ahora, obedeciendo la orden recibida, golpeó la tierra con su vara, y una abundancia de piojos se derramó por todas partes, extendiéndose como una nube, y cubrió todo Egipto. <span id="v108">(108)</span> Y ese pequeño animal, aunque es muy pequeño, es extremadamente molesto; Pues no solo estropea la apariencia, causando picazón indecorosa y dañina, sino que también penetra en lo más profundo, entrando por las fosas nasales y los oídos. Y se mete en los ojos y daña las pupilas, a menos que se tenga mucho cuidado; ¿y qué cuidado se podría tener contra una plaga tan extensa, especialmente cuando era Dios quien infligía el castigo? <span id="v109">(109)</span> Y quizás alguien pueda preguntarse aquí por qué Dios castigó la tierra con animales tan insignificantes y generalmente despreciados, omitiendo osos, leones, leopardos y otras razas de bestias salvajes que devoran carne humana; y si no los envió, al menos podría haber enviado áspides egipcios, cuyas mordeduras tienen el poder natural de causar la muerte instantánea. <span id="v110">(110)</span> Pero si tal hombre realmente no lo sabe, que aprenda, ante todo, que Dios deseaba más bien amonestar a los egipcios que destruirlos: porque si hubiera tenido la intención de destruirlos por completo de una vez por todas, no habría empleado animales para que fueran, por así decirlo, sus coadjutores en la obra de destrucción, sino más bien aflicciones enviadas por el cielo como el hambre y la peste; <span id="v111">(111)</span> y, en segundo lugar, que aprenda también una lección necesaria, aplicable a cualquier condición y edad de la vida. ¿Y cuál es la lección? Esta: que los hombres, cuando hacen la guerra, buscan los poderes más poderosos para ganarse su apoyo, aquellos que compensarán su propia falta de poder. Pero Dios, que es el supremo y más poderoso de todos los poderes, al no necesitar ayuda, si alguna vez desea usar instrumentos, por así decirlo, para los castigos que desea infligir, no elige a los más poderosos ni a los más grandes como ministros, ya que no tiene en cuenta su capacidad, sino que usa agentes insignificantes y pequeños, a los que convierte en poderes irresistibles e invencibles, y por medio de ellos castiga a los que obran mal, como lo hace en este caso, <span id="v112">(112)</span> porque ¿qué puede ser más insignificante que un piojo? Y, sin embargo, era tan poderoso. que todo Egipto se desmayó bajo su ejército, y se vio obligado a gritar: «¡Esta es la ira de Dios!». Porque toda la tierra junta, de un extremo a otro, no podría resistir la mano de Dios, ni siquiera todo el universo.

XX. <span id="v113">(113)</span> Tales fueron, pues, los castigos infligidos por la intervención del hermano de Moisés. Pero debemos considerar a continuación aquellos en los que Moisés mismo fue ministro, y de qué partes de la naturaleza se derivaron. Ahora bien, después de la tierra y el agua, el aire y el cielo, que son las porciones más puras de las esencias del universo, los sucedieron como medio de la corrección de los egipcios: y Moisés fue el ministro de esta corrección; <span id="v114">(114)</span> y, en primer lugar, comenzó a operar sobre el aire. Porque casi solo Egipto, si se exceptúan los países que se encuentran al sur del ecuador, nunca está sujeto a esa estación del año que se llama invierno, tal vez, como dicen algunos, por el hecho de que no está a gran distancia de la zona tórrida, ya que la esencia del fuego fluye desde ese lugar de manera invisible y quema todo a su alrededor, o tal vez se debe a que el río se desborda en el momento del solsticio de verano, y así consume todas las nubes antes de que puedan reunirse para el invierno; <span id="v115">(115)</span> porque el río comienza a subir a principios del verano y a bajar hacia el final del verano; durante cuyo período los vendavales etesios aumentan en violencia soplando desde una dirección opuesta a las desembocaduras del Nilo, y por los cuales se evita que fluya libremente hacia el mar, y por la violencia de estos vientos, el mar mismo también se eleva a una altura considerable y erige enormes olas como un largo muro, y así el río se agita dentro del país. <span id="v116">(116)</span> Y entonces, cuando las dos corrientes se encuentran, el río desciende de sus fuentes superiores, y las aguas que deberían escapar al exterior son devueltas por los golpes del mar, y no pueden extender su anchura, porque las orillas a cada lado del río confinan sus corrientes, el río, como es natural, crece hasta una altura y rompe sus límites; <span id="v116">(116)</span> quizás también lo hace porque era superfluo que llegara el invierno en Egipto; pues el objeto para el cual las lluvias suelen ser útiles, en este caso lo cubre el río que inunda los campos y los convierte en un vasto lago, para hacerlos productivos de las cosechas anuales; <span id="v117">(117)</span> pero la naturaleza no desperdicia sus poderes en vano cuando no son necesarios, como para proveer lluvia a una tierra que no la necesita, sino que se regocija en la variedad y diversidad de las operaciones científicas y ordena la armonía del universo a partir de una serie de cualidades opuestas. Y por esta razón, proporciona los beneficios que se derivan del agua a algunos países, otorgándosela desde arriba, es decir, desde el cielo.y a otros se la da desde abajo por medio de manantiales y ríos; <span id="v118">(118)</span> aunque entonces la tierra estaba así dispuesta y disfrutaba de la primavera durante el solsticio de invierno, y puesto que solo las partes a lo largo de las costas marinas están siempre humedecidas con unas pocas gotas de lluvia, y puesto que el país más allá de Menfis, donde está el palacio del rey de Egipto, nunca ve nieve en absoluto; ahora, por el contrario, el aire asumió de repente una nueva apariencia, de modo que todas las cosas que se ven en los países más tormentosos e invernales, llegan a él todas juntas: abundancia de lluvia, y torrentes de granizo denso e incesante, y fuertes vientos se encontraron y golpearon unos contra otros con violencia; y las nubes estallaron, y hubo incesantes relámpagos, y truenos, y rugidos continuos, y destellos que crearon un aspecto de lo más maravilloso y temible. Pues aunque los rayos y los truenos penetraron y descendieron a través del granizo, siendo una sustancia completamente contraria, no lo fundieron ni extinguieron los destellos, sino que permanecieron como antes, recorriendo largas filas, e incluso preservando el granizo. <span id="v119">(119)</span> Y no solo la excesiva violencia de la tormenta sumió a todos los habitantes en una desesperación extrema, sino que el carácter sin precedentes de la calamidad también contribuyó a la misma causa. Pues creían, como en efecto, que todas estas nuevas y temibles calamidades eran causadas por la ira divina, pues el aire había asumido una apariencia nueva, como nunca antes, para la destrucción y el derrocamiento de todos los árboles y frutos, lo que también causó la muerte de gran cantidad de animales, algunos por el frío extremo, otros por el peso del granizo que cayó sobre ellos, como si hubieran sido apedreados, mientras que algunos fueron destruidos por el fuego del rayo. Y algunos quedaron medio consumidos, con las señales de las heridas causadas por los rayos, para admonición y aviso de todos los que los vieran.Pero permanecieron como antes, corriendo en largas filas, e incluso previniendo el granizo. <span id="v119">(119)</span> Y no solo la excesiva violencia de la tormenta sumió a todos los habitantes en una desesperación extrema, sino que el carácter sin precedentes de la calamidad también tendió al mismo punto. Pues creían, como en efecto, que todas estas nuevas y temibles calamidades eran causadas por la ira divina, pues el aire había asumido una apariencia nueva, como nunca antes, para la destrucción y el derrocamiento de todos los árboles y frutos, por lo que también perecieron gran cantidad de animales, algunos a consecuencia del frío extremo, otros por el peso del granizo que cayó sobre ellos, como si hubieran sido apedreados, mientras que algunos fueron destruidos por el fuego del rayo. Y algunos quedaron medio consumidos, con las marcas de las heridas causadas por los rayos, para advertencia y advertencia de todos los que los vieron.Pero permanecieron como antes, corriendo en largas filas, e incluso previniendo el granizo. <span id="v119">(119)</span> Y no solo la excesiva violencia de la tormenta sumió a todos los habitantes en una desesperación extrema, sino que el carácter sin precedentes de la calamidad también tendió al mismo punto. Pues creían, como en efecto, que todas estas nuevas y temibles calamidades eran causadas por la ira divina, pues el aire había asumido una apariencia nueva, como nunca antes, para la destrucción y el derrocamiento de todos los árboles y frutos, por lo que también perecieron gran cantidad de animales, algunos a consecuencia del frío extremo, otros por el peso del granizo que cayó sobre ellos, como si hubieran sido apedreados, mientras que algunos fueron destruidos por el fuego del rayo. Y algunos quedaron medio consumidos, con las marcas de las heridas causadas por los rayos, para advertencia y advertencia de todos los que los vieron.

XXI. <span id="v120">(120)</span> Y cuando este mal hubo amainado, y cuando el rey y su corte recuperaron la confianza, Moisés extendió su vara al aire, por orden de Dios. Y entonces se desató un viento del sur de una violencia extraordinaria, que aumentó en intensidad y vehemencia durante todo el día y la noche, siendo en sí mismo una gran aflicción; pues es un viento secante, causante de dolores de cabeza y terrible de soportar, destinado a causar dolor, terror y perplejidad en Egipto más que en cualquier otro país, puesto que se encuentra al sur, en cuya parte del cielo tienen lugar las revoluciones de las estrellas que dan luz, de modo que siempre que ese viento se pone en movimiento, la luz del sol y su fuego son impulsados ​​en esa dirección y lo queman todo. <span id="v121">(121)</span> Y con este viento una infinidad de animales azotó la tierra, animales que destruían todas las plantas, langostas que lo devoraban todo incesantemente como un arroyo, consumiendo todo lo que las tormentas y el granizo habían dejado, de modo que no se veía ni un solo brote verde en todo aquel vasto país. <span id="v122">(122)</span> Y finalmente, los hombres con autoridad, aunque tarde, comprendieron con precisión los males que les habían sobrevenido, y fueron y le dijeron al rey: "¿Hasta cuándo te negarás a permitir que los hombres se vayan? ¿No comprendes, por lo que ya ha sucedido, que Egipto está destruido?". Y él accedió a todo lo que dijeron, cediendo al menos en las apariencias; pero de nuevo, cuando el mal se calmó por la oración de Moisés, el viento vino del mar, recogió las langostas y las dispersó. <span id="v123">(123)</span> Y cuando se dispersaron por completo, y el rey se obstinó de nuevo en permitir la partida de la nación, un mal aún mayor que los anteriores descendió sobre él. Pues, mientras era de día, de repente, una densa oscuridad cubrió la tierra, como si se hubiera producido un eclipse de sol más completo que cualquier otro. Y continuó con una larga serie de nubes y una densidad impenetrable, interrumpiendo el curso de los rayos del sol por el enorme espesor del velo que se interponía, de modo que el día no se diferenciaba en nada de la noche. Pues ¿a qué se parecía, en realidad, sino a una noche larguísima, igual en duración a tres días y un número igual de noches? <span id="v124">(124)</span> Y en ese momento dicen que algunas personas se arrojaron sobre sus camas y no se atrevieron a levantarse, y que algunas, cuando alguna de las necesidades de la naturaleza las sobrecogió, solo pudieron moverse con dificultad tanteando las paredes o cualquier otra cosa que pudieran agarrar, como tantos ciegos; porque incluso la luz del fuego encendido para usos necesarios se extinguió por la violencia de la tormenta,o bien se hizo invisible y quedó abrumada por la densidad de la oscuridad, de modo que el más indispensable de todos los sentidos externos, a saber, la vista, aunque intacta, quedó privada de su función, incapaz de discernir nada, y todos los demás sentidos quedaron abatidos como súbditos, tras la caída del líder. <span id="v125">(125)</span> Pues nadie podía hablar ni oír, ni se atrevía a comer, sino que permanecieron en silencio y con hambre, sin ejercitar ninguno de sus sentidos externos, completamente abrumados por la aflicción, hasta que Moisés volvió a compadecerse de ellos y suplicó a Dios por ellos. Y él restableció el buen tiempo, y trajo luz en lugar de oscuridad, y día en lugar de noche.

XXII. <span id="v126">(126)</span> Tales, dicen, fueron los castigos infligidos únicamente por Moisés: la plaga, a saber, la del granizo y las tormentas, la de las langostas y la de la oscuridad, que rechazaba toda descripción imaginable de la luz. Entonces él mismo y su hermano provocaron una, la cual relataré a continuación. <span id="v127">(127)</span> Por orden de Dios, ambos tomaron cenizas del horno en sus manos, que Moisés, por su parte, esparció al aire. Entonces, de repente, se levantó una nube de polvo que produjo una úlcera terrible, dolorosa e incurable en toda la piel, tanto del hombre como de los animales; e inmediatamente sus cuerpos se hincharon con pústulas, con ampollas por todas partes llenas de materia que cualquiera podría haber supuesto que ardía por debajo y estaba a punto de reventar. <span id="v128">(128)</span> Los hombres, como era natural, estaban oprimidos por el dolor y la agonía excesiva a causa de la ulceración y la inflamación, y sufrían en sus almas aún más que en sus cuerpos, completamente exhaustos por la angustia. Pues se veía una vasta e ininterrumpida llaga de pies a cabeza; las que cubrían cualquier parte de cualquier miembro se extendían hasta convertirse en una enorme úlcera; hasta que, de nuevo, ante la súplica del legislador, que hizo en favor de los enfermos, la enfermedad se hizo más tolerable. <span id="v129">(129)</span> Por lo tanto, en este caso, los dos hermanos dieron a los egipcios esta advertencia al unísono, y con mucha propiedad; el hermano de Moisés actuó mediante el polvo que se levantó, ya que a él se le había encomendado la supervisión de las cosas que provenían de la tierra; y Moisés, por medio del aire que así fue cambiado para la aflicción de los habitantes, y sus ministerios fueron asignados a las aflicciones que serían causadas por el aire y por el cielo.

XXIII. <span id="v130">(130)</span> Los castigos restantes son tres, infligidos por Dios mismo sin intervención humana, cada uno de los cuales relataré a continuación lo mejor posible. El primero es el infligido por medio del animal más audaz de la naturaleza, a saber, la mosca perro (kynomuia), a la que quienes inventan nombres han nombrado con gran propiedad (pues eran sabios); combinando el nombre del más insolente de todos los animales, una mosca y un perro, siendo uno el más audaz de todos los animales terrestres y el otro el más audaz de todos los animales voladores. Pues se acercan y corren sin miedo, y si alguien los ahuyenta, resisten y renuevan su ataque, para no ceder hasta saciarse de sangre y carne. <span id="v131">(131)</span> Así, el tábano, habiendo heredado la audacia de ambos animales, es una criatura mordedora y traicionera; pues se lanza desde lejos con un zumbido similar al de una flecha; y cuando alcanza su objetivo, se clava muy cerca con gran fuerza. <span id="v132">(132)</span> Pero en ese momento su ataque fue impulsado por Dios, de modo que su traición y hostilidad se redoblaron, ya que no solo mostró toda su codicia natural, sino también todo ese afán que derivaba de la providencia divina que la impulsó, la armó y la incitó a realizar actos de valor contra los nativos. <span id="v133">(133)</span> Y después del tábano vino otro castigo ajeno a cualquier intervención humana, a saber, la mortalidad del ganado. porque todos los rebaños de bueyes, y los rebaños de cabras, y los grandes rebaños de ovejas, y todas las bestias de carga, y todos los demás animales domésticos de todo tipo murieron en un día en un cuerpo, como por algún acuerdo o por alguna señal dada; anticipando la destrucción de seres humanos que estaba por ocurrir poco tiempo después como en una enfermedad pestilente; porque se dice que la destrucción repentina de animales irracionales es un preludio ordinario de las enfermedades pestilentes.

XXIV. <span id="v134">(134)</span> Tras lo cual llegó el décimo y último castigo, que superó en terror a todos los anteriores: la muerte de los propios egipcios. No de todos ellos, pues Dios no había decretado desolar todo el país, sino solo corregirlo. Ni siquiera del mayor número de hombres y mujeres de todas las edades, sino que permitió que el resto viviera, y solo sentenció a muerte a todos los primogénitos, comenzando por el mayor de los hijos del rey y terminando con el primogénito del más desconocido molinillo. <span id="v135">(135)</span> porque, alrededor de la medianoche, todos aquellos niños que habían sido los primeros en dirigirse a sus padres y madres, y que también habían sido los primeros en ser llamados por ellos como sus hijos, aunque gozaban de buena salud y estaban en pleno vigor físico, todos, sin ninguna causa aparente, fueron asesinados repentinamente en la flor de su juventud; y dicen que no hubo una sola casa en todo el país que estuviera exenta de la visita. <span id="v136">(136)</span> Pero al amanecer, como era natural, cuando todos vieron a sus parientes más cercanos y queridos muertos inesperadamente, con quienes hasta la noche anterior habían vivido en una misma casa y en una misma mesa, abrumados por el más amargo dolor, llenaron todo lugar de lamentación. Así que, debido a la universalidad de la calamidad, como todos lloraban a una, se oyó un solo lamento universal por toda la tierra, de un extremo a otro. <span id="v137">(137)</span> Y, por un tiempo, permanecieron en sus casas, sin percatarse de la desgracia que había caído sobre su vecino, lamentando únicamente su pérdida individual. Pero cuando alguien salía y se enteraba de las desgracias ajenas, sentía de inmediato una doble tristeza, lamentándose por la calamidad común, además de su propia desgracia particular; una tristeza mayor y más dolorosa se sumaba así a la menor y más leve, de modo que todos se sentían privados de toda esperanza de consuelo. Pues ¿quién iba a consolar a otro cuando él mismo necesitaba el mismo consuelo? <span id="v138">(138)</span> Pero, como es habitual en tales circunstancias, los hombres, pensando que los males presentes eran el comienzo de otros mayores, y llenos de temor de que los que aún vivían también fueran destruidos, corrieron llorando al palacio del rey, rasgaron sus ropas y clamaron contra el soberano, como la causa de todos los terribles males que les habían acontecido. <span id="v139">(139)</span> «Porque si», dijeron, «inmediatamente cuando Moisés llegó a él, al principio, hubiera permitido que su nación se marchara, nunca habríamos experimentado ninguna de las miserias que nos han acontecido. Pero él cedió a su obstinación y altivez naturales,y así hemos cosechado la recompensa inmediata de su irrazonable contienda”. Entonces un hombre animó a otro a expulsar al pueblo judío con toda rapidez de todo el país y a no permitirles permanecer un solo día, o mejor dicho, una sola hora, considerando cada momento que permanecieran entre ellos como una calamidad irremediable.

XXV. <span id="v140">(140)</span> Así que, expulsados ​​y perseguidos, al comprender por fin su nobleza y valía, se aventuraron en una osadía digna de los que tenían la libertad de atreverse, como hombres que no olvidaban las inicuas conspiraciones que se les habían tendido; <span id="v141">(141)</span> pues se llevaron un botín abundante, que ellos mismos reunieron, gracias al odio que se les tenía, y una parte la llevaron ellos mismos, sometiéndose a pesadas cargas, y otra la colocaron sobre sus bestias de carga, no para satisfacer su avaricia, ni, como diría cualquier usurero, porque codiciaran los bienes de sus vecinos. (¿Cómo iban a hacerlo?) Sino, en primer lugar, porque así recibían el salario necesario de aquellos a quienes habían servido durante tanto tiempo; Y, en segundo lugar, porque tenían derecho a afligir a quienes les habían agraviado con aflicciones menores, y de ninguna manera iguales, a las que ellos mismos habían padecido. Pues, ¿cómo puede la privación de dinero y tesoros ser equivalente a la pérdida de la libertad? ¿Por la cual quienes están en su sano juicio se atreven no solo a desprenderse de todas sus propiedades, sino incluso a arriesgar sus vidas? <span id="v142">(142)</span> Así que ahora prosperaban en ambos aspectos: ya fuera porque recibían salarios como precio, que ahora exigían a pagadores renuentes, quienes durante mucho tiempo no les habían pagado nada; y, también, como si estuvieran en guerra, consideraban apropiado apropiarse de los tesoros del enemigo, según las leyes de los conquistadores; pues fueron los egipcios quienes dieron ejemplo de actos de injusticia, al haber, como dije antes, esclavizado a extranjeros y suplicantes, como si hubieran sido prisioneros de guerra. Y así ahora ellos, cuando se les presentó la oportunidad, se vengaron sin preparar armas, teniendo la justicia misma un escudo sobre ellos y extendiendo su mano para ayudarlos.

XXVI. <span id="v143">(143)</span> Tales fueron, pues, las aflicciones y castigos con los que Egipto fue corregido; ninguno de los cuales afectó jamás a los hebreos, a pesar de que vivían en las mismas ciudades, aldeas e incluso casas que los egipcios, y de que estaban en contacto con la misma tierra, agua, aire y fuego, que son componentes de la naturaleza, y de los cuales es imposible escapar. Y esto es lo más extraordinario y casi increíble: que, por los mismos acontecimientos, ocurridos en el mismo lugar y al mismo tiempo, un pueblo fue destruido y el otro se salvó. <span id="v144">(144)</span> El río se convirtió en sangre, pero no para los hebreos; pues cuando estos fueron a sacar agua, experimentó otra transformación y se volvió potable. Las ranas subieron del agua a la tierra y llenaron todos los mercados, establos y viviendas. Pero se retiraron solo ante los hebreos, como si hubieran podido distinguir entre las dos naciones y saber qué pueblo debía ser castigado y cuál debía ser tratado de manera opuesta. <span id="v145">(145)</span> Ni piojos, ni tábanos, ni langostas, que dañaban gravemente las plantas, las frutas, los animales y los seres humanos, descendieron jamás sobre los hebreos. Esas incesantes tormentas de lluvia y granizo, truenos y relámpagos, que continuaban ininterrumpidamente, nunca los alcanzaron; nunca sintieron, ni siquiera en sueños, esa terrible ulceración que causó tanto sufrimiento a los egipcios; cuando esa densa oscuridad descendió sobre los demás, vivían en plena luz del día, un resplandor como el del mediodía brillando a su alrededor; cuando, entre los egipcios, todos los primogénitos fueron asesinados, ni un solo hebreo murió; Pues no era probable, ya que ni siquiera la destrucción de tan innumerables rebaños y manadas de ganado arrebató ni dañó un solo rebaño ni una sola manada de los hebreos. <span id="v146">(146)</span> Y me parece que si alguien hubiera estado presente para ver todo lo que sucedió en ese momento, no habría concebido otra idea que la de que los hebreos estaban allí como espectadores de las miserias que la otra nación sufría; y, no solo eso, sino que también estaban allí para aprender la lección más hermosa y beneficiosa de todas, a saber, la piedad. De lo contrario, nunca se habría podido distinguir tan claramente entre el bien y el mal, dando destrucción a uno y salvación al otro.

XXVII. <span id="v147">(147)</span> Entre quienes salieron de Egipto y dejaron sus hogares en ese país, los hombres en edad de portar armas sumaban más de seiscientos mil hombres, y la otra multitud de ancianos, niños y mujeres era tan numerosa que era difícil calcularla. Además, también partió con ellos una multitud mixta de personas promiscuas, reunidas de todas partes, y sirvientes, como una multitud ilegítima con un cuerpo de ciudadanos genuinos. Entre estos se encontraban aquellos que habían nacido de padres hebreos con mujeres egipcias, y que estaban registrados como miembros de la estirpe de su padre. Y, también, todos aquellos que habían admirado la decencia de los hombres y, por lo tanto, se unieron a ellos; y algunos, también, que se habían unido a ellos, habiendo aprendido el camino recto, debido a la magnitud y la multitud de los incesantes castigos que se habían infligido a sus propios compatriotas. <span id="v148">(148)</span> De todos estos hombres, Moisés fue elegido líder; recibió la autoridad y soberanía sobre ellos, no habiéndola ganado como algunos hombres que han forzado su camino al poder y la supremacía por la fuerza de las armas y la intriga, y por ejércitos de caballería e infantería, y por flotas poderosas, sino habiendo sido designado por causa de su virtud y excelencia y esa benevolencia hacia todos los hombres que siempre estaba sintiendo y exhibiendo; y, también, porque Dios, que ama la virtud, la piedad y la excelencia, le dio su autoridad como una recompensa bien merecida. <span id="v149">(149)</span> Porque, como había abandonado la autoridad principal en Egipto, que podría haber tenido como nieto del rey reinante, a causa de las iniquidades que se estaban perpetrando en ese país, y en razón de su nobleza de alma y de la grandeza de su espíritu, y la detestación natural de la maldad, despreciando y rechazando todas las esperanzas que podría haber concebido de aquellos que lo habían adoptado, pareció bien al Gobernador y Soberano del universo recompensarlo con la autoridad soberana sobre una nación más poblada y más poderosa, que estaba a punto de tomar para sí de entre todas las demás naciones y consagrar al sacerdocio, para que pudiera ofrecer por siempre oraciones por toda la raza universal de la humanidad, con el fin de apartarles el mal y procurarles una participación en las bendiciones. <span id="v150">(150)</span> Y cuando recibió esta autoridad, no mostró ansiedad, como algunas personas lo hacen, por aumentar el poder de su propia familia y promover a sus hijos (pues tenía dos) a una gran dignidad, de modo que en el momento presente participaran y posteriormente sucedieran en su soberanía; porque como siempre albergó una disposición pura e inocente en todas las cosas, tanto pequeñas como grandes, ahora sometió su amor y afecto naturales por sus hijos, como un juez honesto,subordinando estos sentimientos a su propia razón incorruptible; <span id="v151">(151)</span> pues mantenía siempre presente un objetivo invariable, a saber, beneficiar a quienes estaban sujetos a su autoridad y hacer todo, tanto de palabra como de obra, para su beneficio, sin perder nunca la oportunidad de hacer algo que pudiera contribuir a su prosperidad. <span id="v152">(152)</span> Por lo tanto, solo él, de entre todas las personas que han gozado de autoridad suprema, no acumuló tesoros de plata y oro, ni impuso impuestos, ni adquirió posesión de casas, ni propiedades, ni ganado, ni sirvientes de su casa, ni ingresos, ni nada que se refiera a la magnificencia y la superfluidad, aunque podría haber adquirido una abundancia ilimitada de todo ello. <span id="v153">(153)</span> Pero como pensaba que era una muestra de pobreza de alma estar ansioso por la riqueza material, la despreciaba como algo ciego, pero honraba la riqueza clarividente de la naturaleza, y era tan gran admirador como cualquier otra persona en el mundo de ese tipo de riquezas, como se mostraba en su ropa, y en su comida, y en todo su sistema y forma de vida, no complacido en ninguna afectación teatral de pompa y magnificencia, sino cultivando la simplicidad y la sencillez afable y sin pretensiones de un individuo privado, pero una suntuosidad que era verdaderamente real, en esas cosas que es apropiado que un gobernante desee y en las que abunde; <span id="v154">(154)</span> y estas cosas son: templanza, fortaleza, continencia, presencia de ánimo, agudeza, conocimiento, industria, paciencia en el mal, desprecio del placer, justicia, exhortaciones a la virtud, censura y castigo legítimo de los transgresores, y, por el contrario, alabanza y honor a quienes obraron bien conforme a la ley.y era tan gran admirador como cualquier otra persona en el mundo de ese tipo de riquezas, como lo demostraba en su vestimenta, y en su comida, y en todo su sistema y forma de vida, no complacido en ninguna afectación teatral de pompa y magnificencia, sino cultivando la simplicidad y la sencillez afable y sin pretensiones de un individuo privado, pero una suntuosidad que era verdaderamente real, en aquellas cosas que conviene a un gobernante desear y en las que abundar; <span id="v154">(154)</span> y estas cosas son, templanza, y fortaleza, y continencia, y presencia de ánimo, y agudeza, y conocimiento, y trabajo, y paciencia ante el mal, y desprecio del placer, y justicia, y exhortaciones a la virtud y la censura, y castigo legal de los ofensores, y, por el contrario, alabanza y honor a quienes hicieron el bien de acuerdo con la ley.y era tan gran admirador como cualquier otra persona en el mundo de ese tipo de riquezas, como lo demostraba en su vestimenta, y en su comida, y en todo su sistema y forma de vida, no complacido en ninguna afectación teatral de pompa y magnificencia, sino cultivando la simplicidad y la sencillez afable y sin pretensiones de un individuo privado, pero una suntuosidad que era verdaderamente real, en aquellas cosas que conviene a un gobernante desear y en las que abundar; <span id="v154">(154)</span> y estas cosas son, templanza, y fortaleza, y continencia, y presencia de ánimo, y agudeza, y conocimiento, y trabajo, y paciencia ante el mal, y desprecio del placer, y justicia, y exhortaciones a la virtud y la censura, y castigo legal de los ofensores, y, por el contrario, alabanza y honor a quienes hicieron el bien de acuerdo con la ley.

XXVIII. <span id="v155">(155)</span> Por lo tanto, habiendo desechado por completo todo deseo de ganancia y de aquellas riquezas que gozan de la más alta reputación entre los hombres, Dios lo honró y le otorgó en su lugar la mayor y más perfecta riqueza; y esta es la Riqueza[^2] de toda la tierra y el mar, y de todos los ríos, y de todos los demás elementos, y de todas las combinaciones; pues habiéndolo juzgado merecedor de ser hecho partícipe consigo mismo en la porción que se había reservado, le dio el mundo entero como posesión idónea para su heredero: <span id="v156">(156)</span> por lo tanto, cada uno de los elementos le obedeció como a su amo, cambiando el poder que tenía por naturaleza y sometiéndose a sus órdenes. Y quizás no había nada de maravilloso en esto; pues si es cierto según el proverbio:

«Que todos los bienes de los amigos son comunes;»

Y si el profeta fue verdaderamente llamado amigo de Dios, entonces se deduce que naturalmente participaría de Dios mismo y de todas sus posesiones según sus necesidades; <span id="v157">(157)</span> pues Dios lo posee todo y no necesita de nada; pero el hombre bueno no tiene nada que sea propiamente suyo, ni siquiera a sí mismo, sino que se le concede una parte de los tesoros de Dios según sus posibilidades. Y esto es bastante natural, pues es ciudadano del mundo; por lo cual no se le considera ciudadano de ninguna ciudad en particular del mundo habitable, ya que, muy apropiadamente, hereda no una porción de un distrito, sino el mundo entero. <span id="v158">(158)</span> ¿Qué más puedo decir? ¿Acaso no ha disfrutado también de una comunión aún mayor con el Padre y Creador del universo, al ser considerado indigno de ser llamado con el mismo apelativo? <span id="v159">(159)</span> Y felices aquellos que han podido tomar, o incluso se han esforzado diligentemente por tomar, una copia fiel de esta excelencia en sus propias almas; pues que la mente, por encima de todas las demás partes, tome la apariencia perfecta de la virtud, y si eso no puede ser, que sienta un deseo firme e invariable de adquirir esa apariencia. <span id="v160">(160)</span> pues, en verdad, nadie ignora que los hombres de condición humilde imitan a los de alta reputación, y que lo que ven, estos últimos lo desean principalmente, y hacia eso dirigen también sus propias inclinaciones y esfuerzos. Por lo tanto, cuando el jefe de una nación comienza a entregarse al lujo y a desviarse hacia una vida delicada y afeminada, entonces todos sus súbditos, o casi todos, llevan su deseo de complacer los apetitos del vientre y de las partes inferiores del mismo más allá de todo límite razonable, salvo que puede haber algunas personas que, por su bondad natural, tienen un alma alejada de la traición, siendo más bien misericordiosas y bondadosas. <span id="v161">(161)</span> Si, por el contrario, el jefe de un pueblo adopta un modo de vida más austero y digno, entonces incluso aquellos de sus súbditos, que son propensos a ser muy incontinentes, cambian y se templan, apresurándose, ya por miedo o por vergüenza,para darle una idea de que ellos se dedican a las mismas actividades e inclinaciones que él; y, de hecho, las clases bajas nunca, no, ni siquiera los locos, rechazarán las costumbres y hábitos de sus superiores: <span id="v162">(162)</span> pero, tal vez, ya que Moisés también estaba destinado a ser el legislador de su nación, él mismo fue mucho antes, por la providencia de Dios, una ley viva y razonable, ya que esa providencia lo designó legislador, cuando aún no sabía nada de su nombramiento.

XXIX. <span id="v163">(163)</span> Cuando recibió, pues, la autoridad suprema, con la buena voluntad de todos sus súbditos, siendo Dios mismo el regulador y aprobador de todas sus acciones, condujo a su pueblo como una colonia a Fenicia, a la hueca Siria (Cele-siria) y a Palestina, que en aquel tiempo se llamaba la tierra de los cananeos, cuyas fronteras estaban a tres días de viaje de Egipto. <span id="v164">(164)</span> Luego los condujo hacia adelante, no por el camino más corto, en parte porque temía que los habitantes salieran a su encuentro y se resistieran en su marcha, por temor a ser derrotados y esclavizados por tal multitud. De esta manera, si estallaba una guerra, podrían ser obligados a retroceder a Egipto, cayendo de un enemigo a otro, y siendo empujados por sus nuevos adversarios contra sus antiguos tiranos, convirtiéndose así en el hazmerreír de los egipcios, y teniendo que soportar mayores y más graves penurias que antes. También deseaba, al guiarlos a través de un país desolado y extenso, ponerlos a prueba y ver cuán obedientes serían cuando no estuvieran rodeados de abundancia de artículos de primera necesidad, sino que estuvieran escasamente provistos y casi en la necesidad. <span id="v165">(165)</span> Por lo tanto, desviándose del camino directo, encontró un sendero oblicuo, y pensando que debía extenderse hasta el Mar Rojo, comenzó a marchar por ese camino, y, según dicen, ocurrió un milagro portentoso en ese momento, un prodigio de la naturaleza que nadie en ningún lugar recuerda haber sucedido antes; <span id="v166">(166)</span> pues una nube, formada en forma de vasta columna, iba delante de la multitud durante el día, emitiendo una luz como la del sol, pero de noche desplegaba un resplandor abrasador, para que los hebreos no se desviaran en su viaje, sino que pudieran seguir la guía de su líder a lo largo del camino, sin desviarse. Quizás, en efecto, este era uno de los ministros del poderoso Rey, un mensajero invisible, un guía del camino envuelto en esta nube, a quien los hombres no podían contemplar con los ojos del cuerpo.

XXX. <span id="v167">(167)</span> Pero cuando el rey de Egipto los vio avanzar por un camino sin sendero, como él imaginaba, y marchar por un desierto árido e inexplorado, se alegró del error que cometían en su marcha, pensando que ahora estaban acorralados, sin escapatoria alguna. Y, arrepentido de haberlos dejado ir, decidió perseguirlos, pensando que o bien sometería a la multitud por miedo, y así los reduciría a la esclavitud por segunda vez, o bien que si se resistían los mataría a todos, desde los niños en adelante. <span id="v168">(168)</span> En consecuencia, tomó toda su fuerza de caballería, sus darderos, sus honderos, sus arqueros ecuestres y el resto de sus tropas ligeras, y dio a sus comandantes seiscientos de los mejores carros de guerra con guadaña, para que con la debida dignidad y ostentación pudieran perseguir a estos hombres y unirse a la expedición. Así, con toda la velocidad posible, salió tras ellos, apresurándose y prosiguiendo la marcha, deseando sorprenderlos de repente antes de que lo esperaran. Pues un mal inesperado siempre es más grave que uno esperado, en la medida en que a aquel que se ha despreciado le resulta más fácil lanzar un ataque formidable que a aquel que se ha considerado con cautela. <span id="v169">(169)</span> El rey, con estas ideas, persiguió a los hebreos, pensando que los sometería con el simple grito de batalla. Y, cuando los alcanzó, ya estaban acampados a orillas del Mar Rojo. Estaban a punto de desayunar, cuando, de entrada, les llegó un estruendo potente, como era natural en semejante multitud de hombres y bestias de carga que avanzaban a toda prisa, de modo que todos salieron corriendo de sus tiendas para mirar a su alrededor y se pusieron de puntillas para ver y oír qué sucedía. Poco después, el ejército enemigo apareció al alzarse sobre una colina, armado y dispuesto en línea de batalla.

XXXI. <span id="v170">(170)</span> Y los hebreos, aterrorizados ante este peligro extraordinario e inesperado, y sin estar bien preparados para la defensa debido a la escasez de armaduras y armas defensivas (pues no habían salido a la guerra, sino a fundar una colonia), y sin poder escapar, pues detrás estaba el mar, y delante el enemigo, y a cada lado un vasto e inexplorado desierto, injuriaron a Moisés y, consternados por la magnitud de los males que los amenazaban, comenzaron, como es muy común en tales calamidades, a culpar a sus gobernantes, y dijeron: <span id="v171">(171)</span> «Como no había tumbas en Egipto donde pudiéramos ser enterrados después de nuestra muerte, ¿nos han traído aquí para matarnos y enterrarnos aquí? ¿O acaso la esclavitud no es un mal menor que la muerte? Habiendo seducido a la multitud con la esperanza de la libertad, les han hecho incurrir en un peligro aún más grave que La esclavitud, es decir, el riesgo de perder la vida. <span id="v172">(172)</span> ¿No conociste nuestra ingenuidad, ni la amargura y la cruel ira de los egipcios? ¿No ves la magnitud de los males que nos rodean y de los que no podemos escapar? ¿Qué haremos? ¿Acaso lucharemos desarmados contra hombres con armadura completa? ¿O huiremos ahora que estamos acorralados como por redes tendidas por nuestros despiadados enemigos, acorralados por desiertos intransitables y mares impenetrables? O, incluso si el mar fuera navegable, ¿cómo conseguiríamos barcos para cruzarlo? <span id="v173">(173)</span> Moisés, al oír estas quejas, perdonó a su pueblo, pero recordó los oráculos de Dios. Y, al mismo tiempo, dividió y distribuyó de tal manera su mente y su habla, que con una se asoció invisiblemente con Dios, para que Dios lo librara de calamidades que de otro modo serían inextricables; y, con la otra, animó y consoló a quienes clamaban a él, diciendo: «No desmayen ni desesperen. Dios no libera de la misma manera que el hombre. <span id="v174">(174)</span> ¿Por qué solo confían en los medios de liberación que parecen probables? Dios, cuando viene como asistente, no necesita preparativos fortuitos. Es su atributo peculiar encontrar un camino en medio de perplejidades inextricables. Lo que es imposible para todo ser creado es posible y fácil para él en lo alto». <span id="v175">(175)</span> Así les habló mientras aún permanecía inmóvil. Pero al poco tiempo, inspirado por Dios, y estando lleno del espíritu divino y bajo la influencia de ese espíritu que solía penetrar en él, profetizó y los animó así: «Este ejército que ven tan espléndidamente armado, ya no lo verán desplegado contra ustedes; porque caerá, total y completamente derrotado, de modo que no se verá ni una sola reliquia sobre la tierra, y eso en ningún tiempo,pero esta misma noche siguiente.»

XXXII. <span id="v176">(176)</span> Habló así. Pero al ponerse el sol, inmediatamente se levantó un viento del sur muy fuerte, bajo cuya influencia el mar retrocedió; pues, como solía fluir y refluir, en esta ocasión fue empujado mucho más hacia la orilla, y amontonado como en un barranco o un remolino. No se veían estrellas, pero una densa y negra nube cubría todo el cielo, de modo que la noche se oscureció por completo, para consternación de los perseguidores. <span id="v177">(177)</span> Y Moisés, por orden de Dios, golpeó el mar con su vara. Y se quebró y se dividió en dos partes, y una de las divisiones, en la parte donde se rompió, se elevó y se elevó, y, consolidada así como una fuerte muralla, permaneció quieta e inquebrantable. La parte que se encontraba detrás de los hebreos también se contrajo y se elevó, impidiéndole avanzar, como si estuviera retenida por riendas invisibles. El espacio intermedio, donde se había producido la fractura, se secó y se convirtió en un camino ancho, llano y fácil. Al contemplarlo, Moisés se maravilló y se regocijó; y, lleno de alegría, animó a sus seguidores y los exhortó a avanzar con toda la velocidad posible. <span id="v178">(178)</span> Y cuando estaban a punto de cruzar, se observó un prodigio extraordinario: la nube, que los había guiado y que durante el resto de su marcha había ido delante de ellos, retrocedió y se colocó a la retaguardia de la multitud para proteger su retaguardia; y, situada entre perseguidores y perseguidos, guió a un grupo para mantenerlos seguros y completamente a salvo del peligro, y detuvo y avergonzó a los otros, que se apresuraban a perseguirlos. Y, al ver esto, los egipcios se llenaron de desorden y confusión, y consternados, desorganizaron todas sus filas, abalanzándose unos sobre otros e intentando huir, cuando la huida no les reportaba ninguna ventaja. <span id="v179">(179)</span> Pues, al amanecer, los hebreos cruzaron por un camino seco, con sus esposas, familias y niños pequeños. Pero las partes del mar que se habían enrollado y consolidado a cada lado abrumaron a los egipcios con sus caballos y carros, pues la marea, arrastrada por un fuerte viento del norte, los azotó con inmensas olas y oleadas abrumadoras, de modo que no quedó ni un solo portador de antorchas para llevar la noticia de este repentino desastre a Egipto. <span id="v180">(180)</span> Entonces los hebreos, asombrados por este gran y maravilloso acontecimiento, obtuvieron una victoria que nunca habían esperado sin derramamiento de sangre ni pérdidas. y, viendo la destrucción instantánea y completa del enemigo,formaron dos coros, uno de hombres y otro de mujeres, en la orilla del mar, y cantaron himnos de gratitud a Dios, dirigiendo Moisés el cántico de los hombres y su hermana el de las mujeres; pues estas dos personas eran las que dirigían los coros.

XXXIII. <span id="v181">(181)</span> Y tras alejarse del mar, continuaron viajando durante un tiempo, sin temer ya a sus enemigos. Pero cuando les faltó agua, de modo que durante tres días no tuvieron nada que beber, volvieron a verse sumidos en el abatimiento por la sed, y de nuevo comenzaron a culpar a su destino como si no hubieran disfrutado de ninguna buena fortuna antes; pues siempre ocurre que la presencia de un mal presente y existente borra el recuerdo del placer que causó el bien anterior. <span id="v182">(182)</span> Por fin, al ver unas fuentes, corrieron llenos de alegría, pensando que iban a beber, engañados por la ignorancia de la verdad; pues los manantiales eran amargos. EspañolEntonces, cuando los hubieron probado, se inclinaron por la inesperada decepción, y desmayaron, y se rindieron tanto en cuerpo como en alma, lamentándose no tanto por ellos mismos como por sus hijos indefensos, a quienes no podían soportar sin lágrimas verlos implorar bebida; <span id="v183">(183)</span> y algunos de los que eran de disposiciones más descuidadas, y sin nociones establecidas de piedad, culparon todo lo que había sucedido antes, como si hubiera resultado no para hacerles ningún bien, sino más bien para conducirlos a un sufrimiento de calamidades más graves que nunca; diciendo que era mejor para ellos morir, no solo una sino tres veces, a manos de sus enemigos, que perecer de sed; porque afirmaban que una partida rápida e indolora de la vida en nada se diferenciaba de la libertad de la muerte en la opinión de los hombres sabios, sino que esa era la muerte real que era lenta y acompañada de dolor; que lo que era temible no era estar muerto sino solo estar muriendo. <span id="v184">(184)</span> Mientras se lamentaban y lamentaban de esta manera, Moisés nuevamente rogó a Dios, quien conocía la debilidad de todas las criaturas, y especialmente de los hombres, y las necesidades necesarias del cuerpo que depende para su existencia del alimento, y que está esclavizado por esas severas amas de casa, que comen y beben, que perdonara a su pueblo abatido y aliviara su necesidad de todo, y eso también no después de un largo intervalo de tiempo, sino con una liberalidad pronta e indemorada, ya que por razón de la impotencia natural de su naturaleza mortal, requerían una medida muy rápida de asistencia y liberación. <span id="v185">(185)</span> Pero él, con su generoso y misericordioso poder, se anticipó a sus deseos, enviando y abriendo el ojo vigilante y ansioso del alma de su suplicante, y le mostró un trozo de madera que le ordenó tomar y arrojar al agua, que de hecho había sido hecho por la naturaleza con tal poder para ese propósito, y que tal vez tenía una calidad que antes era desconocida, o tal vez fue dotado por primera vez con ella, con el propósito de efectuar el servicio que entonces estaba a punto de realizar:<span id="v186">(186)</span> y cuando hubo hecho lo que se le había ordenado, las fuentes se volvieron cambiadas y dulces y potables, de modo que nadie fue capaz de reconocer el hecho de que habían sido amargas anteriormente, porque no quedaba el más mínimo rastro o chispa de su antigua amargura para excitar el recuerdo.

XXXIV. <span id="v187">(187)</span> Y así, habiendo apaciguado su sed con doble placer, pues la bendición del goce cuando llega más allá de las esperanzas deleita aún más, y habiendo también llenado sus jarras, partieron como de un festín, como si hubieran sido agasajados en un banquete lujoso, y como si estuvieran intoxicados no con la embriaguez que procede del vino, sino con una alegría sobria que habían bebido puramente, mientras prometían y eran prometidos por la piedad del gobernante que los guiaba; <span id="v188">(188)</span> y así llegan a un segundo lugar de parada, bien provisto de agua y bien sombreado por árboles, llamado Aileem, regado con doce fuentes, cerca de las cuales había troncos jóvenes y vigorosos de palmeras en número de setenta, una indicación visible y una muestra de bien para toda la nación, para todos los que estaban dotados de un intelecto clarividente. <span id="v189">(189)</span> Porque la nación misma estaba dividida en doce tribus, cada una de las cuales, si era piadosa y religiosa, sería vista a la luz de una fuente, ya que la piedad está derramando continuamente manantiales eternos e incesantes de acciones virtuosas. Y los ancianos y jefes de toda la nación eran setenta, siendo por lo tanto naturalmente comparados con las palmeras que son los más excelentes de todos los árboles, siendo a la vez los más hermosos de contemplar y dando el fruto más exquisito, que también tiene su vitalidad y poder de existencia, no enterrado en las raíces como otros árboles, sino situado en lo alto como el corazón de un hombre, y alojado en el centro de sus ramas más altas, por las cuales es atendido y protegido como una reina como realmente es, estando extendidas a su alrededor. <span id="v190">(190)</span> Y el intelecto también de aquellas personas que han probado la santidad tiene una naturaleza similar; pues ha aprendido a mirar hacia arriba y a remontarse, y continuamente mantiene su mirada fija en los objetos sublimes e investiga las cosas divinas y ridiculiza y desprecia toda belleza terrenal, pensando que estas últimas son solo juguetes, y las cosas divinas los únicos objetos reales y apropiados dignos de su atención.

XXXV. <span id="v191">(191)</span> Pero después de estos acontecimientos, transcurrió poco tiempo, cuando se vieron oprimidos por el hambre debido a la escasez de provisiones, como si una necesidad tras otra los frustrara sucesivamente: pues la sed y el hambre son señoras muy crueles y terribles, y habiéndose repartido las aflicciones entre ellas, las atacaron por turnos; y así sucedió que cuando la primera calamidad se alivió, llegó la segunda, que fue de lo más intolerable para quienes tuvieron que soportarla, ya que apenas habiendo creído que se habían librado de la sed, ahora encontraron otro mal, a saber, el hambre, acechándolos; <span id="v192">(192)</span> y no solo era terrible su escasez actual, sino que también estaban desesperados en cuanto al suministro de alimentos necesarios para el futuro; Pues al ver el vasto y extenso desierto que los rodeaba, completamente improductivo para cualquier tipo de cosecha, se les encogió el corazón. Porque a su alrededor había rocas escarpadas y escarpadas, o bien una llanura salada y salobre, y montañas pedregosas, o arenas profundas que se elevaban formando montañas de altura inaccesible; y además no había río, ni torrente invernal ni arroyo inagotable; no había manantiales, ni plantas que crecieran de semilla, ni árboles, ni frutales ni maderables, ni animales, ni voladores ni terrestres, salvo algunos reptiles venenosos nacidos para la destrucción de la humanidad, serpientes y escorpiones. <span id="v193">(193)</span> Así pues, los hebreos, recordando la abundancia y el lujo que habían disfrutado en Egipto, y la abundancia de todas las cosas que se les otorgaba allí, y contrastándolo con la carencia universal de todas las cosas que ahora experimentaban, se sintieron afligidos e indignados, y hablaron del asunto entre sí, diciendo: "Abandonamos nuestras antiguas moradas y emigramos, con la esperanza de libertad, felices solo con las promesas de nuestro líder; en cuanto a sus acciones, somos los más miserables de todos los hombres. <span id="v194">(194)</span> ¿Cuál será el final de este largo e interminable viaje? Todos los demás, ya sea navegando por el mar o marchando a pie, tienen un límite ante sí al que finalmente llegarán; algunos se dirigen a mercados y puertos, otros a alguna ciudad o país; pero solo nosotros no tenemos nada que esperar excepto un desierto sin caminos, un viaje difícil, una terrible desesperanza y desesperación; porque mientras <span id="v195">(195)</span> Pero Moisés, habiendo despertado nuestras expectativas, inflándonos con hermosos discursos y llenando nuestros oídos de vanas esperanzas, atormenta nuestros cuerpos de hambre y no nos da ni siquiera el alimento necesario.Ha engañado a esta vasta multitud con el nombre de un asentamiento en una colonia; primero nos ha sacado de un país habitado a un distrito inhabitable, y ahora nos ha enviado a las sombras de abajo, que es el último viaje de la vida.

XXXVI. <span id="v196">(196)</span> Moisés, al ser injuriado de esta manera, no se sintió tan afligido por las acusaciones que le imputaban, sino por la inconstancia de sus propias resoluciones y pensamientos. Pues, aunque ya habían experimentado innumerables bendiciones inesperadas y fuera de lo común, en su opinión, no debieron haberse dejado llevar por quejas engañosas o plausibles, sino haber confiado en él, pues ya habían recibido las pruebas más claras de que decía la verdad sobre todo. <span id="v197">(197)</span> Pero, de nuevo, al considerar la escasez de alimentos, que es el mayor mal que puede afligir a la humanidad, los perdonó, sabiendo que la multitud es por naturaleza inconstante y siempre conmovida por las circunstancias presentes, que la hacen olvidar lo sucedido y desesperar del futuro. <span id="v198">(198)</span> Por lo tanto, como todos se encontraban en la cúspide del sufrimiento, esperando la terrible miseria que imaginaban les acechaba y se acercaba, Dios, en parte por su amor y compasión natural hacia el hombre, y en parte porque deseaba honrar al comandante que había designado para gobernarlos, y aún más para mostrar su gran piedad y santidad en todos los asuntos, visibles o invisibles, se compadeció de ellos y alivió su aflicción. <span id="v199">(199)</span> Por lo tanto, ahora ideó un tipo de beneficio completamente nuevo, para que, siendo instruidos por las señales y manifestaciones manifiestas de su poder, sintieran reverencia por él y aprendieran de cara al futuro a no impacientarse si algo resultaba contrario a sus deseos, sino a soportar los males presentes con fortaleza, con la expectativa de bendiciones futuras. <span id="v200">(200)</span> ¿Qué sucedió entonces? Al día siguiente, al amanecer, un rocío denso y abundante cayó en círculo alrededor del campamento, cayendo suave y silenciosamente en una lluvia inusual y sin precedentes; no era agua, ni granizo, ni nieve, ni hielo, pues estas son las cosas que producen los cambios de nubes en invierno; sino que lo que ahora llovía sobre ellos era un grano muy pequeño y ligero, como el mijo, que, debido a su incesante caída, se amontonaba frente al campamento, un espectáculo extraordinario. Los hebreos se maravillaron y preguntaron al comandante qué era esta lluvia, que nadie había visto antes, y para qué la enviaban. <span id="v201">(201)</span> Y él estaba inspirado y lleno del espíritu de profecía, y les habló de la siguiente manera: “Una llanura fértil ha sido concedida a los hombres mortales, la cual cortan en surcos, y aran, y siembran, y hacen todo lo demás que se relaciona con la agricultura, proporcionando los frutos anuales para así disfrutar de la abundancia de los alimentos necesarios.Pero no es solo una porción del universo, sino el mundo entero lo que pertenece a Dios, y todas sus partes obedecen a su amo, proveyendo todo lo que él desea que provean. <span id="v202">(202)</span> Ahora, pues, le ha parecido bien que el aire produzca alimento en lugar de agua, ya que la tierra ha traído lluvia con frecuencia; pues cuando el río de Egipto se desborda cada año con inundaciones e riega todos los campos, ¿qué otra cosa es eso sino una lluvia que cae desde abajo? <span id="v203">(203)</span> Ese otro hecho habría sido realmente sorprendente si se hubiera detenido allí; pero ahora obró maravillas con circunstancias aún más sorprendentes; pues toda la población, trayendo vasijas una tras otra, recogía lo que caía, algunos poniéndolo sobre bestias de carga, otros cargándolos ellos mismos y cargándolos sobre sus hombros, prudentemente deseosos de abastecerse con el alimento necesario para más tiempo. <span id="v204">(204)</span> Pero era algo que debía almacenarse y distribuirse gradualmente, ya que Dios siempre suele dar sus dones frescos. En consecuencia, prepararon lo suficiente para sus necesidades inmediatas y uso presente, y lo comieron con gusto. Pero de lo que sobró para el día siguiente no encontraron ni un bocado intacto, sino que estaba todo cambiado y fétido, y lleno de pequeños animales de los que suelen causar putrefacción. Así que, naturalmente, lo tiraron, pero encontraron cantidades frescas listas para comer, así que resultó que esto El alimento descendía cada día con el rocío. <span id="v205">(205)</span> Pero el séptimo día santo tenía un honor especial; pues, como no se permitía hacer nada en ese día (y se ordenaba expresamente que los hombres se abstuvieran de todo trabajo, grande o pequeño), de modo que no pudieron recolectar alimento ese día, en lugar del alimento para un día, Dios les hizo llover el doble y les ordenó recolectar lo suficiente para dos días. Y lo recolectado permaneció intacto, sin que ninguna parte se echara a perder como antes.Algunos los ponían sobre bestias de carga, otros los cargaban ellos mismos y los llevaban sobre sus hombros, ansiosos por abastecerse con el alimento necesario para un tiempo más largo. <span id="v204">(204)</span> Pero era algo que debía almacenarse y distribuirse gradualmente, ya que Dios siempre suele dar sus dones frescos. En consecuencia, prepararon lo suficiente para sus necesidades inmediatas y uso presente, y lo comieron con gusto. Pero de lo que quedó para el día siguiente no encontraron ni un bocado intacto, sino que estaba todo cambiado y fétido, y lleno de pequeños animales de los que suelen causar putrefacción. Así que, naturalmente, lo tiraron, pero encontraron cantidades frescas listas para comer, de modo que resultó que este alimento era arrastrado todos los días por el rocío. <span id="v205">(205)</span> Pero el santo séptimo día tenía un honor especial; Pues, como no se permitía hacer nada en ese día (y se ordenaba expresamente que los hombres se abstuvieran de todo trabajo, grande o pequeño), de modo que no pudieron recolectar alimento ese día, en lugar del alimento para un día, Dios les hizo llover el doble y les ordenó recolectar lo suficiente para dos días. Y lo recolectado permaneció intacto, sin que ninguna parte se echara a perder como antes.Algunos los ponían sobre bestias de carga, otros los cargaban ellos mismos y los llevaban sobre sus hombros, ansiosos por abastecerse con el alimento necesario para un tiempo más largo. <span id="v204">(204)</span> Pero era algo que debía almacenarse y distribuirse gradualmente, ya que Dios siempre suele dar sus dones frescos. En consecuencia, prepararon lo suficiente para sus necesidades inmediatas y uso presente, y lo comieron con gusto. Pero de lo que quedó para el día siguiente no encontraron ni un bocado intacto, sino que estaba todo cambiado y fétido, y lleno de pequeños animales de los que suelen causar putrefacción. Así que, naturalmente, lo tiraron, pero encontraron cantidades frescas listas para comer, de modo que resultó que este alimento era arrastrado todos los días por el rocío. <span id="v205">(205)</span> Pero el santo séptimo día tenía un honor especial; Pues, como no se permitía hacer nada en ese día (y se ordenaba expresamente que los hombres se abstuvieran de todo trabajo, grande o pequeño), de modo que no pudieron recolectar alimento ese día, en lugar del alimento para un día, Dios les hizo llover el doble y les ordenó recolectar lo suficiente para dos días. Y lo recolectado permaneció intacto, sin que ninguna parte se echara a perder como antes.

XXXVII. <span id="v206">(206)</span> Relataré también una circunstancia aún más maravillosa que esta; pues, aunque viajaron durante cuarenta años, durante todo este largo período contaban con abundante provisión de todo lo necesario en el orden establecido, como sucede en los clubes y comedores, que se miden regularmente para distribuir lo que cada individuo necesita. Y, al mismo tiempo, aprendieron el valor de ese día tan ansiado; <span id="v207">(207)</span> pues, tras haber indagado durante mucho tiempo cuál era el día de la creación del mundo, el día en que el universo fue completamente terminado, y habiendo recibido esta pregunta de sus padres y antepasados ​​sin decidirse, finalmente, aunque con gran dificultad, la averiguaron, no solo aprendiendo de las sagradas escrituras, sino también de una prueba cierta y muy clara. Pues, como la porción de maná (como ya se ha dicho) que sobraba de la necesaria en los demás días de la semana se echaba a perder, la porción que cayó el día anterior al séptimo no solo no cambió su naturaleza, sino que se distribuyó en una cantidad doble. <span id="v208">(208)</span> Y el uso era el siguiente: al amanecer recogían lo que había caído, lo molían o machacaban; luego lo asaban y preparaban con él todo tipo de dulces, como pastel de queso con miel, y así lo comían, sin requerir ninguna habilidad excesiva por parte de quienes preparaban la comida. <span id="v209">(209)</span> Pero tampoco les faltaba, ni tenían que recorrer grandes distancias, los medios para llevar una vida siquiera lujosa, como si hubieran estado en una tierra populosa y productiva, ya que Dios había determinado, con su gran abundancia, proveerles con abundancia de todo lo que necesitaban incluso en el desierto. Pues, al atardecer, una nube ininterrumpida de codornices, traídas desde el mar, cubría todo el campamento con su sombra, volando muy cerca del suelo, lo que facilitaba su captura. Por lo tanto, los hebreos, tomándolas y preparándolas a su gusto, disfrutaban de la carne más exquisita, complaciéndose y variando su comida con este necesario y delicioso añadido.

XXXVIII. <span id="v210">(210)</span> En consecuencia, tenían una gran abundancia de estas aves, pues nunca escaseaban. Pero, por segunda vez, una terrible escasez de agua los azotó y los afligió; y, como de nuevo comenzaron a desesperar de su seguridad, Moisés, tomando su vara sagrada con la que había realizado las señales en Egipto, inspirado por Dios, golpeó la roca escarpada. <span id="v211">(211)</span> Y al recibir la roca este golpe oportuno, ya fuera porque había un manantial previamente oculto debajo, o porque el agua entró por primera vez en ella por canales invisibles que entraban a raudales y salían con violencia, en todo caso, la roca, digo, se partió por la fuerza del golpe y vertió agua en un arroyo, de modo que no solo alivió la sed, sino que también suministró bebida en abundancia durante mucho tiempo a muchísimas personas. Pues llenaron todos sus cántaros, como lo habían hecho antes, de las fuentes que eran amargas por naturaleza, pero que, por providencia divina, se transformaron en agua dulce. <span id="v212">(212)</span> Y, si alguien no cree en estos hechos, ni conoce a Dios ni ha buscado jamás conocerlo; pues, si lo hubiera hecho, habría sabido al instante, habría sabido y comprendido con seguridad, que todas estas cosas inesperadas y extraordinarias son el entretenimiento de Dios, al observar las cosas que son realmente grandes y merecedoras de seria atención, a saber, la creación del cielo, y las revoluciones de los planetas y las estrellas fijas, y el resplandor de la luz (la luz del sol durante el día y la de la luna por la noche), y la posición de la tierra en el punto más central del universo, y los vastos dominios de los diferentes continentes e islas, y las innumerables variedades de animales y plantas, y la efusión del mar, y los rápidos cursos de los ríos siempre fluyentes y los torrentes invernales de las montañas, y los arroyos de manantiales eternos, algunos de los cuales vierten agua fría y otros caliente, y los diversos cambios y alteraciones del aire y el clima, y ​​las diferentes estaciones del año, y un número infinito de otros objetos hermosos. <span id="v213">(213)</span> Y la vida entera de un hombre sería demasiado corta si quisiera enumerar todos los casos individuales de tales cosas, o incluso detallar con todo detalle todo lo que se puede ver en una porción completa del mundo; sí, si fuera el hombre más longevo que jamás se haya visto. Pero todas estas cosas, aunque en verdad son realmente maravillosas, las despreciamos debido a nuestra familiaridad con ellas. Pero las cosas a las que no estamos acostumbrados, aunque sean insignificantes, aún nos impresionan por nuestro amor a la novedad, mientras que cedemos a ideas extrañas sobre ellas.

XXXIX. <span id="v214">(214)</span> Y ahora, al haber recorrido una vasta extensión de tierra previamente inexplorada, aparecieron algunos límites de territorio habitable y algunos suburbios, por así decirlo, de la tierra a la que se dirigían, y los fenicios los habitaban. Pero ellos, esperando que ahora les sería posible una vida tranquila y pacífica, se vieron engañados en sus expectativas; <span id="v215">(215)</span> pues el rey del país, temiendo ser destruido, instó a toda la juventud de sus ciudades, reunió un ejército y salió a su encuentro para mantenerlos alejados de sus fronteras. Y si intentaban abrirse paso por la fuerza, él demostró que procedería a repelerlos con todas sus fuerzas, su ejército estaba fresco, y ahora por primera vez reclutado y formado para la batalla, mientras que los hebreos estaban cansados ​​y desgastados por su largo viaje y por la escasez de carne y bebida que a su vez los había oprimido. <span id="v216">(216)</span> Pero cuando Moisés supo por sus exploradores que el ejército del enemigo estaba formado a no gran distancia, escogió a aquellos hombres que estaban en la flor de su juventud, y nombró a uno de sus oficiales subordinados, llamado Josué, para ser su general, mientras él mismo iba a procurar una alianza más poderosa; Pues, tras purificarse con la purificación habitual, cabalgó a toda prisa hacia una colina cercana, y allí suplicó a Dios que sostuviera su escudo sobre los hebreos y les concediera la victoria y el dominio, como ya los había librado antes de peligros más formidables y de otros males, no solo disipando las calamidades que les amenazaban a manos de los hombres, sino también todas las que la transformación de los elementos causó tan maravillosamente en la tierra de Egipto, y las que la prolongada escasez les infligió en sus viajes. <span id="v217">(217)</span> Y justo cuando los dos ejércitos estaban a punto de entrar en batalla, un prodigioso milagro ocurrió en sus manos; pues se volvieron alternativamente más ligeras y más pesadas. Entonces, cada vez que eran más ligeras, de modo que podía sostenerlas en alto, la alianza entre Dios y su pueblo se fortalecía, se hacía más poderosa y gloriosa. Pero siempre que sus manos se hundían, el enemigo prevalecía, mostrando Dios mediante una figura que la tierra y todos sus confines eran la herencia apropiada de un bando, y el aire santísimo la herencia del otro. Y así como el cielo es en todo aspecto supremo y superior a la tierra, también la nación que tiene el cielo como herencia será superior a sus enemigos. <span id="v218">(218)</span> Durante un tiempo, entonces, sus manos, como las balanzas de una báscula, fueron a ratos ligeras, y a ratos pesadas; y, durante este período, la batalla estuvo indecisa. Pero, de repente, perdieron todo su peso.<span id="v219">(219)</span> Entonces Moisés erigió un altar, al que por las circunstancias que habían tenido lugar llamó el refugio de Dios, en el cual ofreció sacrificios en honor a su victoria, y derramó oraciones de gratitud a Dios.

XL. <span id="v220">(220)</span> Después de esta batalla, consideró que era apropiado reconocer el país al que la nación estaba siendo conducida como colonia (y ahora era el segundo año que habían estado viajando), no deseando que sus seguidores debieran (como suele ser el caso) cambiar sus diseños por ignorancia, sino que deberían aprender por informes precisos, cuál era realmente la naturaleza del país, valiéndose del conocimiento positivo de los habitantes, y luego deberían considerar qué era mejor hacer; <span id="v221">(221)</span> y en consecuencia escogió a doce hombres, que correspondían en número a las doce tribus, uno de cada tribu para ser el líder de la misma, seleccionando a los hombres más aprobados, con referencia a su excelencia, para que no pudieran surgir disputas porque una de las partes estuviera en mejor o peor situación que otra, sino que todos pudieran, por medio de aquellos a quienes se les confió el asunto, ser igualmente instruidos en cuanto al estado de cosas entre los habitantes, si tan solo los espías que fueron enviados trajeron un informe verdadero. <span id="v222">(222)</span> Y tras seleccionar a los hombres, les habló así: «La herencia que tenemos ante nosotros es el premio de los trabajos y peligros que hemos soportado hasta ahora y que aún soportamos, y no perdamos la esperanza en estas cosas, nosotros que estamos guiando a una nación muy poblada hacia un nuevo asentamiento. Pero el conocimiento de los lugares, de los hombres y de las circunstancias es sumamente útil, así como la ignorancia de estos detalles es sumamente perjudicial. <span id="v223">(223)</span> Por lo tanto, los hemos designado como espías, para que, a través de sus ojos y de sus intelectos, podamos ver el estado de las cosas allí; ustedes, por lo tanto, deben ser los oídos y los ojos de todas estas miríadas de personas, para que así puedan llegar a una comprensión precisa de lo que es indispensable saber. <span id="v224">(224)</span> ”Ahora Lo que deseamos saber consiste en tres puntos: el número de habitantes y la fortaleza de sus ciudades, si están ubicadas en lugares favorables, si están bien construidas y fortificadas, o lo contrario. En cuanto al país, deseamos saber si tiene un suelo profundo y fértil, si es propicio para producir todo tipo de frutos, tanto de plantas que se cultivan a partir de semillas como de árboles frutales; o si, por el contrario, tiene un suelo poco profundo; para que podamos estar preparados contra el poder y el número de los habitantes con fuerzas iguales, y contra el estado fortificado de los edificios y ciudades mediante máquinas e ingenios, para la destrucción de las ciudades. "Y es indispensable comprender la naturaleza del país, y si es una tierra buena o no; pues afrontar peligros voluntariamente por una tierra pobre y mala es un acto de locura; <span id="v225">(225)</span> y nuestras armas, y nuestros ingenios, y todo nuestro poder,Consisten únicamente en nuestra confianza en Dios. Con esta preparación, no cederemos ante ningún peligro ni temor, pues basta con un gran poder superfluo para someter una fuerza invencible que solo se basa en el vigor físico, los ejércitos, el coraje, la habilidad y la cantidad de hombres; pues a eso también debemos que, incluso en un vasto desierto, tengamos provisiones completas, como si estuviéramos en ciudades bien abastecidas; <span id="v226">(226)</span> y el momento en que es más fácil comprender las buenas cualidades de la tierra es la primavera.ing, la temporada que ya está aquí; pues en la primavera lo sembrado está alcanzando su plenitud, y la naturaleza de los árboles comienza a propagarse aún más. Será mejor, por lo tanto, que entren en la tierra ahora, que se queden hasta mediados del verano y que regresen con frutos, como muestras de lo que se puede obtener de un país próspero y fértil.

XLI. <span id="v227">(227)</span> Tras recibir estas órdenes, salieron a explorar la tierra, guiados por la multitud, que temía ser tomados prisioneros y condenados a muerte, y que de esta manera les sobrevinieran dos grandes males: la masacre de los hombres que eran la mira de cada tribu, y también la ignorancia de lo que hacían sus enemigos, quienes conspiraban contra ellos, cuyo conocimiento era sumamente deseable. <span id="v228">(228)</span> Así pues, llevando consigo exploradores para examinar el camino y guías que les mostraran el camino, los acompañaron en su primera partida. Y al acercarse a los límites del país, subieron a la montaña más alta de todas las de la región, y desde allí inspeccionaron la tierra, parte de la cual era una extensa región de champaña, fértil en cebada, trigo y pasto. La región montañosa no era menos productiva en viñas y árboles de todo tipo, rica en madera de todo tipo, con densos matorrales y rodeada de ríos y fuentes que la regaban con abundancia. De modo que, desde el pie de la sierra hasta la cima más alta de las colinas, toda la región estaba cubierta por una densa red de árboles frondosos, especialmente las crestas bajas y los profundos valles y cañadas. <span id="v229">(229)</span> También inspeccionaron las ciudades más fuertes, considerándolas desde dos puntos de vista: primero, por su ubicación privilegiada y la solidez de sus fortificaciones; y, al preguntar por sus habitantes, comprobaron que eran muy numerosos, gigantes de gran estatura y de cuerpos descomunales, tanto en tamaño como en fuerza. <span id="v230">(230)</span> Tras haber visto tanto, esperaron a obtener un conocimiento más preciso de todo: pues las primeras impresiones no son fiables, sino que requieren la lenta confirmación del tiempo. También se esforzaron por recolectar muestras de los productos de la tierra, aunque aún no estaban maduros ni sólidos, sino apenas comenzaban a adquirir su color adecuado, para poder mostrárselas a toda la multitud, por lo que seleccionaron las que no se estropearan fácilmente; <span id="v231">(231)</span> pero lo que más les asombró fue el fruto de las vides, pues las ramas eran de un tamaño inigualable, extendiéndose a lo largo de todos los brotes y ramas jóvenes de una manera que parecía casi increíble. Así que, habiendo cortado una rama, y ​​habiéndola colgado de un palo por la mitad, cuyos extremos dieron a dos jóvenes, colocando uno a un lado y otro al otro, y otros sucediéndoles como portadores de ella a medida que los primeros se cansaban, porque el peso era muy grande, la llevaron así,Todo el cuerpo de espías no está del todo de acuerdo respecto de algunos puntos de necesaria importancia.

XLII. <span id="v232">(232)</span> En consecuencia, hubo muchas disputas entre ellos incluso antes de regresar al campamento, pero no fueron muy serias, para que no hubiera sediciones entre ellos por parte de alguno que se adhiriera muy contenciosamente a su propia opinión, o por diferentes personas que dieran diferentes versiones, pero se volvieron más violentas después de su regreso; <span id="v233">(233)</span> porque algunos de ellos regresaron con historias formidables sobre la fortaleza de las diferentes ciudades, y la gran población y opulencia de cada una de ellas, exagerando y sacando el máximo provecho de todo en su descripción para causar excesiva consternación entre sus oyentes; mientras que otros, por el contrario, menospreciaron y restaron importancia a todo lo que vieron, y exhortaron a sus compatriotas a no desmayar, sino a perseverar en su diseño de colonizar ese país, ya que someterían a los nativos con un simple grito; pues ninguna ciudad, en absoluto, podría resistir la embestida de un poder tan poderoso que la atacara con todas sus fuerzas, sino que sería abrumada por su poderío y se sometería de inmediato. Además, cada uno de los espías infundió en las almas de sus oyentes algo de su propio espíritu: la cobardía que se extendía, y la indomable y audaz confianza que se difundía, unida a una esperanza optimista. <span id="v234">(234)</span> Pero estos últimos representaban solo una quinta parte de los que estaban aterrorizados, mientras que, por otro lado, eran cinco veces más numerosos que los animosos; y el pequeño número de los que demostraron algo de coraje, a menudo se ve superado por la gran cantidad de los que se comportaron de manera cobarde, como dicen que también sucedió en esta ocasión; pues los que sostenían la mejor versión de la cuestión eran solo dos, mientras que los que hacían el informe contrario eran diez. Y estos últimos prevalecieron tan rotundamente sobre los dos primeros, que se llevaron a toda la multitud tras ellos, alejándolos de los dos y atándolos completamente a sí mismos. <span id="v235">(235)</span> Pero sobre el país mismo, todos volvieron con el mismo informe con perfecta unanimidad, alabando la belleza tanto del campo como de la región montañosa. Pero luego exclamaron: «¿Pero qué ventaja nos dan las cosas buenas que pertenecen a otros, cuando están custodiadas por una fuerza poderosa, de modo que nunca pueden ser arrebatadas a sus dueños?». Y así, atacando a los dos que traían el informe contrario, estuvieron a punto de apedrearlos, prefiriendo oír cosas agradables a las útiles, y también el engaño a la verdad. <span id="v236">(236)</span> Ante lo cual su líder se indignó, y al mismo tiempo temió que algún mal celestial descendiera sobre ellos, ya que persistían obstinadamente en desesperar y en descreer de la palabra de Dios, lo cual en efecto se cumplió. Porque de los espías,Los diez que trajeron noticias cobardes perecieron todos por una enfermedad pestilente, con aquellos de la multitud que se unieron en sus sentimientos de desaliento, y sólo los dos que habían estado de acuerdo y aconsejado al pueblo a no temer sino a perseverar en el plan de la colonia se salvaron, porque fueron obedientes a la palabra de Dios, por lo que recibieron el honor especial de no verse involucrados en la destrucción de los demás.

XLIII. <span id="v237">(237)</span> Esta fue la razón por la que no llegaron antes a la tierra que iban a colonizar; pues aunque, en el segundo año tras su salida de Egipto, habrían conquistado todas las ciudades de Siria y se habrían repartido la herencia, se desviaron del camino directo y corto, y vagaron de un lado a otro, utilizando una larga, difícil y sin senderos, una tras otra, de modo que trabajaron incesantemente en cuerpo y alma, y ​​soportaron el necesario y merecido castigo por su excesiva impiedad. <span id="v238">(238)</span> En consecuencia, durante treinta y ocho años más, después de los dos años que ya he mencionado, la vida de una generación completa de la humanidad, vagaron de un lado a otro, atravesando el desierto sin senderos; y finalmente, en el cuadragésimo año, con dificultad llegaron a las fronteras del país al que habían llegado tantos años antes. <span id="v239">(239)</span> Y a la entrada de este país habitaban otras tribus afines a ellas, que creían que se unirían con alegría a la guerra contra sus vecinos y cooperarían en todo lo necesario para el establecimiento de la colonia; y si dudaban en hacerlo, pensaban que en todo caso no se pondrían de ningún lado, sino que mantendrían una estricta neutralidad, manteniéndose firmes; <span id="v240">(240)</span> pues, de hecho, los antepasados ​​de ambas naciones, tanto de los hebreos como de los que habitaban en las afueras del país, eran hermanos descendientes del mismo padre y la misma madre, y además eran gemelos; pues fue de dos hermanos, que así se habían multiplicado con numerosos descendientes y habían disfrutado de una gran productividad de descendencia, que cada una de sus familias había crecido hasta convertirse en una vasta y numerosa nación.[^3] Pero una de estas naciones se había aferrado a sus moradas originales; Pero el otro, como ya se mencionó, tras haber emigrado a Egipto a causa de la hambruna, en este período posterior regresaba, <span id="v241">(241)</span> y uno de los dos conservó el respeto por sus parientes a pesar de haber estado separado de ellos durante tanto tiempo, aún considerando a quienes ya no conservaban ninguna de sus costumbres ancestrales, sino que se habían apartado en todos los aspectos de sus antiguos hábitos y constituciones, pensando que correspondía a quienes afirmaban ser de naturaleza civilizada ceder y ceder algo en nombre del parentesco. <span id="v242">(242)</span> Pero el otro derribó por completo todas las nociones de amistad y afecto, cediendo a disposiciones, lenguaje, consejos y acciones feroces, hostiles e irreconciliables; y así mantuvo viva la mala voluntad de su antepasado original hacia su hermano; pues el primer fundador de su raza,Aunque él mismo había cedido su primogenitura a su hermano, poco tiempo después intentó reclamar lo que había abandonado voluntariamente, violando su acuerdo, y trató de matar a su hermano, amenazándolo de muerte si no entregaba lo que había comprado. Y ahora, tras tantas generaciones, la nación entera renovó la antigua enemistad entre individuos. <span id="v243">(243)</span> Por lo tanto, Moisés, el líder de los hebreos, aunque hubiera podido con un solo esfuerzo, incluso con el grito de su ejército, someter a toda la nación, aun así, debido a la mencionada relación, no creyó conveniente hacerlo. pero sólo deseaba usar el camino a través de su país, prometiéndoles que observaría en todos los aspectos los tratados entre ellos y que no los despojaría de territorio, ni de ganado, ni de ningún botín, que incluso pagaría un precio por el agua si hubiera escasez de bebida, y por cualquier otra cosa que necesitaran comprar, por no estar provista de ella; pero rechazaron violentamente sus pacíficas invitaciones, amenazándolos con la guerra, si se enteraban de que cruzaban sus fronteras o incluso de que ponían un pie en ellas.

XLIV. <span id="v244">(244)</span> Pero como los hebreos recibieron su respuesta con gran indignación y se prepararon de inmediato para oponérseles, Moisés se situó en un lugar desde donde sería bien oído y dijo: «Oh hombres, su indignación es razonable y justa; pues aunque nosotros, con una disposición pacífica, les hemos hecho ofertas buenas y amistosas, nos han dado una respuesta malvada debido a su disposición malvada y perversa. <span id="v245">(245)</span> Pero de esto no se sigue que, porque merezcan pagar el castigo por su crueldad, sea deseable que procedamos a vengarnos de ellos, en razón del honor debido a nuestra propia nación, para demostrar que en este aspecto somos buenos y diferentes de los hombres malvados, ya que consideramos no solo si tales o cuales personas merecen ser castigadas, sino también si es apropiado que reciban su castigo de nosotros». <span id="v246">(246)</span> Ante esto, se desvió y condujo a su ejército por otro camino, pues sabía que todos los caminos de ese distrito estaban rodeados de guarniciones, por aquellos que no corrían peligro de recibir daño alguno, pero que por envidia y celos no les permitían proceder por el camino más corto; <span id="v247">(247)</span> y esta fue la prueba más manifiesta de su dolor, que sentían a consecuencia de que la nación hubiera obtenido su libertad, a saber, cuando se regocijaron al soportar esa amarga esclavitud suya en Egipto; porque se sigue necesariamente que aquellos hombres a quienes la buena fortuna de sus vecinos les causa dolor, también se regocijan por su mala fortuna, incluso si no lo admiten; <span id="v248">(248)</span> pues ya habían contado a sus vecinos, como a personas de su misma especie y albergando los mismos pensamientos, todas las desgracias y también todas las agradables fortunas que les habían sucedido, sin saber que habían procedido a un gran grado de iniquidad, y que estaban llenos de pensamientos hostiles, poco amistosos y maliciosos hacia ellos, de modo que eran propensos a lamentarse por su buena fortuna, pero a regocijarse por cualquier cosa de tendencia contraria. <span id="v249">(249)</span> Pero cuando su malevolencia se reveló plenamente, los hebreos fueron, sin embargo, refrenados de llegar a la guerra abierta con ellos por su gobernante, quien así mostró dos cualidades muy excelentes al mismo tiempo: prudencia y una disposición compasiva; Porque cuidar que a nadie le suceda ningún mal es parte de la sabiduría, y no estar dispuesto ni siquiera a rechazar a los propios parientes es una prueba de una disposición humana.

XLV. <span id="v250">(250)</span> Por lo tanto, pasó por alto las ciudades de estas naciones; pero un cierto rey del país vecino, llamado Canaán, cuando sus espías le informaron que el ejército de los hebreos, que se dirigía hacia él, no estaba muy lejos, pensando que estaba en un estado de confusión y desorden, y que podría conquistarlo fácilmente si lo atacaba de inmediato, avanzó con la juventud de su nación bien armada y equipada, y marchó a toda velocidad, y puso en fuga a la vanguardia de su ejército tan pronto como los encontró, ya que no estaban formados ni preparados para la batalla; y habiendo tomado muchos prisioneros, y eufórico por la prosperidad que había encontrado más allá de sus esperanzas, marchó pensando que también derrotaría a todos los demás. <span id="v251">(251)</span> Pero los hebreos, pues no se desanimaron ante la derrota de su vanguardia, sino que, al contrario, habían adquirido aún más confianza que antes, deseosos también de compensar con su entusiasmo por la batalla la pérdida de sus prisioneros, se exhortaron mutuamente a no desmayar ni rendirse. «Levantémonos», dijeron; «invadamos su tierra de inmediato. Demostremos que no estamos en absoluto alarmados ni deprimidos, con nuestro vigor en la acción y nuestra confianza. El fin a menudo se juzga por el principio. Tomemos las llaves del país e infundamos terror en los habitantes, como si obtuviéramos prosperidad de las ciudades y, a cambio, les impusiéramos la falta de las cosas necesarias que trajimos del desierto». <span id="v252">(252)</span> Y, al mismo tiempo, se exhortaban mutuamente con frecuencia con estas palabras, y asimismo comenzaron a consagrar a Dios, como primicias de la tierra, las ciudades del rey y a todos los ciudadanos de cada ciudad. Y él aceptó sus puntos de vista e inspiró valor a los hebreos, y preparó al ejército enemigo para la derrota. <span id="v253">(253)</span> En consecuencia, los hebreos los derrotaron con gran poder y cumplieron el acuerdo de gratitud que habían hecho, sin apropiarse de la más mínima parte del botín. Y consagraron a Dios las ciudades con todos los hombres y tesoros que había en ellas, y, por lo sucedido, llamaron a todo el país una ofrenda a Dios. <span id="v254">(254)</span> porque, así como todo hombre piadoso ofrece a Dios las primicias de los frutos del año que recoge de sus propias posesiones, así también los hebreos dedicaron toda la nación de este poderoso país al que habían llegado como colonos, y ese gran botín, el reino que tan rápidamente habían conquistado, como una especie de primicia de su colonia; pues no creían que fuera compatible con la piedad distribuir la tierra entre ellos ni heredar las ciudades,antes que hubiesen ofrecido a Dios las primicias de aquella tierra y de aquellas ciudades.

XLVI. <span id="v255">(255)</span> Poco tiempo después, habiendo encontrado un manantial abundante de agua que proveía de bebida a toda la multitud, y el manantial estaba en un pozo y en los límites del país, extrayéndolo y bebiéndolo como si no hubiera sido agua sino vino puro, se refrescaron en sus almas, y aquellos entre el pueblo que amaban a Dios establecieron coros y danzas en círculo alrededor del pozo, por su alegría y gozo, y cantaron un nuevo cántico a Dios, el poseedor y dador de su herencia y el verdadero líder de su colonia, porque ahora en el primer momento de su salida de la dirección en la que habían estado viviendo durante tanto tiempo hacia la tierra habitada que se les ordenó poseer, habían encontrado abundante bebida, y por lo tanto pensaron que era correcto no pasar por alto este manantial sin el debido honor. <span id="v256">(256)</span> Pues este pozo no había sido originalmente excavado por manos de particulares, sino de reyes, quienes, según se decía, habían competido entre sí no solo en el descubrimiento del agua, sino también en la excavación del pozo, para que, por su magnificencia, se viera que era una obra real, y para que el poder y la magnanimidad de quienes lo construyeron se manifestaran desde el principio. <span id="v257">(257)</span> Y Moisés, regocijándose por las inesperadas bendiciones que de vez en cuando se le presentaban, avanzó aún más, dividiendo a los jóvenes de su pueblo en vanguardia y retaguardia, y colocando a los ancianos, las mujeres y los niños en el centro, para que pudieran ser protegidos por quienes estaban así en cada extremo, en caso de que tuvieran que enfrentarse a alguna fuerza del enemigo, ya sea por delante o por detrás.

XLVII. <span id="v258">(258)</span> Pocos días después, entró en el país de los amorreos y envió embajadores al rey, llamado Sijón, exhortándolo a tomar las mismas medidas a las que previamente había invitado a su pariente. Pero no solo respondió a estos embajadores cuando llegaron con gran insolencia, sino que casi los condena a muerte, y lo habría hecho si la ley relativa a los embajadores no se lo hubiera impedido; sin embargo, reunió un ejército y los atacó, pensando que podría someterlos inmediatamente en la guerra. <span id="v259">(259)</span> Pero cuando los encontró, descubrió que tenía que luchar no contra hombres sin experiencia ni práctica en el arte de la guerra, sino contra hombres hábiles en todas las artes bélicas y verdaderamente invencibles, que poco antes habían realizado muchas e importantes hazañas valientes, demostrando gran valor personal, gran sabiduría, y excelencia de sentido común y virtud. Gracias a estas cualidades, sometieron a estos enemigos con gran facilidad y los derrotaron con grandes pérdidas, pero no se llevaron parte del botín, pues deseaban consagrar a Dios el primer botín obtenido. <span id="v260">(260)</span> En esta ocasión, defendieron vigorosamente su campamento y luego, unánimes y con una preparación igualmente coordinada, se lanzaron contra el enemigo mientras este avanzaba y cargaba contra ellos, aprovechándose de la invencible alianza del Dios justo, gracias a la cual mostraron la mayor audacia y se convirtieron en combatientes alegres y valientes. <span id="v261">(261)</span> La prueba de esto era clara: no había necesidad de una segunda batalla, sino que la primera fue también la única, y en ella todo el poder del enemigo quedó frustrado para siempre. Fue derrotado por completo y desapareció de inmediato para siempre. <span id="v262">(262)</span> Y casi al mismo tiempo, las ciudades estaban vacías y llenas; vacías de sus antiguos habitantes y llenas de quienes ahora las heredaban. De igual manera, los establos de ganado en los campos, al quedar desolados, recibieron en su lugar hombres que, en todos los aspectos, eran mejores que sus antiguos dueños.

XLVIII. <span id="v263">(263)</span> Esta guerra causó una terrible consternación en todas las naciones asiáticas, especialmente en las que se encontraban cerca de las fronteras de los amorreos, pues consideraban que los peligros estaban más cerca. Por consiguiente, uno de los reyes vecinos, llamado Balac, quien gobernaba un extenso y densamente poblado país del este, antes de enfrentarse a ellos en batalla, desconfiando profundamente de su propio poder, no creyó oportuno enfrentarse a ellos en combate cuerpo a cuerpo, pues deseaba evitar una guerra de exterminio a manos abiertas; pero recurrió a la indagación y la adivinación, pensando que mediante alguna treta podría derrotar el irresistible poder de los hebreos. <span id="v264">(264)</span> En aquella época, había un hombre muy célebre por su habilidad para la adivinación, residente en Mesopotamia, iniciado en todas las ramas del arte de la adivinación. Era célebre y renombrado sobre todos los hombres por su experiencia como adivino y profeta, pues en numerosas ocasiones había predicho a mucha gente acontecimientos increíbles e importantísimos; <span id="v265">(265)</span> pues, en una ocasión, predijo fuertes lluvias a una nación en pleno verano; a otra, una sequía y un calor abrasador en pleno invierno. En otras, predijo escasez tras una temporada de abundancia; y, por otro lado, abundancia tras una hambruna. En algunos casos, predijo inundaciones de ríos; o, por el contrario, su gran descenso y secado; y la desaparición de enfermedades pestilentes, y mil cosas más. De todo esto se había ganado un nombre de gran celebridad, pues se creía que lo había previsto todo, y así alcanzó gran renombre y su gloria se extendió por doquier y crecía continuamente. <span id="v266">(266)</span> Así que este hombre, Balac, envió a algunos de sus compañeros, rogándole que fuera a verlo, y le dio algunos regalos de inmediato, y prometió darle otros también, explicándole la necesidad en la que se encontraba, por la cual lo había llamado. Pero no trató a los mensajeros con ninguna disposición noble ni consecuente, sino que con gran cortesía y cortesía eludió su petición, como si fuera uno de los profetas más célebres, y como tal no solía hacer nada sin consultar primero el oráculo, por lo que declinó, alegando que la Deidad no le permitiría ir con ellos. <span id="v267">(267)</span> Así pues, los mensajeros regresaron ante el rey, sin haber cumplido su misión. Inmediatamente, otros mensajeros de la más alta jerarquía de todo el país fueron enviados con el mismo propósito, trayendo consigo regalos de dinero más abundantes y prometiendo recompensas aún mayores que las prometidas por los embajadores anteriores.<span id="v268">(268)</span> Y Balaam, seducido por los regalos que ya le ofrecían, así como por las esperanzas de futuro que le abrigaban, e influenciado también por el rango de quienes lo invitaban, comenzó a ceder, alegando de nuevo las órdenes de la Deidad como excusa, pero ya sin sinceridad. En consecuencia, al día siguiente se preparó para su partida, relatando algunos sueños que, según dijo, le habían influido, afirmando que sus visiones manifiestas lo habían obligado a no quedarse, sino a seguir a los embajadores.

XLVI. <span id="v269">(269)</span> Pero cuando estaba en camino, una señal muy evidente lo encontró en el camino, mostrándole claramente que el propósito por el cual viajaba era desagradable a Dios y de mal agüero; pues la bestia que montaba, mientras avanzaba por el camino recto, primero se detuvo de repente, <span id="v270">(270)</span> luego, como si alguien se resistiera con fuerza, o se parara frente a ella y la obligara a retroceder, retrocedió, moviéndose primero a la derecha y luego a la izquierda, y no pudo quedarse quieta, sino que siguió moviéndose, primero a un lado y luego al otro, como si hubiera estado bajo la influencia del vino y la embriaguez; y aunque fue golpeada repetidamente, ignoró los golpes, de modo que casi derribó a su jinete, y aunque este se mantuvo firme, todavía lo lastimó considerablemente. <span id="v271">(271)</span> pues a ambos lados del sendero había muros y cercas fuertes; por lo tanto, cuando la bestia, en sus violentos movimientos, se estrellaba contra los muros, el dueño sufría aplastamientos en la rodilla, la pierna y el pie, y sufría graves heridas. <span id="v272">(272)</span> Lo cierto es que, al parecer, hubo una visión divina, que, al ver a la bestia que el adivino buscaba, la vio a gran distancia mientras se acercaba a él, y se asustó; pero el hombre no la vio, lo cual demostraba su insensibilidad, pues así se demostraba inferior a una bestia en cuanto a la capacidad visual, mientras se jactaba de poder ver no solo el mundo entero, sino también al Creador del mundo. <span id="v273">(273)</span> En consecuencia, después de algún tiempo, habiendo visto al ángel oponiéndose a él, no porque deseara ver un espectáculo tan asombroso, sino para poder familiarizarse con su propia insignificancia y nada, se dedicó a súplicas y oraciones, pidiendo perdón, sobre la base de que había actuado como lo había hecho por ignorancia y no había pecado con un propósito deliberado. <span id="v274">(274)</span> Entonces, como dijo que debía regresar, preguntó por la visión que se le apareció, si debía regresar a su propia casa; Pero el ángel, al ver su insinceridad e indignado (pues ¿qué necesidad tenía de preguntar sobre un asunto tan evidente, que tenía su respuesta clara en sí misma, y ​​que no requería más información positiva por medio de palabras, a menos que se confíe más en los oídos que en los ojos, y en las palabras que en las cosas), dijo: «Continúa el viaje que has emprendido, pues no servirás de nada a quienes te han llamado, y debes decir lo que yo te indique, sin ningún pensamiento propio, encontrando palabras, pues yo guiaré tus órganos del habla por el camino que sea justo y conveniente, pues dirigiré tus palabras,prediciendo todo lo que sucederá por medio de tu lengua, aunque tú mismo no entiendas nada de ello.

L. <span id="v275">(275)</span> Pero cuando el rey supo que ya estaba cerca, salió con sus guardias a recibirlo; y al encontrarse, al principio hubo, como era natural, saludos y salutaciones, y luego una breve reprimenda por su tardanza y por no haber acudido con más prontitud. Después de esto, hubo festines y costosos entretenimientos, y todas esas otras cosas que suelen prepararse para recibir a extranjeros, todo con magnificencia real, para dar una idea exagerada del poder y la gloria del rey. <span id="v276">(276)</span> Al día siguiente, al amanecer, Balac tomó al profeta y lo condujo a una colina alta, donde también se había erigido un pilar en honor a una deidad que los nativos del país solían adorar. Y desde allí se veía una parte del campamento de los hebreos, que le fue mostrada al mago desde este punto, como desde una atalaya. <span id="v277">(277)</span> Y al contemplarlo, dijo: «Oh rey, construye aquí siete altares y ofrece sobre cada uno un becerro y un carnero. Yo me desviaré y preguntaré a Dios qué debo decir». Así que, al salir, inmediatamente recibió inspiración, pues el espíritu profético entró en él, expulsando de su alma todo su sistema artificial de adivinación y astucia; pues no era posible que la santa inspiración se encontrara en la misma morada que la magia. Entonces, al regresar junto al rey, y al contemplar los sacrificios y los altares en llamas, se convirtió en el intérprete de algún otro ser que inspiraba sus palabras, <span id="v278">(278)</span> y habló en tono profético como sigue: «Balac me ha llamado desde Mesopotamia, tras haberme obligado a emprender un largo viaje desde el este, para castigar a los hebreos mediante maldiciones. Pero ¿cómo podré maldecir a quienes no han sido maldecidos por Dios? Porque los contemplaré con mis ojos desde las montañas más altas, y los veré con mi mente; y jamás podré dañar al pueblo que habitará solo, sin ser contado entre las demás naciones, no según la herencia de ningún lugar en particular ni ninguna distribución de tierras, sino debido a la naturaleza peculiar de sus notables costumbres, ya que nunca se mezclarán con ninguna otra nación para apartarse de sus costumbres nacionales y ancestrales. id="v279">(279)</span> ¿Quién ha descubierto con exactitud el origen del nacimiento de estas personas? Es cierto que sus cuerpos pudieron haber sido creados por medios humanos de propagación; pero sus almas fueron engendradas por obra divina, por lo que están estrechamente relacionadas con Dios. Que mi alma muera como la muerte del cuerpo, para que sea recordada entre las almas de los justos, como lo son las almas de estos hombres.

LI. <span id="v280">(280)</span> Al oír estas palabras, Balac se sintió profundamente afligido; y tras callar, sin poder contener su dolor, dijo: «Te invitaron a venir aquí para maldecir a mis enemigos, ¿y no te da vergüenza orar por su bien? Debí de engañarme, sin saberlo, creyéndote amigo; pero, por el contrario, sin que yo lo supiera, estabas enlistado en las filas del enemigo, como ahora es evidente. Quizás, también, demoraste tanto en venir a mí debido al aprecio que les tenías, que albergabas en secreto, y a tu secreta antipatía hacia mí y hacia mi pueblo; pues, como dice el viejo proverbio, lo aparente ofrece la mejor manera de juzgar lo invisible». <span id="v281">(281)</span> Pero Balaam, habiendo pasado ya su momento de inspiración, respondió: «Me expongo a una acusación sumamente injusta, y se me acusa inmerecidamente; pues no digo nada por mi cuenta, sino lo que la Deidad me incita a decir. Y esta no es la primera vez que lo digo y que ustedes lo han oído, sino que lo declaré en la ocasión anterior, cuando enviaron a los embajadores, a quienes respondí de la misma manera». <span id="v282">(282)</span> Pero como el rey pensó que el profeta lo engañaba, o que la Deidad podría cambiar de opinión, y que la consecuencia de un cambio de lugar podría alterar la firmeza de su decisión, lo condujo a otro lugar, donde, desde una colina extremadamente larga, alta y distante, podría mostrarle una parte del ejército de sus enemigos. Luego volvió a construir siete altares y sacrificó el mismo número de víctimas que había sacrificado al principio, y envió al profeta a buscar presagios y predicciones favorables. <span id="v283">(283)</span> Y él, tan pronto como estuvo solo, fue repentinamente lleno de inspiración divina y, sin comprender en absoluto las palabras que pronunciaba, pronunció todo lo que se le puso en la boca, profetizando de la siguiente manera: "¡Levántate y escucha, oh rey! Aguza el oído y oye. Dios no puede mentir como si fuera un hombre, ni cambia de propósito como el hijo del hombre. Una vez que ha hablado, ¿no cumple su palabra? Porque no dirá nada que no se cumpla completamente, ya que su palabra es también su obra. He sido traído aquí para bendecir a esta nación, y no para maldecirla. <span id="v284">(284)</span> No habrá trabajo ni angustia entre los hebreos. Dios los protege visiblemente, quien también disipó la violencia de los ataques egipcios, guiando a todos estos Miríadas de personas como un solo hombre. Por lo tanto, ignoraron los augurios y todo lo demás del arte profético, confiando solo en el único Gobernador del mundo. Y veo al pueblo levantándose como un león joven, y exultando como un león. Él se deleitará con la presa,y como bebida beberá la sangre de los heridos; y, cuando esté satisfecho, no se dormirá, sino que estará despierto y cantará el canto de la victoria.

LII. <span id="v285">(285)</span> Pero Balac, indignado al descubrir que toda la ayuda que esperaba obtener de la adivinación resultaba contraria a sus esperanzas, dijo: «Oh, hombre, ni los maldigas ni los bendigas; pues el silencio, que está libre de peligro, es mejor que los discursos desagradables». Y tras decir esto, como si hubiera olvidado lo que había dicho debido a la inconstancia de su mente, condujo al profeta a otro lugar, desde donde podía mostrarle una parte del ejército hebreo; y de nuevo lo invitó a maldecirlos. <span id="v286">(286)</span> Pero el profeta, aún más malvado que el rey, aunque siempre había respondido a las acusaciones contra él con una sola excusa válida: que no decía nada propio, sino que interpretaba las palabras de otro, dejándose llevar e inspirado, cuando ya no debía acompañarlo, sino irse a casa, corrió con más afán que su guía. Aunque en secreto lo oprimía un profundo sentimiento de maldad, aún deseaba maldecir a este pueblo, aunque le estaba prohibido hacerlo con la boca. <span id="v287">(287)</span> Así que, llegando a una montaña más grande que cualquiera de las que había pisado antes, y que se extendía muy lejos, ordenó al rey realizar los mismos sacrificios que antes, construyendo de nuevo siete altares y ofreciendo de nuevo catorce víctimas, dos en cada altar: un novillo y un carnero. Y él mismo ya no acudía, como era su costumbre, a la adivinación ni a los augurios, pues aborrecía su arte, considerándolo una imagen desfigurada por el tiempo, oscurecida y sin la posibilidad de conjeturar. Pero ahora, aunque con dificultad, comprendía que los designios del rey que lo había contratado no se correspondían con la voluntad de Dios. <span id="v288">(288)</span> Por lo tanto, volviéndose hacia el desierto, vio a los hebreos acampados en sus tribus, y vio su número y su formación, y lo admiró como si fuera el orden de una ciudad más que el de un campamento, y, inspirado, volvió a hablar. <span id="v289">(289)</span> ¿Qué dijo, entonces, el hombre que vio con verdad, que en sueños tuvo una clara visión de Dios con los ojos siempre abiertos e insomnes de su alma? ¡Cuán hermosas son tus moradas, oh ejército de hebreos! Sus tiendas son sombrías como arboledas, como un paraíso a la orilla de un río, como un cedro junto a las aguas. <span id="v290">(290)</span> De ti saldrá en el futuro un hombre que gobernará sobre muchas naciones, y su reino crecerá cada día y se elevará hasta el cielo. Este pueblo tiene a Dios como guía desde Egipto, quien guía a su multitud en una sola línea.<span id="v291">(291)</span> Por tanto, devorarán a muchas naciones enemigas, les quitarán toda la grasa hasta la médula y los destruirán con flechas de largo alcance. Se echará a descansar como un león, como un cachorro de león, sin temer a nadie, sino mostrando gran desprecio por todos y aterrorizando a todas las demás naciones. ¡Miserable quien lo incite y lo provoque a ira! Benditos los que te bendigan, y malditos los que te maldigan.

LIII. <span id="v292">(292)</span> Y el rey, indignado por estas palabras, dijo: «Habiendo sido invitado aquí para maldecir a mis enemigos, ya has orado por ellos y los has bendecido estas tres veces. Huye, pues, deprisa; la pasión es un afecto precipitado, no sea que me vea obligado a hacer algo más violento de lo habitual. <span id="v293">(293)</span> ¡De cuánta cantidad de dinero, oh el más insensato de los hombres, de cuántos regalos, y de cuánto renombre, celebridad y gloria, te has privado en tu locura! Ahora regresarás a tu hogar desde una tierra extranjera, sin traer nada bueno, solo reproches y (como parece probable) gran desgracia, siendo ridiculizado y despreciado por ese conocimiento del que antes tanto te enorgullecías». <span id="v294">(294)</span> Y Balaam respondió: «Todo lo que he dicho hasta ahora han sido oráculos y palabras de Dios; pero lo que voy a decir son solo las sugerencias de mi propia mente. Y tomándolo de la mano derecha, mientras estaban solos, le dio consejos, mediante cuya adopción podría, en la medida de lo posible, protegerse del poder de sus enemigos, acusándose a sí mismo de los crímenes más graves. Pues, ¿por qué, podría decir alguien, te retiras así a la soledad y das consejos que sugieren cosas contrarias a los oráculos de Dios, a menos que tus consejos sean más poderosos que sus decretos?»

LIV. <span id="v295">(295)</span> Examinemos, pues, sus excelentes recomendaciones y veamos con qué astucia fueron urdidas para la derrota más segura de quienes hasta entonces siempre habían sido capaces de vencer. Como sabía que la única manera de someter a los hebreos era induciéndolos a violar la ley, se esforzó por seducirlos mediante el libertinaje y la intemperancia, ese gran mal, al crimen aún mayor de la impiedad, presentándoles el placer como cebo. <span id="v296">(296)</span> porque, dijo, «¡Oh, rey! Las mujeres del país superan en belleza a todas las demás, y no hay manera de someter a un hombre más fácilmente que la belleza de una mujer; por lo tanto, si ordenas a las más hermosas que les concedan sus favores y se prostituyan con ellas, seducirán y vencerán a la juventud de tus enemigos. <span id="v297">(297)</span> Pero debes advertirles que no entreguen su belleza a quienes las desean con demasiada facilidad y rapidez, pues la resistencia y la timidez estimularán las pasiones y las excitarán aún más, y encenderán un deseo más impetuoso; y así, al estar completamente sometidas a sus apetitos, soportarán hacer y sufrir cualquier cosa. <span id="v298">(298)</span> ”Y que cualquier damisela que esté así preparada para el juego se resista y diga: Desenfrenadamente, a un amante así influenciado, le dijo: «No te conviene disfrutar de mi compañía hasta que hayas abandonado tus hábitos originales, hayas cambiado y hayas aprendido a honrar las mismas prácticas que yo. Y necesito una prueba conspicua de tu verdadero cambio, que solo puedo obtener si consientes en unirte a mí en los mismos sacrificios y libaciones que yo practico, y que luego podremos ofrecer juntos ante las mismas imágenes, estatuas y otras construcciones en honor a mis dioses. <span id="v299">(299)</span> Y el amante, por así decirlo, atrapado en la red de sus múltiples y multiformes trampas, incapaz de resistir su belleza y conversación seductora, se someterá por completo a su razón y, como un hombre miserable, obedecerá todas las órdenes que ella le imponga, y se convertirá en el bálsamo de la pasión».

LV. <span id="v300">(300)</span> Este fue, pues, el consejo que Balaam dio a Balac. Y este, considerando que lo que le decía carecía de sentido, derogó la ley contra el adulterio y, tras abrogar todas las disposiciones establecidas contra la seducción y la prostitución, como si nunca hubieran existido, exhortó a las mujeres a que admitieran a su favor, sin restricción alguna, a cualquier hombre que eligieran. <span id="v301">(301)</span> En consecuencia, cuando se les concedió esta licencia, trajeron a una multitud de jóvenes, que ya mucho antes habían seducido sus mentes y los habían pervertido a la impiedad con sus artimañas y seducciones. hasta que Finees, el hijo del sumo sacerdote, estando sumamente indignado por todo lo que estaba sucediendo (pues le parecía una cosa muy escandalosa que sus compatriotas entregaran a la vez sus cuerpos y sus almas, sus cuerpos al placer y sus almas a la transgresión de la ley y a obras de maldad), emprendió una acción audaz e impetuosa, como correspondía a un hombre joven, serio y virtuoso. <span id="v302">(302)</span> Porque cuando vio a un hombre de su nación sacrificando y luego entrando en la tienda de una ramera, y eso también sin bajar la vista al suelo ni procurando evitar la atención de la multitud, sino haciendo alarde de su libertinaje con descarada audacia y dándose aires como si estuviera a punto de participar en una acción encomiable y merecedora de sonrisas, Finees, digo, estando muy indignado y lleno de una justa ira, corrió adentro, y mientras aún estaban acostados en la cama, mató al amante y a la ramera, cortándolos en dos pedazos por la mitad, porque de esa manera se entregaban a conexiones ilícitas. <span id="v303">(303)</span> Cuando algunos admiradores de la templanza, la castidad y la piedad vieron este ejemplo, por orden de Moisés, lo imitaron y mataron a todos sus parientes y amigos, incluso a un hombre que había sacrificado a ídolos hechos a mano. Así, borraron la mancha que contaminaba a la nación con esta venganza implacable que infligieron a quienes habían dado ejemplo de maldad, y salvaron así a los demás, quienes se defendieron claramente, demostrando su piedad, sin mostrar compasión por ninguno de los justamente condenados a muerte, y sin pasar por alto sus ofensas por compasión, sino considerando a quienes los mataron como puros de todo pecado. Por lo tanto, no permitieron escape alguno a quienes pecaron de esta manera, y tal conducta es la mayor alabanza. <span id="v304">(304)</span> y dicen que veinticuatro mil hombres fueron asesinados en un solo día, erradicando así de inmediato la contaminación común que contaminaba a todo el ejército. Y cuando las obras de purificación se completaron así,Moisés comenzó a buscar cómo honrar, digno de quien había demostrado tan permanente excelencia, al hijo del sumo sacerdote, quien fue el primero en apresurarse a castigar a los ofensores. Pero Dios se adelantó, dándole a Finees, mediante su santa palabra, el mayor de todos los bienes, a saber, la paz, que ningún hombre puede conceder; y además de esta paz, le dio la posesión perpetua del sacerdocio, una herencia para su familia, inamovible.

LVI. <span id="v305">(305)</span> Pero cuando ya no quedaban males civiles ni viscerales, y cuando todos los hombres sospechosos de haber abandonado las costumbres de sus antepasados ​​o de traición habían perecido, pareció ser una oportunidad muy favorable para emprender una expedición contra Balac, un hombre que había planeado y ejecutado una innumerable cantidad de malas acciones, ya que las había planeado por medio del profeta, de quien esperaba que pudiera, por medio de sus maldiciones, destruir el poder de los hebreos, y que había ejecutado su propósito por medio del libertinaje y la incontinencia de las mujeres, que destruían los cuerpos de quienes se asociaban con ellas mediante el libertinaje, y sus almas mediante la impiedad. <span id="v306">(306)</span> Por lo tanto, Moisés no creyó conveniente hacer la guerra contra él con todo su ejército, sabiendo que los números superfluos son propensos a sufrir desastres como consecuencia de esos mismos números; y también, al mismo tiempo, pensando que sería útil tener puestos de reserva, para ser asistentes de aquellos de sus aliados que parecían propensos a fracasar; pero seleccionó a mil hombres escogidos de la juventud de la nación, elegidos hombre por hombre, de cada tribu, doce mil en total, porque ese era el número de las tribus, y nombró a Finees para ser el comandante en la guerra, como ya había dado prueba de la feliz osadía que corresponde a un general; Y tras ofrecer sacrificios de buen augurio, envió a sus guerreros y los animó con las siguientes palabras:<span id="v307">(307)</span> «La presente contienda no es por dominio o soberanía, ni se libra para adquirir propiedades ajenas, aunque estos son los objetivos por los que, casi invariablemente, se libran las guerras; sino que esta guerra se emprende por la piedad y la santidad, de las cuales el enemigo ha alejado a nuestros parientes y amigos, siendo causa de amarga destrucción para quienes han sido sometidos a su yugo. <span id="v308">(308)</span> Por lo tanto, es absurdo que seamos asesinos de nuestros propios compatriotas por haber ofendido la ley, y que perdonemos a nuestros enemigos, que la han violado en un grado mucho mayor, y que matemos, con toda violencia, a quienes apenas estaban aprendiendo y comenzando a pecar, pero que dejemos que lo hagan quienes les enseñaron. impunes, quienes son, en realidad, los culpables de todo lo ocurrido y de todos los males que nuestros compatriotas han hecho o padecido».

LVII. <span id="v309">(309)</span> Así pues, alentados por estas exhortaciones y llenos de la noble valentía que ya albergaban en sus almas, se lanzaron a la contienda con un espíritu invencible, como si aspiraran a una victoria segura. Y al enfrentarse al enemigo, demostraron un vigor y un coraje tan increíbles que los vencieron a todos y regresaron ilesos, sin que ninguno de ellos resultara muerto ni herido. <span id="v310">(310)</span> Cualquiera que desconociera lo sucedido, al verlos regresar, podría haber supuesto que no venían de una guerra ni de una batalla campal, sino de una exhibición y un día de ejercicios militares, como los que suelen tener lugar en tiempos de paz. Estos días de ejercicios militares son días de práctica, mientras los hombres se entrenan entre amigos para atacar a sus enemigos. <span id="v311">(311)</span> Por lo tanto, destruyeron todas sus ciudades, arrasándolas o quemándolas, de modo que nadie pudiera saber que alguna ciudad había estado habitada en esa tierra. Y se llevaron un número incalculable de prisioneros, de los cuales eligieron para matar a todos los hombres y mujeres adultos: los hombres por haber dado ejemplo de malos consejos y acciones, y las mujeres por haber engañado a la juventud hebrea, convirtiéndose en causa de incontinencia e impiedad, y finalmente en la muerte; pero perdonaron a todos los niños varones y a todas las vírgenes, pues su tierna edad les aseguró el perdón. <span id="v312">(312)</span> y como habían tomado un vasto botín del palacio del rey, y de las casas particulares, y también de las viviendas de todo tipo en campo abierto (pues no había menos botín en los lugares rurales que en las ciudades), llegaron al campamento, cargados con toda la riqueza que habían tomado del enemigo. <span id="v313">(313)</span> Y Moisés alabó a Finees su general, y a los que habían servido bajo su mando por su buen éxito, y también porque no habían sido codiciosos de su propia ventaja, corriendo tras el botín y pensando en nada más que apropiándose del botín para sí mismos, sino porque lo habían reunido todo en el fondo común, para que los que se habían quedado en las tiendas pudieran compartir el botín; y ordenó a aquellos hombres que permanecieran fuera del campamento durante algunos días, y al sumo sacerdote le ordenó purificar tanto a los hombres mismos como a los de sus aliados que habían regresado de luchar a su lado, del derramamiento de sangre; <span id="v314">(314)</span> porque aunque la matanza de los enemigos de la patria es según la ley, aun así, quien mata a un hombre, aunque sea con justicia y en defensa propia, y porque ha sido atacado,Todavía parece ser culpable de sangre por razón de su relación suprema y común con un padre común; por lo que aquellos que habían matado enemigos necesitaban ritos de purificación, para limpiarlos de lo que se consideraba una contaminación.

LVIII. <span id="v315">(315)</span> Sin embargo, poco después, dividió el botín entre quienes habían participado en la expedición (que eran pocos), repartiendo la mitad entre quienes permanecieron inactivos en casa y la otra mitad entre quienes aún estaban en el campamento. Consideró justo y equitativo repartir las ventajas obtenidas entre quienes habían participado en la contienda, si no con el alma, al menos con el cuerpo. Como los espectadores no eran inferiores a los combatientes en su celo, solo lo eran en tiempo y en cuanto a su anticipación. <span id="v316">(316)</span> Como los más pequeños habían recibido una mayor parte del botín, por haber sido los primeros en enfrentarse al peligro, y los más grandes una menor, por haber permanecido en casa, Parecía indispensable que consagraran las primicias de todo el botín; por lo tanto, quienes se quedaron en casa trajeron una quincuagésima parte, y quienes participaron en la guerra, trajeron y contribuyeron con una quinientas partes. De las diez primicias, Moisés ordenó que la porción de quienes participaron en la expedición se entregara al sumo sacerdote, y la de quienes permanecieron en el campamento, a los guardianes del templo, llamados levitas. <span id="v317">(317)</span> Los capitanes de millares, los centuriones y el resto de la multitud de comandantes de batallones y compañías contribuyeron voluntariamente con primicias especiales, como ofrenda por su propia seguridad y la de quienes habían salido a la guerra, y por la victoria que se había obtenido de una manera inimaginable, entregando todos los adornos de oro que les habían tocado en suerte en la distribución del botín, y las vasijas más costosas, cuyo material era oro. Moisés tomó todas estas cosas y, admirando la piedad de quienes las contribuyeron, las dedicó en el tabernáculo consagrado como un memorial de la gratitud de los hombres; y la división de las primicias fue muy hermosa; <span id="v318">(318)</span> aquellas que habían sido donadas por los hombres que habían llevado su parte en la guerra, las distribuyó entre los guardianes del templo como entre hombres que solo habían mostrado la mitad de la virtud, es decir, el entusiasmo sin acción; pero las primicias de los que habían guerreado y combatido, que habían encontrado peligro con sus cuerpos y vidas, y así habían mostrado una excelencia perfecta y completa, las asignó a quien presidía a los guardianes del templo, es decir, al sumo sacerdote; y las primicias de los capitanes, como ofrendas de jefes y gobernantes, las asignó al gran gobernante de todo, es decir, a Dios.

LIX. <span id="v319">(319)</span> Todas estas guerras se llevaron a cabo y terminaron antes de que los hebreos cruzaran el Jordán, el río del país, siendo guerras contra los habitantes del país al otro lado del Jordán, que era una tierra rica y fértil, en la que había un gran campo fértil en maíz, y también muy productivo en hierba y forraje para el ganado; <span id="v320">(320)</span> y cuando las dos tribus que se dedicaban a alimentar al ganado vieron esta tierra, las dos tribus siendo una sexta parte de todo el ejército hebreo, suplicaron a Moisés que les permitiera tomar su herencia en ese distrito, donde de hecho ya estaban establecidos; porque dijeron que el lugar era muy adecuado para mantener, alimentar y criar al ganado, ya que estaba bien regado y lleno de buena hierba, y ya que producía espontáneamente hierba abundante para la alimentación de las ovejas. <span id="v321">(321)</span> Pero como creía que reclamaban algún tipo de derecho, por alguna clase de preeminencia, a recibir su parte y los honores que les correspondían antes de tiempo, o bien que preferían esta petición por no estar dispuestos a enfrentarse a las guerras inminentes, pues aún había muchos reyes que se preparaban para atacarlos, y que poseían todo el territorio al otro lado del río, se indignó mucho ante su petición y les respondió con ira diciendo: <span id="v322">(322)</span> "¿Se sentarán aquí, disfrutando del ocio, y cediendo a la indolencia en un momento tan inoportuno? ¿Acaso las guerras que aún nos amenazan afligirán a todos sus compatriotas, parientes y amigos, y los premios se les entregarán solo a ustedes, como si todos hubieran contribuido al éxito? ¿Acaso las batallas, las guerras, las dificultades y los peligros más extremos aguardarán a otros? <span id="v323">(323)</span> Pero no es justo que ustedes disfruten de la paz y de las bendiciones que de ella se derivan, y que el resto sufra guerras y todos los demás males indescriptibles que conllevan, y que el conjunto solo sea considerado como un complemento de una parte; al contrario, es por el bien del conjunto que las partes se consideran dignas de cualquier herencia. <span id="v324">(324)</span> Todos tienen derecho al mismo honor, son una sola raza, tienen los mismos padres, una misma casa, tienen las mismas costumbres, una comunidad de leyes y un sinfín de otras cosas, cada una de las cuales une más estrechamente a sus parientes y consolida su mutua buena voluntad; ¿por qué entonces, cuando se les considera dignos de partes iguales de las cosas más importantes y necesarias, muestran un espíritu codicioso en la división de las tierras?¿Como si fueseis gobernantes que despreciabais a vuestros súbditos como amos y miráis con desdén a vuestros esclavos?” <span id="v325">(325)</span> Debieron haber aprendido de las aflicciones ajenas; pues es propio de los sabios no esperar a que las desgracias les sobrevengan. Pero ahora, aunque tienen ejemplos familiares en sus propios padres, quienes fueron a explorar esta tierra, y en las calamidades que les sobrevinieron, y en todos los que participaron en su abatimiento (pues todos perecieron menos dos), y cuando, por lo tanto, deberían tener cuidado y evitar parecerse a ellos en cualquier aspecto, aun así, hombres insensatos como son, están imitando su cobardía, como si con tal conducta estuvieran más protegidos contra la captura; y frenan y aplacan el afán de quienes desean exhibir su hombría y valor, relajando y deprimiendo sus ánimos; <span id="v326">(326)</span> por lo tanto, mientras se apresuran a hacer el mal, también están Precipitarse para incurrir en castigo. Pues la justicia siempre tarda mucho en ponerse en marcha, pero una vez puesta en marcha, se apresura y alcanza con rapidez a quienes huyen de ella. <span id="v327">(327)</span> Por lo tanto, cuando todos nuestros enemigos sean destruidos, y cuando no se espere ni se tema otra guerra inminente, y cuando todos los miembros de nuestra alianza actual hayan sido, tras un examen, irreprochables y no estén sujetos a cargos de deserción, traición o mala conducta que pudieran contribuir a nuestra derrota, sino que se demuestre que han resistido con firmeza desde el principio hasta el final, con su esfuerzo físico y con toda la determinación de su espíritu, y cuando todo el país esté libre de quienes lo heredaron previamente, se otorgarán recompensas y premios al valor a todas las tribus con perfecta equidad.Por tanto, todos nuestros enemigos son destruidos, y cuando no haya otra guerra que pueda esperarse o temerse como inminente, y cuando todos los de nuestra actual alianza hayan sido, tras un examen, encontrados sin reproche ni sujetos a ningún cargo de deserción o traición, o de cualquier mala conducta que pudiera posiblemente tender a nuestra derrota, sino que se vea que han resistido firmemente desde el principio hasta el final, con su esfuerzo físico y con todo el entusiasmo de su mente, y cuando todo el país esté libre de aquellos que lo han heredado previamente, entonces se darán recompensas y premios por valor a todas las tribus con perfecta justicia.Por tanto, todos nuestros enemigos son destruidos, y cuando no haya otra guerra que pueda esperarse o temerse como inminente, y cuando todos los de nuestra actual alianza hayan sido, tras un examen, encontrados sin reproche ni sujetos a ningún cargo de deserción o traición, o de cualquier mala conducta que pudiera posiblemente tender a nuestra derrota, sino que se vea que han resistido firmemente desde el principio hasta el final, con su esfuerzo físico y con todo el entusiasmo de su mente, y cuando todo el país esté libre de aquellos que lo han heredado previamente, entonces se darán recompensas y premios por valor a todas las tribus con perfecta justicia.

LX. <span id="v328">(328)</span> Así que ellos, soportando esta reprimenda con moderación, como verdaderos hijos de un padre muy bondadoso (pues sabían que Moisés no era un hombre que se comportara con insolencia debido a su poder y autoridad, sino alguien que se preocupaba por todos, honraba la justicia y la igualdad, y que odiaba la maldad, no para reprochar o insultar a los malvados, sino para esforzarse constantemente, mediante la amonestación y la corrección, por mejorar a quienes eran susceptibles de mejora), le dijeron: «Es muy natural que te indigne, si crees que ahora estamos ansiosos por abandonar la alianza y obtener nuestras asignaciones antes de tiempo; <span id="v329">(329)</span> pero debes saber que no nos alarma ninguna empresa que requiera un esfuerzo valiente y virtuoso, por muy laboriosa que sea. Y juzgamos que la tarea de la virtud es obedecerte a ti, que eres un gobernante tan valiente y sabio, y No temer los peligros y estar dispuestos a asumir nuestra parte en todas las expediciones futuras hasta que nuestra misión tenga una conclusión afortunada. <span id="v330">(330)</span> ”Por lo tanto, como ya acordamos, permaneceremos en nuestras filas y cruzaremos el Jordán con la armadura completa, sin dar excusas a ningún soldado para que se quede atrás. Pero nuestros niños pequeños, nuestras hijas, esposas, madres y la mayor parte de nuestro ganado, si no tienen objeción, se quedarán atrás, después de que hayamos construido casas para nuestros hijos y esposas, y establos para nuestro ganado, para que no queden expuestos a ninguna incursión del enemigo y no sufran daños al ser capturados en viviendas sin murallas ni protección.” <span id="v331">(331)</span> Y Moisés respondió con una mirada apacible y una voz aún más suave: «Si dicen la verdad y se comportan con honestidad, las asignaciones que han solicitado les serán aseguradas. Dejen atrás ahora, como desean, a sus esposas e hijos, y sus rebaños y manadas, y crucen el Jordán en sus filas con el resto de los soldados, armados, preparados para la batalla, como si estuvieran listos para luchar de inmediato si fuera necesario. <span id="v332">(332)</span> Y de ahora en adelante, cuando todos nuestros enemigos sean destruidos, y cuando, establecida la paz, nos hayamos adueñado de todo el país y hayamos comenzado a repartirlo entre nosotros, entonces también regresarán con sus familias para disfrutar de los bienes que les pertenecen y para poseer la región que han elegido». <span id="v333">(333)</span> Cuando Moisés dijo esto y les hizo esta promesa, se llenaron de alegría y gozo, y pusieron a salvo a sus familias, así como a sus rebaños y manadas, en fortalezas bien fortificadas e inexpugnables, la mayoría de las cuales eran artificiales. Y tomando sus armas, marcharon con más alegría que cualquiera del resto de las fuerzas aliadas.Como si solo ellos fueran a luchar, o al menos a luchar en las primeras filas como campeones de todo el ejército, pues quien ha recibido un regalo de antemano se muestra más entusiasta en la causa en la que se involucra, pues cree que está pagando una deuda necesaria y no dando un regalo gratuito. <span id="v334">(334)</span> He dado cuenta, pues, de lo que hizo Moisés mientras estaba investido con poder real. Debo proceder ahora a relatar en orden todas las acciones que realizó con virtud y éxito como sumo sacerdote y en su condición de legislador; pues ejerció estos dos poderes como estrechamente relacionados con su autoridad real.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Joseph">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre José</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Life_of_Moses_II">
          <span class="pr-2">Sobre la vida de Moisés, II</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: la similitud de este pasaje con la Oda de Sir William Jones es muy notable: «¿Qué constituye un estado?»

[^2]: el texto aquí está muy corrupto.

[^3]: los hermanos son Jacob y Esaú, siendo Jacob el padre de los israelitas y Esaú de los edomitas.