---
title: "Sobre el nacimiento de Abel"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Cherubim">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre los querubines</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Worse_is_Wont_to_Attack_Better">
          <span class="pr-2">Lo peor suele atacar mejor</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer escribe (_La literatura del pueblo judío en el tiempo de Jesús_, pp. 329-331):

Si bien esta explicación más breve en forma catequética [Preguntas y respuestas sobre el Génesis] estaba destinada a círculos más amplios, la obra científica especial y principal de Filón es su extenso comentario alegórico sobre el Génesis, Νομων ιερων αλληγοριαι (tal es el título que le dan Euseb, _Hist. eccl._ ii. 18. 1, y Focio, _Bibliotheca cod._ 103. Compárese también Orígenes, _Comment. in Matth._ vol. xvii. c. 17; _contra Celsum_, iv. 51). Estas dos obras con frecuencia se aproximan en cuanto a su contenido. Pues también en las _Quaestiones et solutiones_ se da el significado alegórico más profundo, así como el significado literal. En el gran comentario alegórico, por el contrario, prevalece exclusivamente la interpretación alegórica. El sentido alegórico más profundo de la carta sagrada se resuelve en una discusión extensa y prolija, que, debido a la abundante adición de pasajes paralelos, a menudo parece desviarse del texto. Así, todo el método exegético, al incorporar los pasajes más heterogéneos para dilucidar la idea que se supone existe en el texto, recuerda con fuerza al método del Midrash rabínico. Sin embargo, esta interpretación alegórica, con toda su arbitrariedad, sus reglas y leyes, mantiene posteriormente con aceptable consistencia el significado alegórico, tal como se estableció para ciertas personas, objetos y eventos. Es especialmente fundamental, y de ahí se deduce la exposición, que la historia de la humanidad, tal como se relata en el Génesis, no es en realidad más que un sistema de psicología y ética. Los diferentes individuos que aparecen aquí denotan los diferentes estados del alma (τροποι της ψυχης) que se dan entre los hombres. Analizarlos en su variedad y sus relaciones, tanto entre sí como con la Deidad y el mundo de los sentidos, y de ahí deducir doctrinas morales, es el objetivo principal de este gran comentario alegórico. Así, percibimos al mismo tiempo que el principal interés de Filón no es —como podría suponerse a partir del plan general de su sistema— la teología especulativa por sí misma, sino, por el contrario, la psicología y la ética. A juzgar por su propósito último, no es un teólogo especulativo, sino un psicólogo y moralista (cf. nota 183).
>
El comentario, al principio, sigue el texto del Génesis versículo por versículo. Posteriormente, se seleccionan secciones individuales, algunas de las cuales se tratan con tanta profundidad que llegan a convertirse en monografías regulares. Así, por ejemplo, Filón aprovecha la historia de Noé para escribir dos libros sobre la embriaguez (περι μεθης), lo cual hace con tal minuciosidad que una recopilación de las opiniones de otros filósofos sobre este tema llenó el primero de estos libros perdidos (Mangey, i. 357).
>
La obra, tal como la conocemos, comienza en Génesis ii. 1; Και ετελεσθησαν οι ουρανοι και η γη. Por lo tanto, no se trata de la creación del mundo. Pues la composición _De opificio mundi_, que la precede en nuestras ediciones, es una obra de carácter completamente diferente, pues no es un comentario alegórico sobre la historia de la creación, sino una exposición de esa historia misma. El primer libro de _Legum allegoriae_ tampoco se vincula en modo alguno a la obra _De opificio mundi_; pues la primera comienza en Génesis ii. 1, mientras que en _De opif. mundi_, también se trata de la creación del hombre, según Génesis ii. Por lo tanto —como afirma acertadamente Gfrörer en respuesta a Dähne— el comentario alegórico no puede combinarse con _De opif. mundi_ como si ambos fueran solo partes de la misma obra. Como mucho, cabe preguntarse si Filón no escribió también un comentario alegórico sobre Génesis 1. Sin embargo, esto es improbable, pues el comentario alegórico se propone tratar la historia de la humanidad, y esta no comienza hasta Génesis 2:1. Tampoco es necesario que el comienzo abrupto de _Leg. alleg._ 1 parezca extraño, ya que esta manera de comenzar de inmediato con el texto a exponer se corresponde plenamente con el método del Midrash rabínico. Los libros posteriores del propio comentario de Filón también comienzan de hecho de la misma manera abrupta. En nuestros manuscritos y ediciones, solo los primeros libros llevan el título correspondiente a la obra completa, Νομων ιερων αλληγοριαι. Todos los libros posteriores tienen títulos especiales, lo que da la impresión de ser obras independientes. Sin embargo, en realidad, todo el contenido del primer volumen de Mangey —es decir, las obras que siguen— pertenece al libro en cuestión (con la única excepción de De opificio mundi).

Emil Schürer comenta: "Περι ων ιερουργουσιν Αβελ τε και Καιν. _De sacrificiis Abelis et Caini_ (Mangey, i. 163-190). En Gen. iv. 2-4. En el _codex Vaticanus_ el título dice: Περι γενεσεως Αβελ και ων αυτος και ο αδελφος αυτου Καιν ιερουργουσιν. Citado frecuentemente en _Johannes Monachus ineditus_ con la fórmula Εκ του περι γενεσεως Αβελ (ver Mangey, i. 163, nota). También en el Florilegio del _codex Coislinianus_. El comentario que falta sobre Gen. iv. 5-7 habrían formado la conclusión de este libro o un libro separado”. (_La literatura del pueblo judío en los tiempos de Jesús_, págs. 332-333)

FH Colson y GH Whitaker escriben (_Philo_, vol. 2, págs. 88-93):

> El tema principal de este tratado es la interpretación de Génesis 4:2-4.
>
> I. (1-10). Añadió que ella dio a luz a su hermano Abel.
>
II. (11-49). Y Abel se convirtió en pastor de ovejas, pero Caín fue labrador de la tierra.
>
III. (50-87). Y sucedió que después de algunos días, Caín trajo de los frutos de la tierra como sacrificio al Señor.
>
IV. (88-fin). Y Abel trajo también de los primogénitos de sus ovejas y de sus grosuras.
>
En I. Filón medita principalmente sobre la palabra «añadido», cuyo sujeto asume como Dios. Sostiene que la adición siempre implica la eliminación de algo y, por lo tanto, el nacimiento de la mentalidad de Abel, que refiere todas las cosas a Dios, implica la eliminación de la actitud opuesta de Caín. Su pensamiento pasa entonces <span id="v5">(5)</span> a la frase usada por los patriarcas: «fue añadido a su pueblo». Establece comparaciones a este respecto entre Abraham, Isaac y Jacob, considerados como los tres que aprenden respectivamente por la enseñanza, la naturaleza y la práctica, y finalmente los contrasta <span id="v8">(8)</span> con Moisés, quien no es «añadido», sino trasladado a la presencia de Dios.
>
El tratamiento de II. comienza <span id="v11">(11)</span> con una discusión sobre por qué se menciona a Abel el menor en el v. 2 antes que a su hermano mayor. La respuesta es que el vicio es más antiguo en cuanto a tiempo, pero la virtud en cuanto a valor. Esto se ilustra <span id="v15">(15)</span> con la experiencia de la vida, pues la calma filosófica llega después que las pasiones de la juventud; luego <span id="v17">(17)</span> con la historia de Jacob y Esaú; y finalmente <span id="v19">(19)</span> con la ley de Deuteronomio 21:15-17, que establece que el primogénito de la esposa odiada (es decir, la Virtud) no debe ser desheredado en favor del hijo menor de la esposa amada (es decir, el Vicio). Esto lleva a Filón a la elaborada alegoría (20-44) de ambos, como cortesana y mujer casta, que imponen sus pretensiones a la mente. La arenga de la Virtud, que comienza en el versículo 28 y que contiene probablemente el catálogo más formidable de malas cualidades jamás elaborado <span id="v32">(32)</span>, incluye un apasionado elogio del trabajo (35-41) y termina con algunas reflexiones vagamente relacionadas (43-44) sobre el valor inferior del saber secular. Su súplica prevalece en la mente <span id="v45">(45)</span>, que se convierte en lo que era Abel: un pastor, y así retomamos la verdadera consideración del texto. El verdadero pastor controla las facultades irracionales, pero no las viciosas <span id="v46">(46)</span>, y la grandeza de la vocación se ilustra en varios versículos del Pentateuco (48-51). Deberíamos esperar aquí una interpretación similar de la ocupación de Caín, pero Filón la descarta con la observación de que ya la ha tratado en un libro anterior <span id="v51">(51)</span>.
>
III. Las acusaciones contra Caín en el v. 3 son: (a) que ofreció solo «después de algunos días», (b) que ofreció de los frutos, pero no de las primicias. La primera conduce naturalmente a una homilía <span id="v53">(53)</span> sobre el deber de servir con prontitud. Las causas de la tardanza se discuten y reprenden mediante textos apropiados (54-57), y un ejemplo de prontitud en el agradecimiento se encuentra <span id="v59">(59)</span> en la historia de Abraham, cuando le pide a Sara que se apresure a preparar una comida para los visitantes angelicales de Génesis XVIII. Esta historia sugiere dos ideas secundarias: <span id="v1">(1)</span> una interpretación de las tres medidas de harina <span id="v59">(59)</span>, <span id="v2">(2)</span> la frase «tortas enterradas» (es decir, tortas horneadas en las cenizas <span id="v60">(60)</span>, que Filón explica como el deber de la reticencia ante las verdades sagradas; y como esta frase también se usa para la masa traída de Egipto, nos lleva a algunas reflexiones sobre el simbolismo de la Pascua (60-63). Volvemos <span id="v64">(64)</span> al deber de evitar demoras, y Filón se detiene en la atemporalidad de las acciones de Dios, que debemos imitar en nuestro culto (64-68). Esto contrasta <span (69)</span> con el aplazamiento por parte del Faraón de las oraciones de Moisés en su favor, lo que nuevamente se compara con la tendencia humana a buscar ayuda en los infortunios de remedios terrenales en lugar de buscarla en Dios (70-71).
>
La segunda acusación contra el espíritu de Caín exige un examen de qué son las "primicias". Deben ser las primeras en "valor", es decir, en virtudes <span id="v78">(78)</span>, pero la απαρχη o "primera ofrenda" de estas es más bien un ευχαριστητικος λογος o cuerpo de meditación piadosa. En este punto (74-75), Filón, recordando que en Levítico ii. 14 la ofrenda debe ser "nueva, asada, cortada en rodajas, machacada", pasa a examinar estas cuatro, que se tratan con gran profundidad. La esencia de nuestra meditación debe ser pensamientos frescos e inspirados (76-79) que sustituyan el saber tradicional de las escuelas, por muy querido que sea para Filón <span id="v78">(78)</span>. Debe ser endurecida por el fuego del razonamiento riguroso (80-81). Debe ser «rebanada» o dividida mediante un análisis cuidadoso y la clasificación de los pensamientos bajo sus respectivos encabezados (82-85), y finalmente debe ser «machacada», es decir, separada de nosotros mismos mediante la disciplina de la meditación repetida (85-87).
>
IV. La introducción del tema de la ofrenda de los primogénitos de las ovejas por parte de Abel es seguida inmediatamente por una cita de las instrucciones con respecto a la ofrenda de los primogénitos en Éxodo 13:11-13, y las secciones 90-117 son casi en su totalidad homilías breves sobre las diferentes partes de este pasaje. Así, (a) el momento de la ofrenda se sitúa a la entrada de Canaán, el «razonamiento vacilante» del que Dios quiere que escapemos <span id="v90">(90)</span>; (b) tenemos entonces una discusión apologética de las palabras «Dios juró», mostrando que tales expresiones son una concesión a la tendencia humana al antropomorfismo (91-96); (c) al interpretar un «si» en las palabras «y te daré», extrae su moraleja favorita: que solo podemos dar lo que Dios nos ha dado <span id="v97">(97)</span>. (d) al detenerse en las palabras «apartarás» o «separarás», argumenta que las ideas de Dios que le ofrecemos deben mantenerse separadas de las concepciones inferiores y profanas de Él (98-101); (e) «los varones al Señor» significa que mientras que la descendencia masculina del alma son las virtudes, las de las «bestias» o sentidos son las que se mantienen bajo control de la mente (102-106); (f) tenemos una digresión ilustrativa sobre el mandato similar en Números xv. 19-20, de hacer ofrenda de la «mezcla», es decir, nuestro ser compuesto, y un contraste con las ofrendas de perfección, en las que no hay separación (107-112); (g) sobre el último versículo de Éxodo xiii. 11-13, «todo lo que abra la matriz de un asno, lo cambiarás por una oveja; pero si no lo cambiares, lo rescatarás», se nos dice que el asno es trabajo, la oveja progreso, y que el trabajo, al menos en el caso de cosas indiferentes, es inútil, a menos que traiga progreso, y si es inútil debe ser «redimido», es decir, puesto en libertad (112-116).
>
En este punto, la palabra «redimidos» parece llevar a Filón a una línea de pensamiento diferente. ¿Qué significa decir que los levitas fueron un rescate o redención para los primogénitos? Leví —«Razón santificada», el primogénito de Israel— es aceptado por Dios antes que Rubén, el primogénito de Jacob, su «habilidad natural» (118-121). Pero también significa que los sabios son el rescate de los necios. Esto se demostró en la disposición de Dios a perdonar a Sodoma por amor a los diez justos, y lo vemos en la influencia salvadora de los hombres buenos en una comunidad, y así, en la comunidad de los pensamientos virtuosos individuales, redimen a los malvados (121-126). Esto último explica el dicho de que las ciudades de los levitas son «rescatadas para siempre», pues este rescate del alma es un proceso perpetuo (127). Esto nos lleva de nuevo a la discusión sobre por qué estas ciudades fueron designadas como refugio para el homicida. El levita, al igual que el homicida, es un fugitivo de los lazos naturales <span id="v129">(129)</span>. Él también ha matado doctrinas perversas, como en Éxodo 32 <span id="v130">(130)</span>, y representa el lado misericordioso del poder legislativo de Dios, como el homicida el punitivo, pues mató a «quien el Señor entregó en su mano» (131-133). Finalmente, cuando la santificación del levita se asigna al día en que Dios hirió a Egipto, se nos enseña que, dado que ese castigo es perpetuo, la santificación también lo es (134-135).
>
Volvemos por un momento a Abel y su ofrenda de la grasa, pero pasamos inmediatamente a comentar que ni el corazón ni el cerebro, sede del principio dominante, aparecen en el ritual sacrificial. Solo cuando esta mente nuestra se haya purificado de su tendencia a las fallas, será admitida como parte apropiada de la ολοκαυτωμα u "holocausto" (136-fin).
>
> Hay dos puntos especiales en relación con el texto que es necesario mencionar.
>
> La primera es que contamos para este tratado y el de _Quis Rer. Div. Her._ con la valiosa ayuda de un papiro descubierto en el Alto Egipto en 1889. Este papiro no solo es considerablemente más antiguo que los otros manuscritos con los que es más afín, sino que el análisis de Cohn justifica ampliamente su opinión de que, en general, presenta un texto mejor.
>
La otra es la historia de las secciones 21-32, que no aparecen en este lugar ni en la edición de Mangey ni en la traducción de Yonge. Estas secciones, que contienen la alegoría de las dos mujeres, se habían incorporado a un tratado, por lo demás espurio, _De Mercede Meretricis_. En consecuencia, el arquetipo de los manuscritos a partir del cual Turnebus realizó su edición de 1552 las omitió aquí, y esto se siguió en ediciones posteriores. Que su lugar apropiado se encuentre en este tratado se demuestra no solo por su presencia en otros manuscritos, sino también por la evidencia de que Ambrosio, cuyo tratado sobre Caín y Abel se basa principalmente en Filón, evidentemente tenía estas secciones ante sí.


## SOBRE EL NACIMIENTO DE ABEL Y LOS SACRIFICIOS OFRECIDOS POR ÉL Y POR SU HERMANO CAÍN \*

* _Título de Yonge, Tratado sobre los sacrificios de Abel y Caín._

I. <span id="v1">(1)</span> «Y añadió también que ella daría a luz a su hermano.»[^1] Añadir algo es quitar algo; como, por ejemplo, partículas en aritmética y razones en el alma. Si, pues, decimos que se añade Abel, también debemos pensar que se quita a Caín. Pero para que la singularidad de la expresión no cause perplejidad a muchos, intentaremos explicar con precisión la filosofía que subyace a ellas, con la mayor claridad posible. <span id="v2">(2)</span> Sucede, entonces, que hay dos opiniones contrarias y en desacuerdo: una que atribuye todo a la mente como la guía de todo razonamiento, sentimiento, movimiento o inmovilidad; y la otra, que atribuye a Dios toda la obra consecuente de la creación como suya. Ahora bien, el símbolo del primero es Caín, cuyo nombre, interpretado como «posesión», por su aparente posesión de todas las cosas; y el símbolo del otro es Abel, pues este nombre, interpretado como «referente a Dios». <span id="v3">(3)</span> Ambas opiniones fueron surgidas de una sola alma. Pero es necesario que, tan pronto como nacieron, se separaran; pues era imposible que los enemigos vivieran juntos eternamente. Hasta entonces, el alma dio a luz a Abel, la doctrina de amor a Dios, y Caín, amoroso consigo mismo, moraba con ella. Pero cuando dio a luz a Abel, o la unanimidad con Dios, abandonó la unanimidad con esa mente que era sabia en su propia concepción.

II. <span id="v4">(4)</span> Y esto se mostrará con mayor claridad en el oráculo dado a la Perseverancia, es decir, a Rebeca; [^2] pues ella también, habiendo concebido las dos naturalezas inconsistentes del bien y del mal, y habiendo considerado cada una de ellas muy profundamente según los preceptos de la prudencia, viéndolas a ambas exultando y provocando una especie de escaramuza como preludio de la guerra que habría de existir entre ellas, ella, digo, suplicó a Dios que le explicara qué significaba esta calamidad y cuál era el remedio. Y Él respondió a su pregunta y le dijo: «Dos naciones hay en tu seno». Esta calamidad es el nacimiento del bien y del mal. «Pero dos pueblos se dividirán en tus entrañas». Y el remedio es que estos dos se separen y ya no permanezcan en el mismo lugar. <span id="v5">(5)</span> Dios, por lo tanto, habiendo añadido la buena doctrina, es decir, Abel, al alma, le quitó la mala doctrina, es decir, Caín: pues Abraham también, dejando lo mortal, «se añade al pueblo de Dios»,[^3] habiendo recibido la inmortalidad y habiéndose hecho igual a los ángeles; pues los ángeles son la hueste de Dios, siendo almas incorpóreas y felices. Y de la misma manera, Jacob, el practicante de la virtud, se añade al mejor,[^4] porque había abandonado al peor. <span id="v6">(6)</span> E Isaac, quien fue considerado digno de conocimiento autodidacta, por su propia voluntad también deja toda la esencia corpórea que estaba ligada a su alma, y ​​se añade y se hace heredero (no del pueblo, como los otros que he mencionado), sino de la «Raza»,[^5] como dice Moisés; porque «raza» es una, y la más alta de todas: pero «pueblo» es el nombre de muchos. <span id="v7">(7)</span> Por lo tanto, todos los que mediante la instrucción y el aprendizaje han mejorado y finalmente alcanzado la perfección se clasifican entre el grupo mayor. No es insignificante el número de quienes han aprendido mediante la instrucción oral y la demostración, y a quienes Moisés llama el pueblo. Pero aquellos hombres que han abandonado la instrucción humana, y se han convertido en discípulos de Dios bien dispuestos, y han alcanzado una comprensión del conocimiento adquirido sin esfuerzo, han pasado a la raza inmortal y más perfecta de los seres, y han recibido así una herencia mejor que las generaciones anteriores de hombres creados; y entre estos hombres, Isaac es considerado compañero.

III. <span id="v8">(8)</span> Hay también otra prueba de la inmortalidad de la mente, que es de esta naturaleza: Hay algunas personas a quienes Dios, al promoverlas a grados superiores de perfeccionamiento, ha capacitado para remontarse por encima de todas las especies y géneros, habiéndolas colocado cerca de sí mismo; como le dice a Moisés: «Pero quédate aquí conmigo».[^6] Cuando, por lo tanto, Moisés está a punto de morir, no se le añade a una clase, ni abandona a otra, como lo habían hecho los hombres que lo precedieron; ni se le conecta con la «adición» o la «sustracción», sino «por medio de la palabra de la Causa de todas las cosas, por quien fue creado el mundo entero».[^7] Se va a otra morada, para que puedas entender de esto que Dios considera al hombre sabio con derecho a igual honor que el mundo mismo, habiendo creado el universo y elevado al hombre perfecto de las cosas de la tierra a sí mismo por la misma palabra. <span id="v9">(9)</span> No es que, cuando le dio el uso de todas las cosas terrenales y le permitió vivir entre ellas, no le asignó un poder como el que podría ejercer en común con un gobernador o monarca terrenal, por el cual debería gobernar por la fuerza las pasiones del alma, sino que lo designó para ser una especie de dios, haciendo que todo el cuerpo y la mente, que es la gobernante del cuerpo, sean sujetos y esclavos suyos; "Porque te doy", dice él, "como un dios para Faraón".[^8] Pero Dios no es susceptible de ninguna sustracción o adición, ya que es completo y enteramente igual a sí mismo. <span id="v10">(10)</span> En referencia a lo cual se dice de Moisés: "Que nadie se dice que sepa de su Tumba";[^9] pues ¿quién podría ser competente para percibir la migración de un alma perfecta al Dios vivo? Ni siquiera creo que el alma misma, mientras esperaba este acontecimiento, fuera consciente de su propia mejora, pues en ese momento se divinizaba gradualmente; pues Dios, en el caso de las personas a quienes va a beneficiar, no toma en cuenta al que va a recibir el beneficio, sino que suele derramar sus beneficios generosamente sobre él, sin que este los espere previamente. Esto es algo así como el significado de que Dios añada la creación de lo bueno a la mente perfecta. Pero el bien es la santidad, cuyo nombre es Abel.

IV. <span id="v11">(11)</span> «Y Abel se convirtió en pastor de ovejas; pero Caín fue labrador de la tierra». ¿Por qué Moisés, quien presenta a Caín como mayor que Abel, los transpone en el orden en que los menciona, de modo que menciona primero al menor al relatar su elección de estilo de vida? Pues era natural que el mayor tomara la iniciativa y se dedicara al cultivo de la tierra, y que el menor posteriormente se encargara del cuidado de las ovejas. <span id="v12">(12)</span> Pero Moisés no se deja influenciar por lo probable, sino que busca la verdad pura y simple. Y cuando él solo llega a Dios por sí mismo, le dice con toda libertad que «no es elocuente», lo cual equivale a decir que no busca razonamientos engañosos ni plausibles, y que esto le ha sucedido «ayer o anteayer, sino desde que Dios comenzó a conversar con él como su Siervo».[^10] <span id="v13">(13)</span> Porque quienes han llegado a las olas y las fuertes olas de la vida deben ser arrastrados a nado, sin poder asir ningún punto firme de los asuntos que se encuentran dentro del ámbito del conocimiento, sino dependiendo de lo que es solo probable. Pero corresponde a un siervo de Dios aferrarse a la verdad, ignorando y rechazando todas las afirmaciones inciertas y fabulosas que se basan en las conjeturas de hombres plausibles. <span id="v14">(14)</span> ¿Cuál es, entonces, la verdad en estos asuntos que estamos considerando? Pues bien, esa maldad es más antigua que la virtud en cuanto a tiempo, pero más joven en poder y rango. Por lo tanto, cuando se narra el nacimiento de ambos, Caín tiene precedencia; pero cuando se establece una comparación de sus actividades, Abel es el primero; <span id="v15">(15)</span> pues le sucede al ser que nace, desde sus pañales hasta el momento en que el vigor innovador de su madurez extingue el ardor de sus pasiones, tener como hermanos adoptivos la necedad, la intemperancia, la injusticia, el miedo, la cobardía y las demás maldades que nacen con él, cada una de las cuales sus cuidadores y tutores fomentan y hacen crecer en él; con sus hábitos y prácticas, destierran la piedad, y con sus instrucciones uniformes, introducen la superstición, que es algo casi similar a la impiedad. <span id="v16">(16)</span> Pero cuando el niño ya ha pasado la edad de la juventud, y cuando la impetuosa enfermedad de las pasiones se ha apaciguado, como si la calma las hubiera dominado, entonces el hombre comienza a disfrutar de tranquilidad, habiéndose fortalecido al fin y con dificultad en los cimientos de la virtud, lo que ha apaciguado esa agitación continua e incesante que es el mayor mal del alma. Así, la maldad tiene la superioridad en cuanto al tiempo; pero la virtud en cuanto al rango, el honor y la verdadera gloria.Y este mismo legislador es una prueba fehaciente de este hecho; <span id="v17">(17)</span> pues, tras presentar a Esaú, conocido como la locura, como el mayor en cuanto a tiempo, otorga la primogenitura y el máximo honor al menor, quien, por su práctica de la virtud, se llamó Jacob. Y no se le ve obtener esta preeminencia antes de que (como ocurre en las competiciones atléticas) su adversario renuncie al combate, deponga las manos por debilidad y ceda la decisión y la corona a quien ha librado una guerra implacable e irreconciliable contra las pasiones; <span id="v18">(18)</span>, declarando claramente que la primacía en el poder y los honores de la virtud no pertenecen a ningún malvado, sino sólo a aquel que ama la sabiduría, así como la flauta, la lira y los demás instrumentos musicales pertenecen sólo al músico.

V. <span id="v19">(19)</span> Y acerca de esta doctrina Moisés también registra una ley, que hace con gran belleza y conveniencia. Y dice así: «Si un hombre tiene dos esposas, una amada y la otra odiada; y si tanto la amada como la odiada le han dado hijos, y si el hijo de la odiada es el primogénito, entonces será el día en que divida la herencia de sus posesiones entre sus hijos que no podrá dar la herencia del primogénito al hijo de la esposa amada, pasando por alto a su primogénito, el hijo de la odiada; pero reconocerá al hijo de la odiada como su primogénito, para darle una doble parte de todos los bienes que ha adquirido; porque él es el principio de sus hijos, y el derecho del primogénito es suyo».[^12] <span id="v20">(20)</span> Considera, oh alma mía, y conoce quién es la odiada, y quién es el hijo de la odiada, e inmediatamente percibirás que los principales derechos y los principales honores pertenecen a Nadie más que él solo; pues hay dos esposas cohabitando con cada uno de nosotros, hostiles y enemigas entre sí, llenando la morada del alma con las contiendas que surgen de los celos. De estas amamos a una, que es gentil y manejable, y que consideramos muy cariñosa y afín a nosotros, y su nombre es placer; pero a la otra la odiamos, considerándola indomable, áspera, feroz y muy hostil hacia nosotros, y el nombre de esta es virtud. Ahora bien, ¿qué mortal ignora los grandes misterios de ese placer extremadamente hermoso y tan disputado? ¿Y quién podría describir dignamente la multitud o la grandeza de las cosas buenas que atesora la Virtud?[^13] <span id="v21">(21)</span> Porque dos mujeres viven con cada uno de nosotros, ambas hostiles y hostiles entre sí, llenando toda la morada del alma de envidia, celos y contienda; De estas, amamos a la que la consideramos dulce y dócil, muy querida y estrechamente relacionada con nosotros, y la llamamos placer; pero detestamos a la otra, considerándola indomable, salvaje, feroz y completamente hostil, y su nombre es virtud. En consecuencia, la una se nos presenta lujosamente vestida como una prostituta, con pasos delicados, poniendo los ojos en blanco con excesivo libertinaje y deseo, con cuyos cebos atrapa las almas de los jóvenes, mirando a su alrededor con una mezcla de audacia e impudencia, alzando la cabeza y elevándose por encima de su estatura natural, adulando y riendo, con el cabello peinado con la mayor minuciosidad, con los ojos delineados, las cejas cubiertas, usando incesantes baños calientes, pintada con un color ficticio, exquisitamente vestida con ropas costosas, ricamente bordada, adornada con brazaletes y pulseras.y collares, y todos los demás adornos que se pueden hacer de oro, y piedras preciosas, y toda clase de decoraciones femeninas; ceñida libremente, respirando los perfumes más fragantes, pensando que todo el mercado es su hogar; una maravilla para ser vista en las vías públicas, por la escasez de cualquier belleza genuina, persiguiendo una elegancia bastarda. <span id="v22">(22)</span> Y con ella caminan como sus más íntimos amigos, la astucia audaz, la temeridad, la adulación, el engaño, el fraude, la falsedad, la falsa opinión, la impiedad, la injusticia y la intemperancia, en medio de las cuales avanza como el líder de la compañía, y reuniendo a su banda, le dice así a su mente: "Mi buen amigo, los tesoros de todas las bendiciones humanas y los depósitos de felicidad están en mi poder (porque en cuanto a las bendiciones divinas, todas están en el cielo), y fuera de ellos no encontrarás nada. <span id="v23">(23)</span> "Si moras conmigo te abriré todos estos tesoros y te concederé para siempre el uso y disfrute más generoso de ellos. Y deseo informarte de antemano de la multitud de cosas buenas que tengo almacenadas allí, para que si así lo deseas, puedas por tu propia voluntad vivir felizmente, y que si te niegas, no puedas rechazarlas por ignorancia.

«Tengo en mi poder la relajación perfecta, la liberación de todo temor, la tranquilidad y la ausencia total de preocupaciones y trabajo, una abundante variedad de colores, las entonaciones más melodiosas, todo tipo de viandas y bebidas costosas, una abundante variedad de los aromas más dulces, amores continuos y juegos que no requieren maestro, relaciones que nunca serán indagadas, discursos sin sombra de reproche, acciones libres de toda necesidad de ser contadas, una vida libre de ansiedad, un sueño reparador y abundancia sin ninguna sensación de saciedad. <span id="v24">(24)</span> Si, por lo tanto, te sientes inclinado a vivir conmigo, te daré lo que te convenga de todo lo que he preparado, considerando cuidadosamente qué te alegrará más al comer o beber, qué vistas se dirigen a tus ojos, qué sonidos llegan a tus oídos o qué pequeños olores fragantes percibes. que estés muy deleitado. »Y nada de lo que puedas desear te faltará; pues encontrarás que lo que se produce de nuevo es más abundante que lo que se gasta y consume; <span id="v25">(25)</span> pues en los tesoros que he mencionado hay plantas siempre florecientes, que florecen y producen una serie incesante de frutos, de modo que la belleza de aquellos en su mejor momento y apariencia fresca alcanza y eclipsa a los que ya están completamente maduros; y ninguna guerra, ni nacional ni extranjera, ha talado jamás estas plantas, sino que desde el mismo día en que la tierra las recibió por primera vez las ha cuidado como una fiel nodriza, enviando hasta sus profundidades más bajas las raíces para que actúen como las ramas más fuertes, y sobre la tierra extendiendo su tronco tan alto como el cielo, y echando ramas que son, por analogía, imitaciones de las manos y los pies que vemos en los animales, y hojas que corresponden al cabello. He preparado y hecho florecer lo que será al mismo tiempo una cubierta y un adorno para ti; Y además de todo esto, he provisto fruto por cuya causa se producen originalmente las ramas y las hojas”.

<span id="v26">(26)</span> Cuando la otra mujer oyó estas palabras (pues estaba de pie en un lugar donde no la podían ver pero sí oír), temiendo que su mente, sin darse cuenta, fuera llevada cautiva y esclavizada, y así ser arrastrada por tantos regalos y promesas, cediendo también al tentador, pues estaba ataviada de tal manera que conquistaba la vista, y estaba equipada con una gran variedad de ingenios para engañar; pues con todos sus collares y otros apéndices, y con sus diferentes atractivos, estimulaba y encantaba a sus espectadores, y excitaba un maravilloso deseo dentro de ellos; Ella, a su vez, se adelantó y apareció de repente, mostrando todas las cualidades de una mujer nativa, libre y elegante, como un paso firme, una mirada muy dulce, el color nativo de la modestia y la naturaleza sin ninguna aleación o disfraz, una disposición honesta, un estilo de vida genuino y sincero, una opinión sencilla y honesta, un lenguaje alejado de toda insinceridad, la imagen más fiel posible de un corazón sano y honesto, una disposición adversa a las pretensiones, un andar tranquilo y discreto, un estilo moderado en el vestir y los adornos de la prudencia y la virtud, más preciosos que cualquier oro. <span id="v27">(27)</span> Y la acompañaban la piedad, la santidad, la verdad, la rectitud, la pureza, el respeto honesto al juramento, la justicia, la igualdad, la adhesión a los compromisos y la comunión, el silencio prudente, la templanza, el orden, la mansedumbre, la sobriedad, la satisfacción, el buen carácter, la modestia, la ausencia de curiosidad por los asuntos ajenos, la valentía varonil, la nobleza, la sabiduría en el consejo, la prudencia, la previsión, la atención, la corrección, la alegría, la humanidad, la gentileza, la cortesía, el amor a los semejantes, la magnanimidad, la felicidad y la bondad. Me faltaría un día para enumerar todos los nombres de estas virtudes particulares. <span id="v28">(28)</span> Y todos éstos, de pie a cada lado de ella, eran sus guardaespaldas, mientras ella estaba en medio de ellos.

Y ella, adoptando una apariencia que le resultaba familiar, comenzó a hablar así: «He visto al placer, ese hacedor de trucos maravillosos, ese mago y narrador de fábulas, vestido con un estilo algo trágico y acercándose constantemente a ti con delicadeza; de modo que (pues yo misma detesto por naturaleza todo lo que es malo) temí que, sin darme cuenta, pudieras ser engañada y consentir el mayor de los males como si fuera un bien supremo; y por eso he creído conveniente declararte con toda sinceridad lo que realmente pertenece a esa mujer, para que no rechaces nada ventajoso para ti por ignorancia, y así procedas involuntariamente por el camino de la transgresión y la infelicidad. <span id="v29">(29)</span> »Sabe, entonces, que el mismo vestido con el que se te aparece pertenece por completo a otra persona; pues de las diez cosas que contribuyen a la auténtica belleza, ninguna se presenta como derivada o perteneciente a ella. Pero ella está rodeada de redes y trampas para atraparte con una belleza bastarda y adulterada, que tú, al contemplar de antemano, te ocuparás, si eres sabio, de que su búsqueda no le sea rentable; porque cuando aparece, concilia tus ojos, y cuando habla, se gana tus oídos; y por estos, y por todas las otras partes de su conducta, está bien calculada por naturaleza para dañar tu alma, que es la más valiosa de todas tus posesiones; y todas las diferentes circunstancias pertenecientes a ella, que probablemente serían atractivas para ti si oyeras hablar de ellas, ella enumeró; Pero yo, despojándome de todos sus disfraces, te la revelaré; y no imitaré las costumbres del placer, para no mostrarte nada más que atractivo, ni ocultar y mantener oculto todo lo desagradable o desagradable; sino que, por el contrario, no diré nada sobre los asuntos que por sí mismos causan deleite y placer, sabiendo que tales cosas se expresarán por sí mismas con sus efectos; pero te detallaré todo lo doloroso y difícil de soportar de mí, presentándolo claramente con su nombre desnudo, para que su naturaleza sea visible e indiscutible incluso para aquellos con la vista algo nublada. Porque las cosas que, al ser ofrecidas por mí, parecen ser mis mayores males, en realidad se encontrarán. Ser más honorable y beneficioso para quienes lo usan que las mayores bendiciones otorgadas por el placer. Pero, antes de empezar a hablar de lo que yo mismo puedo aportar, mencionaré todo lo que pueda mencionarse sobre lo que ella mantiene en secreto.<span id="v31">(31)</span> Pues ella, cuando hablaba de lo que había almacenado en sus almacenes, tales como colores, sonidos, sabores, olores, cualidades distintivas, poderes relacionados con el tacto y con cada uno de los sentidos externos, y habiéndolos suavizado todo con los atractivos que ofrecía al oído, no mencionó en absoluto esas otras cualidades que son sus desgracias y enfermedades; las cuales, sin embargo, tú necesariamente experimentarás si eliges esos placeres que ella ofrece; para que así, siendo llevado por la brisa de alguna ventaja, puedas ser atrapado en sus redes. <span id="v32">(32)</span> Sabe, entonces, mi buen amigo, que si te conviertes en un devoto del placer serás todas estas cosas: un hombre atrevido, astuto, audaz, insociable, descortés, inhumano, sin ley, salvaje, malhumorado, incontrolable, sin valor; sordo a los consejos, necio, lleno de malas acciones, ineducable, injusto, desleal, uno que no tiene participación con otros, uno en quien no se puede confiar en sus acuerdos, uno con quien no hay paz, codicioso, el más sin ley, antipático, sin hogar, sin ciudad, sedicioso, sin fe, desordenado, impío, profano, inestable, no iniciado, profano, contaminado, indecente, destructivo, asesino, iliberal, abrupto, brutal, servil, cobarde, intemperado, irregular, vergonzoso, vergonzoso, haciendo y sufriendo toda infamia, incoloro, inmoderado, insaciable, insolente, engreído, obstinado, mezquino, envidioso, calumnioso, pendenciero, calumnioso, codicioso, engañoso, tramposo, imprudente, ignorante, estúpido, inarmónico, deshonesto, desobediente, obstinado, tramposo, Estafador, falso, sospechoso, odiado, absurdo, difícil de detectar, difícil de evitar, destructivo, malvado, desproporcionado, un charlatán irrazonable, un prosista, un chismoso, un charlatán vanidoso, un adulador, un necio, lleno de profunda tristeza, débil para soportar el dolor, temblando a cada sonido, inclinado a retrasar, desconsiderado, imprudente, imprudente, negligente con el bien, desprevenido, ignorante de la virtud, siempre equivocado, errante, tropezando, mal administrado, mal gobernado, un glotón, un cautivo, un derrochador, fácilmente cedente, muy astuto, de doble ánimo, de doble lengua, pérfido, traicionero, sin escrúpulos, siempre fracasado, siempre en necesidad, débil de propósito, voluble, un vagabundo, un seguidor de otros, cediendo a los impulsos, abierto a los ataques de los enemigos, loco, fácilmente satisfecho, aficionado a la vida, aficionado a vanagloria, apasionado, malhumorado, perezoso, postergador, sospechoso, incurable, lleno de celos malvados, desesperado, lleno de lágrimas, regocijándose en el mal, frenético, fuera de sí, sin ningún carácter estable, tramando el mal, ansioso de ganancia vergonzosa, egoísta, un esclavo voluntario, un enemigo ansioso, un demagogo, un mal administrador, testarudo, afeminado, paria, confundido, descartado, burlón, injurioso, vano, lleno de miseria absoluta y pura.<span id="v33">(33)</span> Estos son los grandes misterios de ese placer tan hermoso y codiciable, que ella ocultó y mantuvo oculto a propósito, por temor a que, si lo supieras, te alejaras de cualquier encuentro con ella. Pero ¿quién podría describir dignamente la multitud o la magnitud de los bienes que se guardan en mis tesoros? Quienes han participado de ellos ya lo saben, y quienes sean de naturaleza apacible lo sabrán en el futuro, cuando sean invitados a participar en el banquete, no el banquete en el que los placeres del vientre saciado engordan el cuerpo, sino aquel en el que la mente se nutre y se deleita entre las virtudes, y se regocija y se deleita en su compañía.

VI. <span id="v34">(34)</span> Ahora bien, debido a estas cosas, y por lo dicho antes, a saber, que las cosas que son realmente piadosas, santas y buenas naturalmente emiten una voz desde sí mismas, incluso mientras guardan silencio, desistiré de decir más sobre ellas; pues ni el sol ni la luna necesitan intérprete, pues, estando en lo alto, llenan el mundo entero de luz, uno brillando de día y el otro de noche. Pero su propio brillo es una evidencia en su caso que no necesita testigos, sino que es confirmada por los ojos, que son jueces más innegables que los oídos. <span id="v35">(35)</span> Pero hablaré con toda libertad de ese punto de la virtud que parece presentar la mayor dificultad y perplejidad, pues esto también parece problemático a la imaginación, a primera vista. Pero, pensándolo bien, se descubre que es muy placentero y, como surge de la razón, adecuado. Pero el trabajo es enemigo de la pereza, pues en realidad es el primero y el mayor de los bienes, y libra una guerra irreconciliable contra el placer; pues, a decir verdad, Dios ha hecho del trabajo el fundamento de todo bien y de toda virtud para el hombre, y sin trabajo no se encontrará nada bueno en la humanidad. <span id="v36">(36)</span> Pues, así como es imposible ver sin luz, puesto que ni los colores ni los ojos son suficientes para la comprensión de las cosas a las que llegamos por medio de la vista (pues la naturaleza ha hecho que la luz sirva de enlace para unir a los dos, por el cual el ojo se acerca y se adapta al color, pues los poderes tanto del ojo como del color son igualmente inútiles en la oscuridad), así también el ojo del alma es incapaz de comprender nada de las acciones conformes a la virtud, a menos que tome para sí el trabajo como coadjutor, como el ojo toma prestada la ayuda de la luz; porque esta, estando colocada en el medio, entre el intelecto y el objeto bueno que el intelecto desea, y comprendiendo toda la naturaleza tanto de uno como de otro, produce por sí misma amistad y armonía, dos bienes perfectos entre las dos cosas a uno y otro lado de ella.

VII. <span id="v37">(37)</span> Pues elige cualquier bien que te plazca, y descubrirás que debe su existencia, fuerza y ​​solidez al trabajo. Si bien la piedad y la santidad son bienes, no podemos alcanzarlos sin adorar a los dioses, y adorarlos se combina con la perseverancia en el trabajo. Asimismo, la prudencia, el coraje y la justicia son cosas hermosas y bienes perfectos, pero no se adquieren con pereza, y debemos contentarnos con que se alcancen mediante una diligencia continua. Ahora bien, como los órganos del alma no pueden mantener una familiaridad con Dios y con la virtud, como una armonía muy intensa y poderosa, a menudo se relajan y se vuelven negligentes, descendiendo de los más elevados a los de carácter más moderado; <span id="v38">(38)</span> pero, sin embargo, incluso en estos moderados se requiere un gran trabajo. Fíjense en todos aquellos que practican las ramas encíclicas de lo que se llama instrucción elemental; fíjense en quienes cultivan la tierra y en todos aquellos que se proveen de medios de subsistencia mediante cualquier negocio regular. Estos hombres nunca están libres de preocupaciones, ni de día ni de noche, sino que siempre y continuamente, como se dice, trabajan con todas sus fuerzas, y nunca dejan de sufrir penurias, hasta el punto de que a menudo incluso les cuesta la vida.

VIII. <span id="v39">(39)</span> Pero así como quienes anhelan hacer propicias sus almas deben necesariamente cultivar las virtudes del alma, así también quienes se proponen hacer favorables sus cuerpos a sus objetivos deben cultivar la salud y las facultades afines a ella, y estas también las cultivan con trabajos incansables e incesantes, abrumados por la preocupación que surge de las facultades que las componen. <span id="v40">(40)</span> Ves, por tanto, que todas las cosas buenas brotan y se desarrollan del trabajo como de una raíz general, y esto nunca debes permitirte descuidar; porque si lo haces, sin darte cuenta, también estarás desperdiciando el montón de bienes acumulados que conlleva; pues el Gobernante del universo, del cielo y del mundo, posee y otorga a quien le place sus cosas buenas, con toda facilidad y abundancia. Desde tiempos pasados, creó este mundo, vasto como lo ven, sin ningún esfuerzo, y cómo, además, nunca cesa de mantenerlo unido, para que dure eternamente. Y la ausencia de todo trabajo y fatiga es el atributo más apropiado de Dios; pero la naturaleza no ha dado la adquisición de bienes a ningún mortal sin esfuerzo, [^14] para que, como consecuencia de esta disposición, solo Dios, entre los seres existentes, pueda ser llamado feliz y disfrutar de la felicidad.

IX. <span id="v41">(41)</span> Pues el trabajo me parece tener casi las mismas propiedades que el alimento. Así como este último hace que la vida dependa de sí misma, al combinar todas las acciones y pasiones de la vida, también el trabajo ha hecho que todos los bienes dependan de sí mismo. Pues así como quienes desean vivir no deben descuidar el alimento, también quienes anhelan alcanzar el bien deben prestar la debida atención al trabajo, pues lo que el alimento es para la vida, el trabajo lo es para la virtud. No desprecies, pues, que, aunque sea una sola cosa, por medio de ella puedas disfrutar de las bendiciones colectivas de todos los bienes. <span id="v42">(42)</span> Pues así, aunque seas más joven de nacimiento, serás llamado el mayor y serás considerado digno de la preeminencia en honor. Pero si, después de haber pasado por un curso constante de mejoramiento, llegas al fin, entonces no sólo te dará el Padre la preeminencia, sino que también te otorgará toda la herencia del Padre, como hizo con Jacob, quien derribó todos los cimientos y sedes de la pasión, y quien confesó lo que sufrió, diciendo: "Dios se ha compadecido de mí, y todas las cosas me pertenecen",[^15] pronunciando una doctrina llena de instrucción, porque hace que todo se ancle en la misericordia de Dios.

X. <span id="v43">(43)</span> Y aprendió todo esto de Abraham, su abuelo, quien fue el artífice de su propia educación, quien le dio al sabio Isaac todo lo que poseía, [^16] sin dejar nada de su patrimonio a bastardos ni a los espurios razonamientos de sus concubinas, sino que les hace pequeños regalos, por ser personas insignificantes. Pues las posesiones que posee, es decir, las virtudes perfectas, pertenecen solo al hijo perfecto y legítimo; pero las de carácter intermedio son propias y corresponden a quienes no son perfectos, pero han avanzado hasta las ramas encíclicas de la educación elemental, de las que participan Agar y Cheturah, que significa «vivienda cercana» y Cheturah «sacrificio». <span id="v44">(44)</span> Pues quien solo presta atención a la instrucción encíclica permanece cerca de la sabiduría, pero no se aferra a ella, como si enviara a su alma una dulce fragancia desde la elegancia de la contemplación. Pero tal hombre necesita alimento, y no aromas dulces para gozar de buena salud. Se dice que la naturaleza, con gran habilidad y propiedad, creó el olfato para servir como sirviente del gusto, como una especie de súbdito y catador del otro, o como su reina; y siempre debemos atender a los poderes soberanos antes que a quienes son gobernados por ellos, y a las ciencias indígenas y nativas antes que a las que son extrañas. <span id="v45">(45)</span> La mente que comprende esto rechaza el placer y se aferra a la virtud, percibiendo su belleza genuina, pura y divina. Entonces se convierte en el pastor de ovejas, siendo el auriga y piloto de las facultades irracionales que existen en el alma, "no permitiendo que sean llevadas al azar y de manera inconsistente, sin ningún superintendente o guía; [^17] para que no caigan en una especie de estado huérfano, destituidos de guardianes y protectores, debido a su falta de aliados, en cuyo caso perecerían sin ninguna mano salvadora que los detenga.

XI. <span id="v46">(46)</span> En consecuencia, Jacob, el practicante de la contemplación, considerando esta como una ocupación muy cercana a la virtud, se dedicó a ser el pastor de los rebaños de Labán,[^18] un hombre dedicado por completo a los colores y a las formas, y, en cierto modo, a las sustancias inertes; y no se ocupaba de todas ellas, sino solo del resto. Ahora bien, ¿cuál es la interpretación de esto? El animal irracional tiene una doble naturaleza: una consiste en el mal uso de la razón que debería guiar la elección, y a tales llamamos personas locas; la otra consiste en una privación absoluta de la razón, que vemos que existe en estos animales que llamamos bestias. <span id="v47">(47)</span> Ahora bien, los impulsos irracionales de la mente, es decir, aquellas facultades que se desarrollan en un mal uso de la razón que debería guiar la elección, fueron considerados por los hijos de Labán, «tras haber partido tres días de viaje»,[^19], como una señal de estar separados de la virtud durante toda su vida; pues el tiempo puede dividirse en tres partes: pasado, presente y futuro. Pero estos animales, que son irracionales en el segundo sentido, y que carecen no solo de razón recta, sino de toda razón, entre los cuales se incluyen las bestias, el practicante de la contemplación los considerará dignos de toda su atención, considerando que sus errores han provenido, no tanto de una maldad deliberada como de una ignorancia carente de guía. <span id="v48">(48)</span> La ignorancia, por lo tanto, al ser una calamidad leve e involuntaria, admite una cura que no es ni difícil ni problemática: la instrucción. Pero, al ser la maldad una enfermedad voluntaria del alma, no admite otro remedio que uno difícil y casi imposible. Por lo tanto, sus hijos, como hombres instruidos por un padre de gran sabiduría, incluso si descienden a Egipto, es decir, al cuerpo propenso a ser esclavo de las pasiones, e incluso si se encuentran con el Faraón, ese derrochador de todo bien, que parece ser el soberano de los animales compuestos, sin dejarse aturdir por la abundancia de preparativos que contemplan, confiesan que son pastores de ovejas, y no solo ellos, sino también sus padres.[^20]

XII. <span id="v49">(49)</span> Y, sin embargo, nadie jamás se jactaría tanto de su poder y soberanía como estos hombres al hablar de ser pastores; para quienes son capaces de razonar correctamente, es un empleo más noble que el de un rey, poder gobernar el cuerpo y los sentidos externos, y el vientre, como se gobernaría una ciudad o un país, y restringir los placeres que tienen su sede alrededor del vientre, y las demás pasiones, y la lengua, y, en resumen, todas las diferentes partes de la naturaleza compuesta, con vigor y poder extraordinario, y, a su vez, guiarlas por el camino correcto con la debida gentileza; <span id="v50">(50)</span> Y admiro a ese guardián de las leyes, Moisés, quien, considerando una tarea grande y noble ser pastor, se ha atribuido ese empleo; pues él maneja y conduce las doctrinas de Jetro, guiándolos desde las tumultuosas vejaciones de los asuntos políticos al desierto, con el propósito de evitar toda tentación a la injusticia. «Porque condujo las ovejas al desierto.»[^21] <span id="v51">(51)</span> La consecuencia de esta conducta suya fue que «Todo pastor de ovejas es una abominación para los egipcios.»[^22] Pues todo aquel que ama sus pasiones odia la recta razón como rectora y guía del bien; así como los niños necios odian a sus tutores y maestros, y a todo aquel que los reprende o corrige, o intenta guiarlos a la virtud. Pero Moisés dice que «sacrificará a Dios las abominaciones de los egipcios.»[^23] es decir, las virtudes que son víctimas intachables y más dignas, que todo necio abomina. Así que, muy apropiadamente, Abel, quien trajo las mejores ofrendas a Dios, es llamado pastor; pero a él, quien se ofreció todo a sí mismo y a su propia mente, se le llama labrador de la tierra, es decir, Caín. Y lo que significa labrar la tierra[^24] ya lo hemos mostrado en nuestros tratados anteriores.

XIII. <span id="v52">(52)</span> Y sucedió que después de algunos días, Caín trajo de los frutos de la tierra como ofrenda al Señor. Aquí hay dos acusaciones contra el hombre egoísta: una, que mostró su gratitud a Dios después de algunos días, y no de inmediato; la otra, que hizo su ofrenda de los frutos, y no de las primicias, que tienen un nombre en una sola palabra: primicias. Examinemos ahora cada uno de estos temas de reproche, y primero el que es primero en orden: <span id="v53">(53)</span> debemos hacer buenas obras, apresurándonos con toda rapidez y esforzándonos por superar a los demás, evitando toda lentitud y demora. Y la mejor de todas las buenas obras es agradar al primer bien sin ningún aplazamiento de energía, por lo que también se manda: «Si haces un voto, no tardarás en cumplirlo».[^25] Un voto ahora es una petición de cosas buenas dirigida a Dios, y el mandato es que cuando uno ha alcanzado el objeto de sus esperanzas, debe ofrecer ofrendas de gratitud a Dios, y no a sí mismo, y ofrecerlas si es posible sin pérdida de tiempo y sin ninguna demora; <span id="v54">(54)</span> y de aquellos que no actúan correctamente en este particular, algunos por olvido de los beneficios que han recibido, han fallado en esa gran y hermosa virtud de la gratitud, y otros forman un engreimiento excesivo, se han considerado a sí mismos como los autores de las cosas buenas que les han sucedido, y no se las han atribuido a él, quien es realmente la causa de ellas. Una tercera clase son aquellos que cometen una falta más leve que la de estos últimos, pero más grave que la de los primeros mencionados, porque aunque confiesan que el Gobernante supremo es la causa del bien que les ha sucedido, todavía dicen que lo merecieron recibir, porque son prudentes, y valientes, y templados, y justos, de manera que bien por estas razones pueden ser estimados por Dios como dignos de sus favores.

XIV. <span id="v55">(55)</span> Ahora bien, las Sagradas Escrituras se oponen a todas estas clases, y responden a cada una de ellas, diciendo a la primera clase, que ha desechado el recuerdo y ha humillado el olvido: «Ten cuidado, buen hombre, no sea que cuando hayas comido y te hayas saciado, y cuando hayas construido hermosas casas y las hayas habitado, y cuando tus rebaños y vacas hayan aumentado, y cuando tu plata, tu oro y todo lo que posees se haya multiplicado, te enaltezcas y olvides al Señor tu Dios».[^26] ¿Cuándo es entonces que no olvidas a Dios? Cuando no te olvidas de ti mismo; porque si recuerdas tu propia insignificancia en cada detalle, también estarás seguro de recordar la inmensa grandeza de Dios en todo. <span id="v56">(56)</span> Y Moisés reprende al hombre que se considera la causa de los bienes que le han sucedido de esta manera: «No digas —dice él— que mi propio poder o la fuerza de mi diestra me han adquirido todo este poder, sino que recuerda siempre al Señor tu Dios, quien te da el poder para adquirir Poder».[^27] <span id="v57">(57)</span> Y a quien concibe que merecía recibir la posesión y el disfrute de los bienes, se le puede enseñar a cambiar de opinión mediante el oráculo que dice: «No entras en esta tierra para poseerla por tu justicia ni por la santidad de tu corazón; sino, en primer lugar, por la iniquidad de estas naciones, ya que Dios ha traído sobre ellas la destrucción de la maldad; y en segundo lugar, para establecer el pacto que juró a nuestros padres».[^28] Ahora bien, <span id="v58">(58)</span> Si, por tanto, descartamos el olvido y la ingratitud, el amor propio y la maldad presente de todas estas cosas, es decir, la opinión propia, ya no dejaremos de alcanzar, por nuestra demora, la adoración genuina de Dios, sino que, superando y saltando más allá de todos los seres creados, antes de abrazar cualquier cosa mortal, nos encontraremos con nuestro maestro mismo, habiéndonos preparado para hacer las cosas que él nos manda.

XV. <span id="v59">(59)</span> Pues Abraham también, habiendo llegado con toda prisa, palabras y entusiasmo, exhorta a la virtud, es decir, a Sara, a «apresurarse a amasar tres medidas de harina fina y a hacer pasteles en el hogar».[^29] Cuando Dios, asistido por dos de los poderes celestiales como guardianes, a saber, por la autoridad y la bondad, él mismo, estando el único Dios entre ellos, presentó una apariencia de las figuras al alma visual; cada una de estas figuras no fue medida en ningún aspecto; pues Dios no puede ser circunscrito, ni sus poderes son capaces de ser definidos por líneas, sino que él mismo lo mide todo. Su bondad, por lo tanto, es la medida de todos los bienes, y su autoridad es la medida de las cosas sujetas, y el mismo Gobernador del universo es la medida de todas las cosas, tanto corpóreas como incorpóreas. Por lo cual, habiendo sido también considerados sus poderes a la luz de reglas y modelos, han pesado y medido otras cosas con referencia a ellos. <span id="v60">(60)</span> Ahora bien, es muy bueno que estas tres medidas se amasen y se mezclaran en el alma, para que así el alma, persuadida de que el Ser Supremo es Dios, que ha elevado su cabeza por encima de todos sus poderes, y que se contempla independientemente de ellos, y que se hace visible en ellos, pueda recibir los caracteres de su poder y beneficencia, y, al ser iniciada en los misterios perfectos, no esté demasiado dispuesta a divulgar los secretos divinos a nadie, sino que los atesore en sí misma y, controlando su habla, los oculte en silencio; pues las palabras de la Escritura son: "Hacer pasteles secretos"; porque las declaraciones sagradas y místicas sobre el Ser único increado y sobre sus poderes deben mantenerse en secreto; ya que no pertenece a todos guardar adecuadamente el depósito de los misterios divinos.

XVI. <span id="v61">(61)</span> Pues la corriente del alma intemperante, que fluye hacia afuera por la boca y la lengua, se bombea y se vierte en todos los oídos. Algunos, con canales anchos, retienen lo que se vierte en ellos con toda alegría; pero otros, por la estrechez de sus canales, no pueden ser empapados por él. Pero lo que se desborda, al ser vertido sin control, se dispersa en todas direcciones: de modo que lo que ha estado oculto escapa y flota en su superficie, y, como un torrente de lodo al azar, arrastra consigo en su caudal cosas dignas de ser atendidas con sumo cuidado. <span id="v62">(62)</span> En relación con esto, me parece que han tomado la decisión correcta quienes se han iniciado en los misterios menores antes de aprender nada de estos mayores. «Porque horneaban la harina que traían de Egipto, horneando tortas secretas de pan sin levadura.»[^30] Es decir, trataban con las pasiones indomables y salvajes, suavizándolas con la razón como amasaban el pan; por lo tanto, no divulgaban la manera de amasarlo y mejorarlo, como si se derivara de algún sistema divino de preparación; sino que lo atesoraban en sus almacenes secretos, no estando eufóricos por el conocimiento del misterio, sino cediendo y siendo humildes en cuanto a su jactancia.

XVII. <span id="v63">(63)</span> Seamos, pues, activos y prestos para honrar y agradecer a Dios omnipotente, y desaprobemos toda pereza y demora; pues a quienes pasan de la obediencia a las pasiones a la contemplación de la virtud, se les ordena celebrar la Pascua con los lomos ceñidos, dispuestos al servicio y atando la carga de la carne, o, como se expresa, sus zapatos, «de pie, firmes y con un bastón en las manos»,[^31] es decir, con educación, para triunfar sin fracasos en todos los asuntos de la vida; y, por último, «comer la Pascua con prisa». Pues la Pascua significa la transición del ser creado y perecedero a Dios, y con mucha propiedad, pues no hay ningún bien que no pertenezca a Dios y que no sea divino. <span id="v64">(64)</span> ¡Búscalo, pues, pronto, alma mía! Como hizo Jacob, aquel practicante de la contemplación, quien, cuando su padre le preguntó: «¿Cómo encontraste esto tan pronto, hijo mío?»[^32], respondió, con una doctrina oculta tras sus palabras: «El Señor Dios me lo trajo». Pues él, experto en muchas cosas, sabía que todo lo que la creación otorga al alma se confirma con el tiempo, como saben quienes dan a sus discípulos artes y lecciones de artes: pues su caso no es como el de quienes vierten agua en una vasija; no son capaces de llenar sus mentes en un instante con las lecciones que se les presentan. Pero cuando la fuente de la sabiduría, es decir, Dios, da el conocimiento de las ciencias a la humanidad, se lo da sin límite de tiempo. Pero ellos, discípulos del único Ser sabio y competentes por naturaleza, descubren rápidamente lo que buscan comprender.

XVIII. <span id="v65">(65)</span> Pero la principal virtud de los discípulos es esforzarse por imitar a su maestro perfecto, en la medida en que quienes son imperfectos pueden imitar a un hombre perfecto. Pero el maestro es más rápido que cualquier tiempo, que ni siquiera cooperó con él al crear el universo, pues es evidente que el tiempo mismo fue creado al mismo tiempo que el mundo. Pues Dios, al pronunciar la palabra, creó al mismo tiempo; no permitió que nada se interpusiera entre la palabra y la obra; y si se puede proponer una doctrina casi verdadera, su palabra es su obra. Pero entre la humanidad nada se conmueve más fácilmente que la palabra; pues por su rapidez y por la volubilidad de sus sustantivos y verbos, supera incluso la comprensión que se apresura a alcanzarlos. <span id="v66">(66)</span> Así como los manantiales eternos que brotan en los ríos tienen un curso inagotable, y la corriente, al llegar, retoma continuamente el cese de las olas que la precedieron, así también el abundante flujo de palabras, cuando comienza a fluir, se mueve al ritmo de la más veloz de todas las cualidades que habitan en nosotros, a saber, la mente, que puede incluso superar a las naturalezas efímeras. Así como el Dios increado supera a toda la creación, así también la palabra del Dios increado supera a la palabra de la creación y es transportada con extraordinaria rapidez por las nubes. Por lo cual Dios habla libremente, diciendo: «Ahora verás, porque mi palabra te alcanzará». [^33] Como la palabra divina puede superar y alcanzar todo, <span id="v67">(67)</span> pero si su palabra puede superar todo, mucho más puede quien la pronuncia, como testifica en otro lugar, donde dice: «Aquí estoy, estuve aquí ante Ti». [^34] Porque él declara aquí que estuvo ante cualquier ser creado: y el que está aquí también está allí, y en otros lugares, y en todas partes, habiendo llenado cada lugar en cada dirección, y sin haber dejado nada destituido de sí mismo: <span id="v68">(68)</span> porque no dice: «Aquí estoy y allí estoy, sino que ahora también cuando estoy presente estoy allí también en el mismo momento»; no siendo movido o cambiando su lugar para ocupar un lugar y dejar otro, sino usando un movimiento intenso. Muy apropiadamente, pues, hacen sus hijos súbditos, imitando la naturaleza de su padre, y hacen todo lo que es correcto sin demora y con toda diligencia, siendo su empleo más excelente el rendir honor puntual e incesante a Dios.

XIX. <span id="v69">(69)</span> Pero Faraón, el derrochador de todas las cosas, no siendo capaz de recibir el concepto de virtudes no relacionadas con el tiempo, en cuanto a que estaba mutilado en cuanto a los ojos de su alma, por los cuales solo las naturalezas incorpóreas son comprendidas, no soportó ser beneficiado por virtudes no relacionadas con el tiempo; pero estando agobiado por opiniones sin alma, me refiero aquí a las ranas, animales que emiten un sonido y un ruido completamente vacíos y desprovistos de realidad, cuando Moisés dice, "señálame un tiempo en el que pueda orar por ti y por tus siervos para que Dios haga desaparecer las ranas",[^35] aunque debería, como estaba en muy inminente necesidad, haber dicho, Oren ahora mismo, sin embargo lo pospuso, diciendo, "Oren mañana", para que pudiera en todo caso preservar la locura de su impiedad. <span id="v70">(70)</span> Y esto les sucede a casi todos aquellos que dudan y vacilan entre dos opiniones, aunque no lo confiesen expresamente. Pues cuando les sucede algo inesperado, dado que antes no creían firmemente en Dios Salvador, se refugian en la ayuda de las cosas creadas, de los médicos, de las hierbas, de la composición de las medicinas, en un plan de vida cuidadosamente meditado y en cualquier otra ayuda que pueda provenir del hombre mortal. Y si alguien les dijera: «Huyan, oh hombres miserables, a Aquel que es el único médico para las enfermedades del alma, y ​​descarten toda esta falsamente llamada ayuda que buscan encontrar en la criatura que está sujeta a los mismos sufrimientos que ustedes», se reirían y lo ridiculizarían, diciendo: «Cuéntanos esto mañana». Pues, incluso si algo les sucediera, no suplicarían a la Deidad que les apartara de los males presentes. <span id="v71">(71)</span> Pero cuando se descubre que no hay alivio en el hombre, y cuando incluso todos los remedios resultan perjudiciales, entonces, en gran perplejidad, renuncian a cualquier ayuda externa y, como miserables como son y en profunda contradicción, acuden con renuencia y lentitud al único Salvador, Dios. Pero él, sabiendo muy bien que no se puede depender de la reforma forzada por la necesidad, no aplica su ley a todos, sino solo a aquellos en cuyo caso parece buena y adecuada. Por lo tanto, que todo razonamiento que piense que todas las posesiones le pertenecen y que se honra ante Dios, pues la expresión «sacrificar después de unos días» implica tal noción, sepa que está sujeto a la acusación de impiedad.

XX. <span id="v72">(72)</span> Hemos analizado adecuadamente el primer artículo de nuestra acusación contra Caín. Y el segundo es de esta naturaleza: ¿Por qué trae las primicias de los frutos de la tierra, pero no de los primeros productos? ¿No será por la misma razón, para dar la preeminencia en honor a la creación y recompensar a Dios mismo con lo que es segundo mejor? Pues así como hay personas que anteponen el cuerpo al alma, al esclavo a la señora, también hay personas que honran la creación más que a Dios, aunque el legislador pronunció este mandato: «debemos traer las primicias de los primeros productos de la tierra a la casa de Dios»,[^36] y no atribuírnoslas a nosotros mismos. Pues es justo atribuir todas las primeras mociones del alma, ya sean de orden o de poder, a Dios. <span id="v73">(73)</span> Ahora bien, las primeras cosas en orden son las siguientes, de las que participamos desde el primer momento de nuestro nacimiento original: nutrición, crecimiento, vista, oído, gusto, olfato, tacto, habla, la mente, las partes del alma, las partes del cuerpo, las energías de estas partes, y en resumen, todos los movimientos y condiciones que concuerdan con la naturaleza. Pero lo que es primero en consideración y poder son las buenas acciones, las virtudes y la conducta acorde con las virtudes. <span id="v74">(74)</span> Es correcto, por lo tanto, ofrecer las primicias de estas cosas: y las primicias son el lenguaje de la gratitud que emana de la sincera verdad de la mente. Y este lenguaje se divide según las divisiones apropiadas de la misma manera que se dividen la lira y los demás instrumentos musicales. Pues en cada uno de estos instrumentos, cada sonido es armonioso por sí mismo y también sumamente adecuado para formar una sinfonía con los demás. <span id="v75">(75)</span> Pero la naturaleza, que ha creado en nosotros muchos poderes, algunos consistentes en los sentidos externos, algunos razonados e intelectuales, y que ha dirigido cada uno a una función apropiada, y que a su vez ha adaptado todos en la debida proporción mediante una unión y armonía entre sí, puede ser pronunciada con más propiedad como feliz, tanto en cada uno de ellos en particular como en todos ellos.

XXI. <span id="v76">(76)</span> Por lo cual, si ofreces un sacrificio de las primicias, debes dividirlo como enseña la Sagrada Escritura: primero las frutas verdes, luego las tostadas, luego las cortadas y, finalmente, las molidas. Las verdes, por esta razón, enseña a quienes aman los tiempos antiguos, obsoletos y fabulosos, y no comprenden el poder impetuoso de Dios, ilimitado por el tiempo, a adoptar pensamientos nuevos, florecientes y vigorosos, para que no acepten opiniones falsas, alimentadas por los antiguos sistemas fabulosos que, a lo largo de los siglos, han transmitido para engaño de los mortales. pero que, recibiendo cosas nuevas y frescas en toda abundancia de Dios, que nunca envejece, sino que siempre es joven y vigoroso, se les pueda enseñar a no pensar que nada de lo que está con Él es viejo, ni que nada ha pasado ni es obsoleto, sino a considerar todo como creado y existente sin ninguna limitación en cuanto al tiempo.

XXII. <span id="v77">(77)</span> Por lo cual dice en otro lugar: «Te levantarás de delante de una cabeza canosa, y honrarás el rostro de un anciano».[^37] Como si la diferencia fuera muy grande. Pues lo canoso es ese tiempo que no energiza en absoluto, del cual uno debería levantarse, partir y huir, evitando esa idea que engaña a decenas de miles; ese tiempo tiene una capacidad natural para hacer algo. Pero por anciano se entiende alguien digno de honor, respeto y preeminencia, y cuyo examen se encomienda a Moisés, el amigo de Dios. «Porque aquellos a quienes conoces», dice Dios a Moisés, «ellos son los ancianos».[^38] Como era un hombre que no admitía innovaciones de ningún tipo, sino que, por costumbre, estaba apegado a sus mayores y a aquellos que eran dignos de los más altos honores. <span id="v78">(78)</span> Es ventajoso, por tanto, si no para la adquisición de la virtud perfecta, al menos para consideraciones políticas, nutrirse de las opiniones antiguas y primigenias, y también familiarizarse con los antiguos relatos de acciones gloriosas que los historiadores y toda la raza de los poetas han transmitido a sus contemporáneos y a épocas posteriores, para que se conserven en la memoria. Pero cuando la repentina luz de la sabiduría autodidacta brilla sobre quienes no la preveían ni la esperaban, abriendo los ojos del alma previamente cerrados, convierte a los hombres en espectadores del conocimiento en lugar de ser meros oyentes, implantando en la mente el más veloz de los sentidos externos, la vista, en lugar del oído, que es más lento; entonces es en vano ejercitar los oídos con discursos.

XXIII. <span id="v79">(79)</span> Por lo cual se dice también: «Y comeréis lo viejo, y lo viejo de lo viejo, y también traeréis lo viejo a la vista de lo nuevo.»[^39] Como conviene no repudiar ningún conocimiento antiguo por consideraciones de tiempo, mientras nos esforzamos por encontrarnos con los escritos de los sabios, y estar presentes, por así decirlo, con las opiniones y exposiciones de quienes relatan asuntos antiguos, y ser siempre aficionados a indagar sobre las épocas pasadas de los hombres y los acontecimientos antiguos, ya que lo más placentero de todo es no ignorar nada. Pero cuando Dios hace que broten nuevos brotes de sabiduría autodidacta en el alma, entonces nos corresponde inmediatamente circunscribir y reducir lo que hemos adquirido mediante la instrucción, que por sí solo regresa y fluye de vuelta a su fuente. Porque es imposible que alguien que es seguidor, o amigo, o discípulo de Dios, o cualquier otro nombre con que uno quiera llamarlo, tolere lecciones mortales.

XXIV. <span id="v80">(80)</span> Y que la madurez del alma nueva sea tostada. Es decir, como el oro se prueba en el fuego, que también lo haga la poderosa razón. Y la consolidación es señal de haber sido probado, comprobado y aprobado. Pues así como se tuesta el fruto de las espigas florecientes para que ya no esté húmedo, y como esto, por naturaleza, no puede darse sin fuego, así también es necesario que la joven y fresca madurez, que avanza mediante la poderosa e inalterable razón hacia la perfección de la virtud, se fortalezca y se estabilice. Pero es característica natural de la razón no solo madurar las especulaciones en el alma, impidiendo que se disuelvan, sino también frenar vigorosamente la impetuosidad de la pasión irracional. <span id="v81">(81)</span> Contemplad a José, el practicante de la contemplación, cocinándolo, cuando «Esaú se desmaya en un instante».[^40] Pues la maldad y la pasión son los cimientos de quienes se aman a sí mismos, sobre los cuales el hombre, al verlos derrotados y extinguidos por la razón que los ha refutado, no relaja, como es natural, sus esfuerzos y su fuerza. <span id="v82">(82)</span> Pero supongamos que el lenguaje no es confuso, sino dividido en divisiones apropiadas; el significado de la expresión «aquellos que están desmembrados» es algo similar. Pues en todo, el orden es mejor que el desorden, y especialmente lo es en la naturaleza más fluida: el habla.

XXV. Por lo tanto, debemos dividirlo en las cabezas principales, llamadas incidentes, y asignar a cada una su preparación apropiada, imitando en este punto a los arqueros diestros que, tras elegir un blanco, se esfuerzan por disparar cada una de sus flechas directamente hacia él. Pues la cabeza se asemeja al blanco, y la preparación es similar a las flechas. <span id="v83">(83)</span> Y así, la más excelente de todas las ramas del saber, el habla, se conecta armoniosamente. Pues el legislador corta hojas de oro en finos pelos, para trenzar obras apropiadas de ese material de manera duradera. Y de igual manera, el habla, que es más preciosa que el oro, se completa de manera loable con innumerables variedades de ideas; luego, al dividirse en las cabezas más finas posibles, a la manera de una red tejida, recibe una demostración armoniosa, como la obra de una rueca. <span id="v84">(84)</span>Se manda, pues, que los sacrificadores, cuando hayan desollado la ofrenda quemada, la corten pieza por pieza, para que, en primer lugar, el alma aparezca desnuda, sin ninguna cobertura, como la que se hace con opiniones vacías y falsas, y, en segundo lugar, para que pueda recibir divisiones adecuadas, pues la virtud es un todo y una sola, que se divide en especies correspondientes, como la prudencia y la templanza, la justicia y el coraje, para que nosotros, conociendo las diferencias de cada una de estas cualidades, podamos someternos a un servicio voluntario de ellas, tanto en su totalidad como en sus detalles.

<span id="v85">(85)</span> Y consideremos cómo podemos educar el alma para que, sumida en la confusión, no se deje engañar por apariencias generales e ininteligibles, sino que, al dividir adecuadamente las cosas, pueda inspeccionar y examinar cada cosa por separado con total precisión, adoptando un lenguaje que, impulsado por una impetuosidad desordenada, no cause indistinción, sino que, dividido en sus correspondientes títulos y en las demostraciones adecuadas a cada uno, se integre como un animal vivo de partes perfectas, debidamente ensambladas. Y debemos dedicarnos a la meditación y práctica continuas de estas cosas, si deseamos que su uso se confirme en nosotros, pues, después de haber experimentado el conocimiento, no permanecer en él es como probar comida y bebida, pero no poder alimentarse de ellas en cantidad suficiente.

XXVI. <span id="v86">(86)</span> Tras la división, era natural ofrecer lo molido; es decir, es natural, tras la división, vivir y pasar el tiempo libre entre lo descubierto, pues la práctica continua produce un conocimiento firme y estable, así como la indiferencia continua produce ignorancia. Por lo tanto, muchos hombres, por temor al esfuerzo de la práctica, han perdido la fuerza que les otorgaba la naturaleza, a quienes no han imitado quienes alimentaron sus almas con la profecía, que se representa con el nombre de maná, «pues lo molían en molinos o lo batían en morteros, lo cocían en sartenes y hacían tortas con él».[^41] Todos ellos sabían bien cómo amasar y suavizar el lenguaje celestial de la virtud para fortalecer el intelecto. <span id="v87">(87)</span> Cuando, por lo tanto, confiesas que el maíz joven y fresco, es decir, el vigor, y el maíz tostado, es decir, la palabra probada en el fuego e invencible, y el maíz cortado, que significa el corte y la división de las cosas, y el maíz molido, es decir, la preocupación ansiosa por el examen de lo que se ha descubierto, proceden todos de Dios, entonces estarás ofreciendo un sacrificio de las primicias de los primeros productos, de lo primero y mejor que el alma ha producido; y aunque seamos lentos, él no tarda en tomar para sí a quienes son aptos para adorarlo. Porque «Los tomaré», dice él, «para que sean mi pueblo, y yo seré su Dios, y ustedes serán mi pueblo: yo soy el Señor».

XXVII. <span id="v88">(88)</span> Estas son las acusaciones contra Caín, quien después de algunos días ofreció sacrificios. Abel, en cambio, no ofreció las mismas ofrendas ni las presentó de la misma manera, sino que, en lugar de cosas inanimadas, ofreció sacrificios vivos; y, en lugar de cosas más jóvenes, dignas solo del segundo lugar, ofreció lo más antiguo y de primera consideración; y, en lugar de lo débil, ofreció lo fuerte y gordo, pues dice que «ofreció los primogénitos de sus rebaños y su grasa»,[42] según el santísimo mandamiento. <span id="v89">(89)</span> Ahora bien, el mandamiento es el siguiente: «Y será», dicen las Escrituras, «cuando Dios te lleve a la tierra de los cananeos, tal como juró a tus padres, y te la dé, que consagrarás al Señor todo lo que abra la matriz de todos tus rebaños y de todos los animales que tengas, y consagrarás a todos los machos para el Señor. Todo descendiente de asno que abra la matriz lo cambiarás por una oveja; y si no lo intercambias, lo rescatarás con dinero».[^43] Porque lo que abre la herida es Abel, es decir, un regalo, el primogénito, y debes examinar cómo y cuándo debe ser ofrecido; <span id="v90">(90)</span> ahora el tiempo más apropiado es cuando Dios te llevará a la razón fluctuante, es decir, a la tierra de los cananeos, no de manera casual, sino de la manera en que él mismo juró que lo haría; no para que, siendo sacudido de aquí para allá por la resaca, la tempestad y las fuertes olas, puedas ser privado de todo descanso o estabilidad, sino para que, habiendo escapado de tal agitación, puedas disfrutar de un clima bueno y una calma, y ​​alcanzar la virtud como lugar de refugio, o puerto, o puerto seguro para barcos, pueda estar en seguridad y estabilidad.

XXVIII. <span id="v91">(91)</span> Pero cuando Moisés dice que Dios jura, debemos considerar si realmente lo afirma como algo apropiado para él; ya que a mucha gente le parece incompatible con el carácter de Dios; pues el significado implícito de un juramento es que es el testimonio de Dios en un asunto dudoso. Pero para Dios no hay nada incierto ni dudoso; <span id="v92">(92)</span> pues es él quien demuestra claramente a los demás todas las indicaciones claras de la verdad. Y, en consecuencia, no necesita testigos; pues no hay otro dios que lo iguale en honor. Omito mencionar que quien da testimonio, en la medida en que da testimonio, es mejor que aquel a quien da testimonio; pues uno necesita algo, y el otro le sirve; y quien sirve es más digno de crédito que quien requiere ser servido. Pero es impío concebir que algo pueda ser mejor que la Causa de todas las cosas, puesto que no hay nada igual a él, nada que sea siquiera ligeramente inferior a él; [^44] sino que todo lo que existe en el mundo se considera, en su género, inferior a Dios. <span id="v93">(93)</span> Ahora bien, es para obtener credibilidad que quienes no creen en Dios recurren al juramento. Pero a Dios se le debe creer simplemente cuando dice algo; de modo que, en cuanto a la certeza, sus palabras no difieren en nada de los juramentos. Y sucede, en efecto, que nuestras opiniones se confirman mediante un juramento; pero que un juramento en sí mismo se confirma añadiendo el nombre de Dios. Dios, por lo tanto, no se vuelve creíble por un juramento, sino que incluso un juramento es confirmado por Dios.

XXIX. <span id="v94">(94)</span> ¿Por qué, entonces, este hierofante creyó oportuno presentarlo como jurando? Para demostrar la debilidad del ser creado y, tras demostrarla, consolarlo: pues no podemos tener siempre presente en nuestra alma ese hecho principal que debe recordarse acerca de Dios, a saber, que «Dios no es como un hombre»,[45] para que podamos superar las afirmaciones que se hacen sobre el hombre; <span id="v95">(95)</span> pero nosotros, puesto que tenemos la mayor parte de lo que es mortal, y puesto que no somos capaces de concebir nada aparte de nosotros mismos, y no tenemos poder para ir más allá o para escapar de nuestras propias calamidades, sino que hemos entrado en la mortalidad como los caracoles en sus caparazones, y puesto que giramos una y otra vez alrededor de nosotros mismos en una bola, como tantos erizos, y sólo tenemos las mismas opiniones sobre el Dios bendito e inmortal que tenemos sobre nosotros mismos, evitando todo absurdo de afirmación, como por ejemplo que Dios tiene la misma forma que el hombre, pero en realidad siendo culpables de la impiedad de atribuirle que tiene las mismas pasiones que el hombre; <span id="v96">(96)</span> por esta razón formamos para él en nuestras mentes manos y pies, una entrada y una salida, odio, aversión, alienación e ira; Partes y pasiones muy incompatibles con el carácter de la Causa de todas las cosas, un juramento que a menudo contribuye a nuestra debilidad. <span id="v97">(97)</span> «Si Dios te concede lo que deseas», dice Moisés, hablando con gran elocuencia y precisión; pues si no te lo da, no lo tendrás, pues todo le pertenece: lo externo, el cuerpo, los sentidos, la capacidad del habla, la mente y las energías y esencias de todas las facultades. Y no tú, sino también todo este mundo, y todo lo que de él separes y dividas, descubrirás que no te pertenece; pues no posees la tierra, ni el agua, ni el aire, ni el cielo, ni las estrellas, ni ninguna de las especies de animales o plantas, ya sean perecederas o inmortales, como si fueran tuyas; de modo que, todo lo que de ellos traigas para ofrecerle como sacrificio, lo estás trayendo como posesión de Dios, y no como tuyo.

XXX. <span id="v98">(98)</span> Y observen cuán claramente se ordena que quien sacrifica puede tomar una parte de lo ofrecido, y que no está obligado a ofrecer la totalidad de lo que se le ha dado. Pues la naturaleza nos ha dado innumerables cosas, apropiadas para la raza humana, de las cuales no recibe ninguna parte: por ejemplo, nos ha dado la creación, aunque ella misma es increada; y el alimento, aunque no lo necesita; y el crecimiento, aunque siempre permanece en la misma condición; y la edad, con respecto al tiempo, aunque ella misma no admite adición ni sustracción; un cuerpo orgánico, que es incapaz de recibir; también las facultades de presentarse, de ver, de aplicar el alimento y de disponer de él una vez digerido; de discernir entre los diferentes olores, de usar el habla, de dar rienda suelta a la risa. <span id="v99">(99)</span> Hay también muchas otras cosas en nosotros que se refieren a nuestros usos necesarios y beneficiosos: aunque se puede decir que estas cosas son indiferentes, las que se reconocen como buenas deben atribuirse a la naturaleza y comprenderse en ella. Por lo tanto, investiguemos aquellas cosas que son especialmente admiradas entre nosotros, de las cosas que son realmente buenas, cada una de las cuales anhelamos alcanzar en el momento oportuno, y si las alcanzamos, se nos considera los más felices de los hombres. <span id="v100">(100)</span> Ahora bien, ¿quién ignora que una vejez feliz y una muerte feliz son los mayores bienes humanos? Ninguno de los cuales puede disfrutar la naturaleza, ya que la naturaleza no puede envejecer ni morir. ¿Y qué hay de extraordinario en el hecho de que lo increado no se digne usar los bienes de los seres creados, cuando incluso lo creado desea virtudes diferentes, según las diferencias de ideas en que se divide? En cualquier caso, los hombres no serían rivales de las mujeres, ni las mujeres lo serían de los hombres, en estos asuntos que solo el sexo opuesto debería preocupar. Pero si las mujeres imitaran las actividades de los hombres, serían consideradas medio hombres, y si los hombres se dedicaran a las actividades de las mujeres, adquirirían una mala reputación como hombres-mujeres. <span id="v101">(101)</span> Pero ¿acaso no hay virtudes entre las cuales la naturaleza misma ha hecho tal distinción que ninguna práctica puede ponerlas en uso común de ambos sexos? En cualquier caso, sembrar y engendrar hijos es propiedad especial del hombre, según su capacidad peculiar, y ninguna mujer podría lograrlo. Y además, la naturaleza del hombre no lo hace capaz de tener hijos, que es la buena acción de las mujeres; por lo tanto, estas cosas, que son innatas en la naturaleza del hombre, no pueden predicarse con propiedad de Dios, sino que se hace sólo a través de alguna mala aplicación catacrética de los términos.con lo cual compensamos nuestra debilidad. Quitarás, pues, ¡oh mente mía!, todo lo creado o mortal, lo mudable o lo no consagrado, de tus concepciones respecto al Dios increado, inmortal, inmutable y santo, el único Dios, bendito por los siglos.

XXXI. <span id="v102">(102)</span> Pero es completamente conforme a la naturaleza «sacrificar a Dios los machos de toda criatura que abre el vientre materno».[^46] Pues así como la naturaleza ha dado a las mujeres el vientre materno, como la parte más excelentemente adaptada para la generación de animales, también para la producción de cosas ha colocado un poder en el alma, mediante el cual la mente concibe, está de parto y da a luz muchas cosas. <span id="v103">(103)</span> Pero de las ideas que produce la mente, algunas son masculinas y otras femeninas, como en el caso de los animales. Ahora bien, los descendientes femeninos del alma son la maldad y la pasión, por las cuales nos afeminamos en cada una de nuestras actividades; pero un estado saludable de pasiones y virtud es masculino, por el cual nos excitamos y vigorizamos. Ahora bien, de éstos, todo lo que pertenece a la comunidad de los hombres debe ser atribuido a Dios, y todo lo que se relaciona con la similitud con las mujeres debe ser imputado a uno mismo, por lo que se dio el mandato: «De todo lo que abre la matriz, los varones pertenecen al Señor».

XXXII. <span id="v104">(104)</span> Pero también dice: «Los machos pertenecen al Señor de todo lo que abre la matriz, de tus rebaños y de tu ganado, y de todo lo que te pertenece». Habiendo hablado de la descendencia de la parte principal del alma, comienza a darnos información sobre el producto de la parte irracional, que los sentidos externos han obtenido como herencia, a la que compara con el ganado y con las crías que se crían en los rebaños, siendo mansas y dóciles, en la medida en que son guiadas por el cuidado de su capataz, es decir, del pastor; pues aquellas que se dejan correr libremente y se les concede la libertad, se vuelven salvajes por falta de alguien que las amanse. Pero aquellas que tienen guías, como cabreros, pastores y pastores, que son los administradores de toda especie de ganado, afirmo que son necesariamente mansas. <span id="v105">(105)</span> Además, el género de los sentidos externos está formado por la naturaleza, de modo que en un caso es salvaje y en otro dócil; es salvaje cuando, tras liberarse de las riendas de la mente como de su pastor, se deja llevar irracionalmente hacia los objetos externos de los sentidos externos; pero es manso cuando, tras someterse obedientemente a la razón, que es la guía del discernimiento, es regulado y dirigido por ella. Por lo tanto, todo lo que ve u oye, o, en resumen, todo lo que siente con cualquiera de sus sentidos internos según el mandato de la mente, todo esto es masculino y perfecto, pues a cada uno se le añade bondad; <span id="v106">(106)</span> pero todo lo que se hace sin guía, en un estado de anarquía, en tal caso el cuerpo nos arruina como la anarquía arruina una ciudad. Además, debemos considerar que aquellos movimientos de los sentidos externos que proceden en obediencia a la mente, y que por necesidad son mejores, tienen lugar de acuerdo a la dispensación de Dios; pero aquellos que son obstinados y desobedientes, debemos imputarlos a nosotros mismos, cuando somos llevados irracionalmente por la impetuosidad de los sentidos externos.

XXXIII. <span id="v107">(107)</span> Y nos ha ordenado tomar una porción no solo de las cosas que se acaban de mencionar, sino también de toda la masa en conjunto. Y el mandato se expresa en las siguientes palabras: «Y será, cuando coman del fruto de la tierra, que él tomará una parte para ofrecerla como ofrenda alzada al Señor: ofrecerán una torta de las primicias de su masa como ofrenda alzada, como hacen con la ofrenda de la era, así la ofrecerán.»[^47] <span id="v108">(108)</span> Ahora bien, hablando con propiedad, si debemos confesar la verdad exacta, somos nosotros mismos quienes somos esta masa; Ya que muchas esencias se amasan y combinan para que alcancemos la perfección: pues el gran Creador, habiendo mezclado y amasado lo frío y lo caliente, lo seco y lo húmedo, propiedades opuestas, ha creado de todas ellas una combinación distinta: nosotros mismos, de donde se nos aplica el término «masa». Ahora bien, de esta combinación en la que se unen cuerpo y alma, dos divisiones importantísimas, deben consagrarse las primicias. <span id="v109">(109)</span> Pero las primicias son los movimientos sagrados de cada uno según su virtud; por lo cual se les ha comparado con una era. Así como en una era hay trigo y cebada, y tantas otras cosas que se pueden separar por sí mismas, y cáscaras y paja, y cualquier otro residuo que se dispersa en diferentes direcciones, así también, entre nosotros, hay algunas cosas que son excelentes y útiles, y que proporcionan un verdadero alimento, mediante el cual se perfecciona una buena vida. Todo esto lo debemos atribuir a Dios. Pero hay otras cosas que no son divinas, que debemos dejar como basura a la raza humana; pero de estas deben quitarse algunas porciones, <span id="v110">(110)</span> y hay algunas virtudes enteras, libres de toda maldad, que sería impío mutilar dividiéndolas, y que se asemejan a esos sacrificios indivisibles, los holocaustos, de los cuales Isaac es un modelo manifiesto, a quien a su padre se le ordenó ofrecer como víctima, sin participar de ninguna pasión destructiva. <span id="v111">(111)</span> Y en otro pasaje se dice: «Mis dones, mis ofrendas y mis sacrificios, tendréis cuidado de ofrecerme en mis fiestas»: no quitándoles nada, ni dividiéndolos, sino presentándolos completos, enteros y perfectos; porque el festín del alma es alegría en las virtudes perfectas; Y las virtudes perfectas son todas aquellas que la raza humana exhibe, libres de toda mancha. Pero solo el hombre sabio puede celebrar una festividad como esta, y ningún otro ser humano; pues es muy raro encontrar un alma que nunca haya experimentado la maldad de las pasiones.

XXXIV. <span id="v112">(112)</span> Habiendo, pues, explicado las divisiones dominante y subordinada del alma, y ​​habiendo mostrado qué porción en cada una es masculina y femenina, Moisés procede a explicar con mucha coherencia las divisiones del cuerpo. Pues, consciente de que sin trabajo y cuidado no es posible obtener una descendencia masculina, procede a decir: «Todo potro de asna que abra la matriz, lo cambiarás por la cría de una oveja».[^48] Esta expresión equivale a: «Intercambia todo trabajo por mejoras». Porque el asno es símbolo del trabajo, al ser un animal muy resistente, y la oveja es el emblema del perfeccionamiento, como su propio nombre lo indica, [^49] <span id="v113">(113)</span> siendo símbolo del cuidado que se requiere dedicar a las artes y profesiones, y a todas las demás cosas que son materia de instrucción, y esto sin negligencia ni indiferencia, sino que es necesario, con toda ansiedad, haber preparado la mente para afrontar vigorosamente cualquier cantidad de trabajo, y esforzarse por no ser esclavizado por un trabajo mal considerado, sino por encontrar progreso y mejora al avanzar hacia el fin más glorioso; porque el trabajo debe ser soportado para mejorar. <span id="v114">(114)</span> Pero si de hecho recibes fatiga por el trabajo, y aun así tu naturaleza no avanza en absoluto en el camino del perfeccionamiento, sino que más bien se opone a que mejores por el progreso, entonces abandona la búsqueda y quédate tranquilo, porque es una tarea difícil ir contra la naturaleza. Por lo cual la escritura añade: «Y si no lo intercambias, lo rescatarás por dinero», lo cual significa: «Pero si no eres capaz de intercambiar trabajo por mejora, entonces abandona tu trabajo; porque la idea de rescatar lleva consigo la noción de emancipar la mente de cuidados vanos e improductivos».

XXXV. <span id="v115">(115)</span> Pero no hablo aquí de las virtudes, sino de las artes de carácter intermedio y de otros estudios necesarios que tratan de la atención debida al cuerpo y de la abundancia de bienes externos. Pero dado que el trabajo que se aplica a lo que es perfectamente bueno y excelente, incluso si no alcanza su objetivo, es de tal naturaleza que por sí mismo beneficia a quienes lo ejercen, mientras que las cosas que no están relacionadas con la virtud, a menos que se alcance su objetivo, son completamente inútiles. Pues, como en el caso de los animales, si se les quita la cabeza, hay un fin para todo el animal, pero la cabeza de las acciones es su fin, ya que, en cierto modo, viven si se llega al fin, pero si se les corta la cabeza y se les mutila, mueren. <span id="v116">(116)</span> Así también, que aquellos atletas que no son capaces de obtener la victoria, sino que invariablemente son derrotados, condenen su oficio; Y si algún comerciante o capitán de barco, en todos sus viajes, se encuentra con incesantes desastres, que abandone el negocio y descanse. Y aquellos hombres que, habiéndose dedicado a las artes intermedias, no han podido adquirir ningún conocimiento debido a la rudeza de su naturaleza, deben ser alabados por abandonarlas: pues tales estudios no se practican por la práctica misma, sino por el objetivo hacia el cual se dirige el trabajador. <span id="v117">(117)</span> Si, por lo tanto, la naturaleza impide nuestro progreso, no luchemos contra ella de forma inútil; si coopera con nosotros, honremos a la Deidad con las primicias y honores, que son el rescate de nuestra alma, emancipándola de la sujeción a amos crueles y elevándola a la libertad.

XXXVI. <span id="v118">(118)</span> Porque Moisés confiesa que los levitas, quienes, al ser tomados a cambio de los primogénitos, fueron nombrados ministros de aquel que solo es digno de ser servido, fueron el rescate de todo el resto de los israelitas. «Porque yo», dice Dios, «he aquí que he elegido a los levitas de en medio de los hijos de Israel, en lugar de todo primogénito que abre la matriz de entre los hijos de Israel; ellos serán su rescate, y los levitas me pertenecerán, porque todo primogénito es mío; desde el día en que herí a todos los primogénitos en la tierra de Egipto, consagré para mí a todos los primogénitos de Israel».[^50] <span id="v119">(119)</span> La razón que acudió a Dios y se convirtió en su suplicante, es lo que aquí se llama el levita; Dios, habiendo tomado esto de la parte más central y dominante del alma, es decir, habiéndolo tomado para sí y apropiándoselo como parte suya, lo consideró digno del honor debido al primogénito. De modo que, de esto, es evidente que Rubén es el primogénito de Jacob, pero Leví el primogénito de Israel; uno tiene los honores de antigüedad según el tiempo, pero el otro según la dignidad y el poder. <span id="v120">(120)</span> Pues Jacob, siendo símbolo del trabajo y la superación, es también el comienzo de la bondad de disposición, que se significa en Rubén; pero la fuente de la contemplación del único ser sabio, según la cual se da el nombre de Israel, es el principio de la inclinación a ministrarle; y el levita es el símbolo de tal ministerio. Así como Jacob resulta ser el heredero de la primogenitura de Esaú, tras haber vencido su afán por la maldad con el trabajo virtuoso, así también Leví, consagrado a la virtud perfecta, heredará los honores de la primacía de Rubén, el hombre de buena disposición. Pero la prueba más innegable de la perfección es que un hombre sea un fugitivo para Dios, habiendo abandonado toda preocupación por las cosas de la creación.

XXXVII. <span id="v121">(121)</span> Estos, entonces, para hablar con estricta propiedad, son los precios que deben pagarse por la preservación y el rescate del alma que anhela la libertad. ¿Y no podemos decir que de esta manera se presenta una doctrina muy necesaria? A saber, que todo hombre sabio es un rescate por uno indigno, quien no podría perdurar ni siquiera por poco tiempo, si el hombre sabio, mediante el ejercicio de la misericordia y la prudencia, no se preocupara por su supervivencia; como un médico que se opone a las dolencias de un inválido, ya sea aliviándolas o eliminándolas por completo, a menos que la enfermedad se presente con una violencia irresistible y supere todo el ingenio de la habilidad médica. <span id="v122">(122)</span> Y de esta manera Sodoma fue destruida, pues no había, por así decirlo, nada bueno que pudiera compararse con la indescriptible multitud de sus maldades. De modo que si se hubiera podido encontrar el número cincuenta, según el cual se proclama la emancipación de la esclavitud del alma y la completa libertad, o si se hubiera encontrado alguno de los números inferiores a cincuenta que el sabio Abraham enumeró, descendiendo finalmente a diez, el número propio de la instrucción, la mente no habría sido destruida de manera tan ignominiosa. <span id="v123">(123)</span> A veces debemos esforzarnos, en la medida de lo posible, por preservar a quienes no están a punto de ser completamente destruidos por la maldad que los habita; Imitando a los buenos médicos que, aun viendo la imposibilidad de que los enfermos se recuperen, aplican sus remedios con alegría, para que no parezca que fue por su negligencia que el asunto no salió como se deseaba. Y si se ve una pequeña semilla de buena salud, debe ser apreciada como una chispa de fuego con todo el cuidado imaginable; pues existe la esperanza de que si se prolonga su duración y se fortalece, el hombre pueda en el futuro tener una vida mejor y más libre de peligro. <span id="v124">(124)</span> Por lo tanto, cuando veo a un buen hombre viviendo en cualquier casa o ciudad, declaro que esa casa o ciudad es feliz, y creo que su disfrute de sus bienes presentes es seguro, y que su expectativa de felicidad futura se cumplirá, ya que, por el bien de los dignos, Dios otorgará sus riquezas ilimitadas e ilimitadas incluso a los indignos. Y rezo para que vivan lo más posible, ya que no es posible que envejezcan jamás, pues espero que la buena fortuna permanezca para los hombres mientras puedan vivir en la práctica de la virtud. <span id="v125">(125)</span> Por lo tanto, cuando veo u oigo que alguno de estos hombres ha muerto, me siento profundamente abatido y afligido, y lamento a los que quedan vivos tanto como los lamento a ellos; porque al que veo,que el fin necesario ha llegado en consonancia con las ordenanzas de la naturaleza, y que han exhibido una vida feliz y una muerte gloriosa. Pero considero a los demás ahora privados de la gran y poderosa mano que los salvó, y es probable que, ahora que están desprovistos de ella, pronto sufran los males que les corresponden, a menos que, en lugar de los hombres anteriores, que se han ido, la naturaleza se esté preparando para hacer brotar a otros jóvenes, como en el caso de un árbol que ya ha derramado su fruto maduro para el alimento y disfrute de quienes pueden aprovecharlo. <span id="v126">(126)</span> Así como, por lo tanto, los hombres buenos son la parte más fuerte de las ciudades, en cuanto a su duración, también en ese estado de cada individuo, que consiste en alma y cuerpo, las facultades de razonamiento, ligadas a la prudencia y al conocimiento, son la parte más firme de su cimiento; <span id="v127">(127)</span> De esta manera, también dice: «Las ciudades de los levitas son rescatadas para siempre, porque el ministro de Dios goza de libertad eterna, según las revoluciones continuas del alma en constante movimiento», y admite incesantes aplicaciones curativas; pues cuando los llama rescatados, no una vez, sino para siempre, como dice, pretende transmitir un significado como este: que siempre están en un estado de revolución, y siempre en un estado de libertad, estado de revolución implantado en ellos debido a su mortalidad natural, pero su libertad les llega debido a su ministerio a Dios." y admite incesantes aplicaciones curativas; porque cuando los llama rescatados, no una vez, sino para siempre, como dice, quiere transmitir un significado como este, que siempre están en un estado de revolución, y siempre en un estado de libertad, el estado de revolución siendo implantado en ellos debido a su mortalidad natural, pero su libertad les llega debido a su ministración a Dios." y admite incesantes aplicaciones curativas; porque cuando los llama rescatados, no una vez, sino para siempre, como dice, quiere transmitir un significado como este, que siempre están en un estado de revolución, y siempre en un estado de libertad, el estado de revolución siendo implantado en ellos debido a su mortalidad natural, pero su libertad les llega debido a su ministración a Dios.

XXXVIII. <span id="v128">(128)</span> Pero vale la pena considerar, de forma significativa, por qué concedió las ciudades de los levitas a los fugitivos, considerando justo que incluso estos, que parecen completamente impíos, habitaran con los más santos de los hombres. Ahora bien, estos fugitivos son aquellos que han cometido, sin intención, homicidio. En primer lugar, por lo tanto, debemos repetir lo que es coherente con lo ya dicho: que el hombre bueno es el rescate del indigno, de modo que quienes han pecado naturalmente acudirán a los que han sido santificados, para ser purificados; y, en segundo lugar, debemos considerar que los levitas admiten a los fugitivos porque ellos mismos son potencialmente fugitivos; <span id="v129">(129)</span> pues, así como fueron expulsados ​​de su país, estos otros también dejaron a sus hijos, padres, hermanos y seres queridos para recibir una herencia inmortal en lugar de una mortal. Pero difieren, porque la huida de unos es involuntaria, causada por una acción no intencional, mientras que la de los otros es voluntaria, por amor a lo más excelente; y porque los unos tienen a los levitas como refugio; pero los levitas tienen al Señor de todo como refugio, para que los imperfectos tengan las Sagradas Escrituras como ley; pero los otros tengan a Dios como suyo, por quien son santificados. <span id="v130">(130)</span> Además, a quienes cometieron homicidio involuntario se les asignaron las mismas ciudades que a los levitas para habitar, porque también se les consideró dignos de un privilegio debido a una matanza santa. EspañolCuando, pues, el alma, transformada, llegó a honrar al Dios egipcio, el cuerpo, como oro fino, entonces todos los escritos sagrados, surgiendo por propia iniciativa con armas defensivas, es decir, demostraciones conforme al conocimiento, presentando como su líder y general al sumo sacerdote, profeta y amigo de Dios, Moisés, proclamaron una guerra incesante por la piedad, y no quisieron oír hablar de la paz hasta que hubieran derribado todas las doctrinas de quienes se les oponían, de modo que naturalmente llegaron a habitar las mismas moradas, por cuanto habían realizado acciones similares, aunque no las mismas.

XXXIX. <span id="v131">(131)</span> Hay también otra opinión que circula, como algo así como un secreto, que es correcto guardar en oídos de los ancianos, sin divulgarla a los jóvenes: porque de todos los poderes más excelentes que existen en Dios, hay uno igual a los demás en honor, es decir, el legislativo (porque él mismo es un legislador y la fuente de todas las leyes, y todos los legisladores particulares están subordinados a él), y este poder legislativo se divide en una doble división, una que se refiere a la recompensa de los que hacen el bien, y la otra al castigo de los que han pecado. <span id="v132">(132)</span> En consecuencia, el levita es el ministro de la primera división, pues realiza todas las ministraciones relacionadas con la santidad perfecta, según la cual la raza humana es elevada y llevada a la atención de Dios, ya sea mediante holocaustos, sacrificios salvadores o arrepentimiento por los pecados. Pero de la otra división, la que castiga, del poder legislativo, quienes han cometido homicidio involuntario son los ministros. <span id="v133">(133)</span> Y Moisés da testimonio de esto diciendo: «No quiso, pero Dios lo entregó en sus manos»,[^51] de modo que sus manos se consideran aquí como instrumentos; pero quien energiza por medio de ellas de manera invisible, debe ser el otro ser, el invisible. Que, por lo tanto, los dos siervos convivan juntos, siendo ministros de las dos especies del poder legislativo; el levita siendo el ministro de la división que se refiere a la recompensa de los que hacen el bien, y el homicidio involuntario de la división que se ocupa del castigo. <span id="v134">(134)</span> «Pero en el día», dice Dios, «en que herí a los primogénitos en la tierra de Egipto, consagro para mí a todos los primogénitos de Israel».[^52] Y dice esto no para hacernos suponer que en el momento en que Egipto fue golpeado con este poderoso golpe por la destrucción de todos sus primogénitos, todos los primogénitos de Israel se volvieron santos, sino porque tanto en tiempos pasados, como ahora, y en el futuro, y para siempre, esto sucede naturalmente en el caso del alma, que cuando las partes más dominantes de la pasión ciega son destruidas, entonces la descendencia mayor y más honorable de Dios, que ve todo con una vista penetrante, se vuelve santa; <span id="v135">(135)</span> pues la salida de la maldad trae consigo la entrada de la virtud, como, por otro lado, cuando se expulsa el bien, entonces lo malo, acechando, entra para llenar el vacío. Jacob apenas había salido, [^53] cuando Esaú entró, no con la mente que todo lo recibe, sino con la impresión de la maldad en lugar de las figuras de la virtud, si es que eso es posible; pero no habría podido lograrlo.porque será suplantado y derrocado por el hombre sabio antes de que se dé cuenta, pues el hombre sabio está pronto a repeler el daño inminente antes de que pueda afectarlo.

XL. <span id="v136">(136)</span> Y no solo trae las primicias del primogénito, sino también de la grasa, demostrando con esto que todo lo que hay en el alma que es alegre, o grasa, o preservativa y agradable, puede ser entregado a Dios. Y veo también en las disposiciones establecidas para los sacrificios que se ordena ofrecer tres cosas de las víctimas: en primer lugar, la grasa, los riñones y el lóbulo del hígado, de los cuales hablaremos por separado; pero no el cerebro ni el corazón, que parecía natural dedicar antes que las otras partes, ya que, según el lenguaje del legislador, se reconoce que el poder dominante reside en una de ellas.

<span id="v137">(137)</span> Pero ¿no podría deberse a una santidad excesiva y a una consideración muy precisa del asunto que no llevó estas cosas al fiel altar de Dios? Porque esa parte dominante, sujeta a cambios en ambas direcciones, para bien o para mal, en un instante indivisible recibe impresiones que cambian continuamente, a veces impresiones de lo puro y aprobado, y otras de una moneda adulterada y vil. <span id="v138">(138)</span> Por lo tanto, el legislador, al juzgar que un lugar capaz de recibir estas cualidades opuestas, a saber, lo honorable y lo vergonzoso, y que se adaptaba a cada uno y distribuía igual honor a ambos, era tan impuro como santo, lo retiró del altar de Dios. Pues lo vergonzoso es profano, y lo profano es, por supuesto, impío. <span id="v139">(139)</span> Por eso la parte dominante se mantiene alejada de los sacrificios, pero si se somete a examen, cuando todas sus partes hayan sido purificadas, será consagrada como holocausto, libre de toda mancha y contaminación. Pues esta es la ley respecto a los holocaustos: que, con excepción de los restos de la comida y de la piel, que son signos de la debilidad del cuerpo y no de la maldad, no se le deje nada más a la criatura, sino que todas las demás partes, que muestran la perfección del alma en todas sus partes, se presenten como holocausto a Dios.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Cherubim">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre los querubines</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Worse_is_Wont_to_Attack_Better">
          <span class="pr-2">Lo peor suele atacar mejor</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Génesis 4:2.

[^2]: Génesis 25:24.

[^3]: Génesis 25:8.

[^4]: Génesis 49:33.

[^5]: Génesis 35:25.

[^6]: Deuteronomio 5:31.

[^7]: Deuteronomio 34:5.

[^8]: Éxodo 7:1.

[^9]: Deuteronomio 34:6.

[^10]: Éxodo 4:10.

[^11]: Génesis 25:33.

[^12]: Deuteronomio 21:15.

[^13]: las secciones 21 a 33a estaban fuera de lugar en la traducción de Yonge porque la edición en la que Yonge basó su traducción, Thomas Mangey, Philonis Iudaei opera omnia graece et latine ad editionem Thomae Mangey collatis aliquot mss. edenda curavit Augustus Fridericus Pfeiffer (Erlangae: In Libraria Heyderiana, 1820), carecía de este material. Las líneas de la edición de Yonge se encontraban originalmente en Sobre las leyes especiales 2.284 y siguientes.

[^14]: ésta no es sólo la misma idea, sino casi el mismo lenguaje de Horacio en Sat. I. 9.60.

[^15]: Génesis 33:11.

[^16]: Génesis 25:5.

[^17]: Números 27:17.

[^18]: Génesis 30:36.

[^19]: ibíd.

[^20]: Génesis 47:3.

[^21]: Éxodo 3:1.

[^22]: Génesis 46:34.

[^23]: Éxodo 8:26.

[^24]: Génesis 4:2.

[^25]: Deuteronomio 23:21.

[^26]: Deuteronomio 8:12.

[^27]: Deuteronomio 8:17.

[^28]: Deuteronomio 9:5.

[^29]: Génesis 18:6.

[^30]: Éxodo 12:34.

[^31]: Éxodo 12:11.

[^32]: Génesis 27:20.

[^33]: Números 11:23.

[^34]: Éxodo 16:6.

[^35]: Éxodo 8:9.

[^36]: Éxodo 23:19.

[^37]: Levítico 19:32.

[^38]: Números 11:16.

[^39]: Levítico 26:10.

[^40]: Génesis 25:29.

[^41]: Números 11:8.

[^42]: Génesis 4:3.

[^43]: Éxodo 13:11.

[^44]: La similitud con Horacio es aquí nuevamente muy notable. Horacio habla del Padre y Gobernador del universo en Od. I. 12.17.

[^45]: Números 23:19.

[^46]: Éxodo 13:12.

[^47]: Números 15:19.

[^48]: Éxodo 13:13.

[^49]: probaton, derivado de probaino—, avanzar hacia adelante.

[^50]: Levítico 3:12.

[^51]: Éxodo 21:13.

[^52]: Éxodo 13:15.

[^53]: Génesis 27:1.