---
title: "Sobre las virtudes"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/The_Special_Laws_IV">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Leyes Especiales, IV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Rewards_and_Punishments">
          <span class="pr-2">Sobre recompensas y castigos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer escribe: “El tercer grupo principal de obras de Filón sobre el Pentateuco es una _Delineación de la legislación mosaica para no judíos_. En este grupo, de hecho, la explicación alegórica todavía se emplea ocasionalmente. Sin embargo, en general, tenemos aquí delineaciones históricas reales, una exposición sistemática de la gran obra legislativa de Moisés, cuyo contenido, excelencia e importancia el autor desea hacer evidentes a los lectores no judíos, y de hecho al mayor número posible de ellos. Pues la delineación es más bien popular, mientras que el extenso comentario alegórico es una obra esotérica y, según las nociones de Filón, estrictamente científica. El contenido de las diversas composiciones que forman este grupo difiere considerablemente y, aparentemente, son independientes entre sí. Sin embargo, su conexión, y en consecuencia la composición de toda la obra, no puede, según las propias insinuaciones de Filón, ser dudosa. En cuanto a su estructura, se divide en _tres partes_. (a) El comienzo y, por así decirlo, la introducción al conjunto está formado por un descripción de la creación del mundo (κοσμοποιια), que Moisés coloca en primer lugar con el fin de mostrar que su legislación y sus preceptos están en conformidad con la voluntad de la naturaleza (προς το βουλημα της φυσεως), y que, en consecuencia, quien la obedece es verdaderamente un ciudadano del mundo. (κοσμοπολιτης) (_de mundi opif_. § 1). A esta introducción le sigue (b) _biografías de hombres virtuosos_. Se trata, por así decirlo, de leyes vivas y no escritas (εμψυχοι και λογικοι νομοι _de Abrahamo_, § 1, νομοι αγραφοι _de decalogo_, § 1), que representan, a diferencia de los mandamientos escritos y específicos, normas morales universales. (τους καθολικωτερους και ωσαν αρχετυπους νομους _de Abrahamo_, § 1). Finalmente, la tercera parte abarca (c) _la descripción de la legislación propiamente dicha_, que se divide en dos partes: <span id="v1">(1)</span> la de los diez mandamientos principales de la ley, y <span id="v2">(2)</span> la de las leyes especiales correspondientes a cada uno de estos diez mandamientos. A continuación, a modo de apéndice, se incluyen algunos tratados sobre ciertas virtudes cardinales, y sobre las recompensas de los buenos y el castigo de los malos. Este resumen del contenido muestra de inmediato que la intención de Filón era presentar a sus lectores una descripción clara de todo el contenido del Pentateuco, que debía ser completo en sus aspectos esenciales. Sin embargo, su opinión, en este sentido, es genuinamente judía: que todo este contenido se enmarca en la noción de los νομος. (La literatura del pueblo judío en la época de Jesús, págs. 338-339)

Emil Schürer comenta: «Περι τριων αρετων ητοι περι ανδρειας και φιλανθρωπιας και μετανοιας. _De fortitudine_ (Mangey, ii. 375-383), _de caritate_ (ii. 383-405), _de poenitentia_ (ii. 405-407).—El tratado _de justitia_, cuya continuación se da aquí, se menciona al comienzo de este libro (περι). δικαιοσυνης και των κατ αυτην οσα καιρια προτερον ειπων, μετειμι το εξης επ ανδριαν). Este libro pertenece también al apéndice de la obra de specialibus legibus, y fue sólo una razón externa (a saber, la de hacer los dos libros casi iguales en extensión) la que motivó a Filón a combinar una parte de este apéndice con el libro cuarto mismo, y a dar el resto como un libro separado. El título de este libro se encuentra tal como lo dio Mangey en _cod. Bodleianus_ (Mang. ii. 375, nota). Confirmado por Euseb. _H. E._ii. 18. 2: περι των τριων αρετων, ας συν αλλαις ανεγραψε Μωυσης. Jerónimo, _vir. Illustr._ 11: _de tribus virtutibus liber unus_. Dos manuscritos, el _Mediceus_ y el _Lincolniensis_, tienen por otra parte: περι αρετων ητοι περι ανδρειας και ευσεβειας και φιλανθρωπιας και μετανοιας. Parece hablar a favor de este título el hecho de que el tratado _de caritate_ comienza con las palabras (Mang. ii. 383): την δε ευσεβειας συγγενεστατην και αδελφην και διυμον οντως εξης επισκεπτεον, φιλανθρωπιαν, como si faltara un tratado _de pietate_ entre _de fortitudine_ y _de caritate_. Aún así, las palabras no necesariamente requieren este significado. Por el contrario, el título de _Med._ y _Lincoln_ parece provenir de este significado incorrecto. Según Gfrörer y Dähne, solo el tratado _de fortitudine_ corresponde aquí, y los otros dos (_de caritate_ y _de poenitentia_) deben separarse completamente de él y añadirse como apéndice a la _Vita Mosis_. Sin embargo, el único fundamento para esta opinión es el simple hecho de que al comienzo de _de caritate_ se cita la _Vita Mosis_. Este argumento es, sin duda, demasiado débil para oponerse al testimonio de los manuscritos sobre la conexión entre estos tres tratados. Su contenido, por el contrario, demuestra que los tratados aquí reunidos pertenecen a la obra _de specialibus legibus_. “También se reúnen aquí aquellas leyes mosaicas que pertenecen, no a las rúbricas de los diez mandamientos, sino a la rúbrica de ciertas virtudes cardinales, que de hecho solo se realizan mediante la práctica del Decálogo en su totalidad (compárese el final de _de concupiscentia_, ii. 358, Mangey).» (_La literatura del pueblo judío en el tiempo de Jesús_, págs. 345-347)

FH Colson escribe (_Philo_, vol. 8, págs. 158-161):

> _Coraje o hombría_
>
El verdadero coraje reside en el conocimiento, no en las pasiones salvajes que tan a menudo se exhiben en la guerra, sino en el coraje que demuestran quienes, a pesar de sus dolencias físicas, ejercitan su mente en beneficio de los demás (1-4). Hay muchas circunstancias que incitan a este coraje: la pobreza se combate con la satisfacción de la simple riqueza que proporciona la naturaleza (5-7), aunque también existe la riqueza superior de la sabiduría (8-9); la oscuridad o la insignificancia carecen de importancia si gozamos de la estima de los sabios (10-11), ni la discapacidad de los sentidos si tenemos la visión de la mente <span id="v12">(12)</span>, ni la enfermedad si el alma está sana (13-14). El coraje es la cualidad que nos permite despreciar todo esto (15-17). La ley, al prohibir incluso a un hombre vestirse de mujer (18-21), sugiere lo esencial que es esta virtud del coraje o la virilidad.
>
La valentía en tiempos de paz se inculca en toda la ley, pero debemos ver qué dice sobre la valentía en la guerra <span id="v22">(22)</span>. Obsérvese que los cobardes no deben alistarse en el ejército (23-26), ni tampoco aquellos que, naturalmente, se embarcan en una nueva empresa que distraiga su interés (27-31). Los guerreros que Moisés busca son hombres de cuerpo sano y activo, con la valentía que prefiere una muerte gloriosa a una vida deshonrosa (32-33). Así debieron ser los doce mil seleccionados para la guerra contra Madián, y Filón relata ahora la historia de esa guerra desde su inicio: la seducción de muchos israelitas por medio de las mujeres madianitas (34-40) y el castigo que disuadió al resto de seguir su ejemplo <span id="v41">(41)</span>, y cómo el pequeño ejército reclutado por Moisés para vengar el pecado de los seductores obtuvo una victoria completa sobre un número mucho mayor sin perder un solo hombre (42-44). Esta victoria, gracias al apoyo de Dios, concuerda con la promesa del Deuteronomio de que la obediencia a la ley asegurará el éxito en la guerra (45-50).
>
> _Humanidad_
>
La humanidad o la bondad son gemelas de la piedad, y la vida y la legislación de Moisés son la mejor ilustración posible. Sin embargo, antes de abordar esta última, podemos mencionar incidentes al final de su carrera que no se mencionaron en los dos libros que narran su vida (51-52). Filón procede ahora a mostrar cómo Moisés, sabiendo que su fin estaba cerca, no legó la sucesión a su familia ni siquiera a su amigo y teniente Josué sin consultar a Dios (53-65), y cómo, tras la aprobación divina de la elección de Josué, lo encargó ante la congregación (66-69), mostrando así cómo todo gobernante debe preparar y animar a su sucesor (70-71), y luego prorrumpió en el Gran Cántico (72-75), seguido de la Bendición de las Tribus (76-79). A continuación, ofrece algunos ejemplos de la humanidad de la ley mosaica (80-81). Los préstamos deben hacerse a los israelitas sin exigir intereses (82-87), los salarios deben pagarse el mismo día <span id="v88">(88)</span>, el acreedor no debe entrar en la casa del deudor para embargar una prenda <span id="v89">(89)</span>, la espiga de la cosecha de maíz, uvas y aceitunas debe dejarse a los pobres (90-94), las primicias de los cultivos y los rebaños deben apartarse <span id="v95">(95)</span>, un animal extraviado debe guardarse y devolverse a su dueño <span id="v96">(96)</span>, el producto del año sabático debe ser gratuito para los pobres (97-98) y las posesiones territoriales deben devolverse al propietario original en el año del Jubileo (99-100). Estos son solo ejemplos de la bondad que debe mostrarse a los hermanos israelitas <span id="v101">(101)</span>. A continuación, tenemos la humanidad que debe mostrarse, como se inculca a lo largo de la ley, hacia los extranjeros que se presumen prosélitos de la fe (102-104) y hacia los colonos que entran sin esta recomendación (105-108). También para los enemigos existe el mandato de no hacer la guerra sin intentar la reconciliación <span id="v109">(109)</span>, y tratar a las mujeres cautivas con respeto (110-115) y, en la vida privada, extender el deber de proteger o restituir animales a los enemigos y, con ello, posiblemente poner fin a una disputa (116-118); todo esto muestra cómo el gran propósito de la Ley Mosaica es aumentar la paz y la hermandad (119-120).
>
> Hasta ahora, las personas a quienes se debe prestar esta bondad son hombres libres, pero los esclavos también deben recibirla. Una persona reducida a esa condición por la pobreza debe ser liberada al séptimo año (121-123) e incluso los nacidos en esclavitud no deben ser rechazados si acuden como suplicantes a otra persona <span id="v124">(124)</span>.
>
La bondad hacia los animales está prescrita por la ordenanza que establece que las crías deben permanecer con su madre durante siete días, lo cual, sumado a la provisión de leche por parte de la naturaleza para el recién nacido, debería hacer reflexionar a los infanticidas sobre la maldad de su conducta (125-133). La misma lección nos da la ley que establece que la madre y la cría no deben ser sacrificadas el mismo día, una acción contra la cual se rebela todo sentimiento decente (134-136), y es un corolario de esta ley que ningún animal debe ser sacrificado durante el embarazo (137-138). Basándose en el mismo principio, algunos legisladores han prohibido que las mujeres embarazadas condenadas a muerte sean ejecutadas hasta que nazca el niño, y Moisés, al extender esta misericordia a los animales, implica que, a fortiori, se debe consideración plena a nuestros semejantes. De este modo, condena a los difamadores que acusan a los judíos de misantropía (139-141). Un ejemplo aún más llamativo de esta misericordia es la prohibición de cocer al cordero en la leche de su madre (142-144), también las leyes contra ponerle bozal al buey mientras trilla el trigo (145) y contra uncir juntos animales de fuerza desigual (146-147).
>
Finalmente, existe la bondad hacia las plantas, demostrada al prohibir la devastación de las cosechas en general, e incluso las de los enemigos en guerra (148-154), y al cuidar cuidadosamente las plantas jóvenes hasta el cuarto año, antes del cual no se puede recolectar el fruto (155-159). Plantas, animales, hombres: de la consideración por lo más bajo nos elevamos a la consideración por lo más alto <span id="v160">(160)</span>.
>
> Todos estos preceptos se dirigen contra el vicio del orgullo o arrogancia (161-164) que Moisés denuncia cuando nos pide usar todos los dones «para hacer poder», es decir, para promover los mismos poderes en los demás (165-170), y también nos dice que Dios está «provocado por la presunción» que se cree divina, se atribuye todas las virtudes y dones y los niega a todos los demás (171-174).
>
> _Arrepentimiento_
>
> En este breve sermón se insiste en el valor del arrepentimiento como «segundo mejor», como se muestra primeramente en aquellos que se convierten de la idolatría y deben ser tratados con toda amabilidad (175-179) y en general al pasar de la desobediencia a la obediencia a la ley que no está lejos sino en nuestra «boca, mano y corazón» (180-184), y al «elegir» a Dios, una elección que hace de cada hombre su pueblo (185-186).
>
> _Nobleza_
>
> La primera parte de este tratado es una discusión del tema de que el verdaderamente bien nacido o noble es el hombre sabio, y el verdaderamente innoble o mal nacido el tonto, como lo demuestra el hecho de que la posesión de antepasados ​​talentosos y virtuosos no nos beneficia si no heredamos esos dones o seguimos esas virtudes (187-197). Esto se ilustra desde el Génesis, primero, por hijos degenerados de buenos padres. Adán nació noblemente pero engendró a Caín (198-200); Noé engendró a Cam (201-202), de hecho, Adán mismo era el hijo de Dios pero cayó (203-205). Estos pertenecen a la humanidad en general. En la historia judía encontramos que los hijos de Abraham, excepto Isaac, fueron de poco valor (206-207), y Esaú fue el hijo de Isaac (208-210). En segundo lugar, por buenos hijos de padres malos o inferiores. Los padres de Abraham fueron astrólogos e idólatras; Sin embargo, ¡cuán maravillosas fueron su vida y personalidad! (211-219); y lo mismo ocurrió con las mujeres. Tamar, que provenía de una familia pagana, vivió una vida honorable (220-222), y las concubinas de Jacob, aunque originalmente eran esclavas, fueron promovidas a la dignidad y sus hijos fueron equiparados a los de las esposas legítimas (223-225). De hecho, la única doctrina sólida es que cada persona debe ser juzgada por su conducta y no por su ascendencia (226-227).


## SOBRE LAS VIRTUDES\*

* _Título de Yonge: Tratado sobre tres virtudes, es decir, sobre el coraje, la humanidad y el arrepentimiento._

### SOBRE EL CORAJE

I. <span id="v1">(1)</span> Habiendo dicho previamente todo lo que parecía necesario acerca de la justicia y los preceptos que están estrechamente relacionados con ella, ahora procedo en orden regular a hablar del coraje, no entendiendo por coraje ese delirio guerrero y frenético, bajo la influencia de la pasión como su consejera, que la mayoría de los hombres toma por él, sino el conocimiento; [^1] <span id="v2">(2)</span> porque algunas personas, estando eufóricas por la osadía cuando tienen fuerza corporal para ayudarlas, se alinean en las filas de la guerra, con armadura completa, y matan a innumerables huestes del enemigo por hombre, ganando por sus hazañas el nombre indecoroso pero bien sonante de valor preeminente, siendo consideradas por la multitud que juzga tales asuntos extremadamente gloriosas en su victoria, aunque de hecho han sido salvajes y brutales tanto en naturaleza como en la práctica, habiendo tenido sed de sangre humana. <span id="v3">(3)</span> Pero entonces, como algunos hombres que, permaneciendo siempre en sus propias casas, mientras sus cuerpos han sido desgastados ya sea por una larga enfermedad o por una vejez dolorosa, aún estando saludables y vigorosos en la mejor parte de su alma, y ​​estando llenos de altos pensamientos, e inspirados con una fortaleza más valiente y feliz, nunca, ni siquiera en sus sueños, entrometiéndose con armas bélicas, sin embargo, por su exposición y defensa de sabios consejos para el beneficio común, a menudo han restablecido tanto los asuntos privados de los individuos como la prosperidad común de su país cuando estaba en peligro, presentando razonamientos inquebrantables e inflexibles sobre lo que ha sido realmente conveniente. <span id="v4">(4)</span> Estos hombres, entonces, son los que practican el verdadero coraje, siendo estudiosos y practicantes de la sabiduría; pero esos otros hombres no tienen más que lo que no merece ser llamado así aunque asuma ese nombre, pues viven en esa enfermedad incurable que es la ignorancia, a la que muy propiamente se puede llamar audacia, del mismo modo que se dice que en las monedas el metal base lleva a menudo la misma impresión que el sello y el dinero verdaderos.

II. <span id="v5">(5)</span> Además, hay también un número no pequeño de otras cosas en la vida humana que se confiesa que son muy difíciles de soportar, como la pobreza, la falta de reputación, la mutilación y diversos tipos de enfermedades, por las cuales los hombres de espíritu débil se quebrantan, siendo incapaces de levantarse en absoluto por su falta de coraje; pero aquellos hombres que están llenos de pensamientos elevados y espíritus nobles, se levantan para luchar contra estas cosas, y luchan contra ellas con fortaleza y vigor excesivo, ridiculizando y despreciando enormemente sus amenazas y ataques contra su pobreza; ostentando la riqueza, no esa riqueza que es ciega, sino aquella que ve agudamente, cuyas imágenes y tesoros el alma se enorgullece naturalmente de atesorar; <span id="v6">(6)</span> porque la pobreza ha derribado innumerables multitudes de hombres, quienes, como atletas cansados, han desmayado y caído, siendo reducidos a un estado de postración por su falta de verdadero coraje. Y si la verdad ha de ser el juez, entonces nadie es realmente pobre si tiene como proveedor las riquezas indestructibles e inalienables de la naturaleza: el aire, ese primer y más necesario e incesante sostén de la vida, que se inhala continuamente día y noche; y además, las innumerables fuentes y el suministro inagotable no sólo de torrentes invernales, sino también de ríos regulares que proporcionan corrientes eternas para beber; y además, la abundancia de todo tipo de alimentos para comer y toda clase de árboles que continuamente dan sus frutos anuales; porque estos son tesoros de los que nadie está desprovisto, sino que todos los hombres en todos los rincones del globo los disfrutan en la mayor abundancia. <span id="v7">(7)</span> Pero si algunas personas, haciendo caso omiso de la verdadera riqueza de la naturaleza, buscan en cambio las riquezas de las opiniones vanas, confiando en aquellas riquezas que son ciegas en lugar de en las que están dotadas de una vista aguda, y tomando como guía para su camino a un hombre lisiado, esas personas necesariamente caerán.

III. <span id="v8">(8)</span> Ya hemos descrito la riqueza que protege el cuerpo, pues es algo que la naturaleza ha descubierto y otorgado a los hombres; pero ahora debemos hablar de esa clase más digna y respetable, que no pertenece a todos, sino a aquellos que son verdaderamente respetables y gloriosos. Esta clase de riqueza la proporciona la sabiduría mediante doctrinas racionales, morales y naturales, y meditaciones de las que se derivan las virtudes que erradican el lujo del alma, engendrando en ella un deseo de templanza y frugalidad, de acuerdo con la semejanza con Dios a la que aspira; <span id="v9">(9)</span> pues Dios es un ser que no necesita de nada, pues no hay nada de lo que esté desprovisto, sino que él mismo se basta por completo. <span id="v10">(10)</span> Pero el hombre malo es de gustos extravagantes, estando siempre sediento de lo que no tiene, a causa de sus apetitos insaciables e insaciables que aviva y excita como fuego, y enciende en una llama, dirigiéndolos hacia todo tipo de ganancia, ya sea grande o pequeña; pero el hombre virtuoso quiere poco, estando colocado como si fuera en los límites entre la naturaleza inmortal y la mortal, teniendo necesidades de hecho por razón de que su cuerpo es mortal, y su libertad de extravagancia porque su alma está continuamente anhelando la inmortalidad: <span id="v10">(10)</span> y así oponen la riqueza a la pobreza, y la gloria a la falta de reputación; porque la alabanza, teniendo como punto de partida la excelencia y la virtud, y fluyendo de ellas como de una fuente eterna, no se mezcla con la multitud de hombres inconsiderados, que tienen por costumbre poner al descubierto la inconsistencia del alma, con declaraciones inestables, que a veces no se avergüenzan de vender baratas en su deseo de bajas ganancias, pronunciándolas en reproche a los hombres escogidos por su excelencia. <span id="v11">(11)</span> Pero el número de tales hombres es pequeño, pues la virtud no es algo que se encuentre frecuentemente en la raza humana: <span id="v11">(11)</span> pero puesto que no se puede encontrar un antídoto o remedio perfecto para la mutilación de los sentidos externos, por la que miles y miles de personas han muerto prematuramente mientras aún vivían, la prudencia, la mejor de todas las cualidades dentro de nosotros, se opone a ello para evitarlo, implantando ojos en nuestro intelecto, los cuales, en razón de su capacidad sagaz, son total y completamente superiores en agudeza de visión a los ojos del cuerpo: <span id="v12">(12)</span> porque estos últimos ven solo las superficies de las cosas que se les presentan, y requieren luz externa para poder hacer eso, pero el intelecto penetra en los recovecos más íntimos de los cuerpos, examinando e investigando de cerca el todo de ellos, y cada parte separada, y también las naturalezas de esas cosas incorpóreas, que los sentidos externos son incapaces de contemplar en absoluto.Porque casi puede decirse que la mente posee toda la agudeza de la visión del ojo, sin necesitar ninguna luz espuria, sino siendo en sí misma una estrella, y como si fuera una especie de representación o copia de los cuerpos celestes: <span id="v13">(13)</span> en consecuencia, las enfermedades del cuerpo nos infligen muy poco daño, mientras nuestras almas están en un estado sano; y la salud sana del alma consiste en una buena mezcla de los poderes familiarizados con el hambre, el apetito y la razón, teniendo el poder del razonamiento el predominio y guiando a los otros dos, como un auriga guía y refrena caballos inquietos; <span id="v14">(14)</span> el nombre propio de este estado saludable del alma es moderación, [^2] que produce salvación a la parte pensante de las facultades en nosotros; <span id="v15">(15)</span> Pero en todos los temas que aquí he mencionado, hay advertencias y lecciones grabadas duraderamente en muchos pasajes de la ley, persuadiendo a los obedientes con gran gentileza, y a los desobedientes con cierta severidad, a despreciar todas las cosas que afectan al cuerpo y todas las circunstancias externas, considerando una vida de acuerdo con la virtud como el único fin y objeto adecuado, y deseando todo lo demás que parezca conducente a este fin; <span id="v16">(16)</span> y si en mis tratados anteriores no me hubiera detenido en todos los puntos relacionados con la sencillez y la humildad, en esta ocasión intentaría explicar el asunto con cierta extensión, conectando y adaptando juntos todos los preceptos que parecen estar dispersos en diferentes lugares, pero como ya he dicho todo lo que la ocasión requería sobre estos temas, no es necesario recapitular mis argumentos; <span id="v17">(17)</span> sin embargo, aquellos que no son indiferentes al tema, sino que se han aplicado con diligencia al estudio de los tratados precedentes, deben ser conscientes de que casi todas las cosas que he dicho sobre la sencillez y la humildad se aplican igualmente al coraje, ya que ese también es el atributo de un alma vigorosa, noble y muy bien regulada, despreciar todas las cosas que el orgullo suele dignificar y ensalzar, hasta la completa destrucción de la vida de acuerdo con la verdad.<span id="v14">(14)</span> el nombre propio de este estado saludable del alma es moderación, [^2] que produce salvación a la parte pensante de nuestras facultades; pues como está constantemente en peligro de ser abrumada por la impetuosidad de las pasiones, la moderación no permite que se hunda en las profundidades, sino que la levanta y la eleva, dotándola de alma y vitalidad, y en cierto sentido de inmortalidad. <span id="v15">(15)</span> Pero en todos los temas que aquí he mencionado, hay advertencias y lecciones grabadas duraderamente en muchos pasajes de la ley, persuadiendo a los obedientes con gran gentileza, y a los desobedientes con cierta severidad, a despreciar todas las cosas que afectan al cuerpo y todas las circunstancias externas, considerando una vida de acuerdo con la virtud como el único fin y objeto apropiado, y deseando todo lo demás que parezca conducente a este fin; <span id="v16">(16)</span> y si en mis tratados anteriores no me hubiera detenido en todos los puntos relacionados con la sencillez y la humildad, en esta ocasión me esforzaría en explicar el asunto con cierta extensión, conectando y adaptando juntos todos los preceptos que parecen estar dispersos en diferentes lugares, pero como ya he dicho todo lo que la ocasión requería sobre estos temas, no es necesario recapitular mis argumentos; <span id="v17">(17)</span> Sin embargo, aquellos que no son indiferentes al tema, sino que se han aplicado con diligencia al estudio de los tratados precedentes, deben ser conscientes de que casi todo lo que he dicho sobre la sencillez y la humildad se aplica igualmente al coraje, ya que también ese es el atributo de un alma vigorosa, noble y muy bien regulada, despreciar todas las cosas que el orgullo tiene la costumbre de dignificar y ensalzar, hasta la completa destrucción de la vida de acuerdo con la verdad.<span id="v14">(14)</span> el nombre propio de este estado saludable del alma es moderación, [^2] que produce salvación a la parte pensante de nuestras facultades; pues como está constantemente en peligro de ser abrumada por la impetuosidad de las pasiones, la moderación no permite que se hunda en las profundidades, sino que la levanta y la eleva, dotándola de alma y vitalidad, y en cierto sentido de inmortalidad. <span id="v15">(15)</span> Pero en todos los temas que aquí he mencionado, hay advertencias y lecciones grabadas duraderamente en muchos pasajes de la ley, persuadiendo a los obedientes con gran gentileza, y a los desobedientes con cierta severidad, a despreciar todas las cosas que afectan al cuerpo y todas las circunstancias externas, considerando una vida de acuerdo con la virtud como el único fin y objeto apropiado, y deseando todo lo demás que parezca conducente a este fin; <span id="v16">(16)</span> y si en mis tratados anteriores no me hubiera detenido en todos los puntos relacionados con la sencillez y la humildad, en esta ocasión me esforzaría en explicar el asunto con cierta extensión, conectando y adaptando juntos todos los preceptos que parecen estar dispersos en diferentes lugares, pero como ya he dicho todo lo que la ocasión requería sobre estos temas, no es necesario recapitular mis argumentos; <span id="v17">(17)</span> Sin embargo, aquellos que no son indiferentes al tema, sino que se han aplicado con diligencia al estudio de los tratados precedentes, deben ser conscientes de que casi todo lo que he dicho sobre la sencillez y la humildad se aplica igualmente al coraje, ya que también ese es el atributo de un alma vigorosa, noble y muy bien regulada, despreciar todas las cosas que el orgullo tiene la costumbre de dignificar y ensalzar, hasta la completa destrucción de la vida de acuerdo con la verdad.<span id="v16">(16)</span> y si en mis tratados anteriores no me hubiera detenido en todos los puntos relacionados con la sencillez y la humildad, en esta ocasión me esforzaría por explicar el asunto con cierta extensión, conectando y adaptando todos los preceptos que parecen estar dispersos en diferentes lugares, pero como ya he dicho todo lo que la ocasión requería sobre estos temas, no es necesario recapitular mis argumentos; <span id="v17">(17)</span> Sin embargo, aquellos que no son indiferentes al tema, sino que se han aplicado con diligencia al estudio de los tratados precedentes, deben ser conscientes de que casi todo lo que he dicho sobre la sencillez y la humildad se aplica igualmente al coraje, ya que también ese es el atributo de un alma vigorosa, noble y muy bien regulada, despreciar todas las cosas que el orgullo tiene la costumbre de dignificar y ensalzar, hasta la completa destrucción de la vida de acuerdo con la verdad.<span id="v16">(16)</span> y si en mis tratados anteriores no me hubiera detenido en todos los puntos relacionados con la sencillez y la humildad, en esta ocasión me esforzaría por explicar el asunto con cierta extensión, conectando y adaptando todos los preceptos que parecen estar dispersos en diferentes lugares, pero como ya he dicho todo lo que la ocasión requería sobre estos temas, no es necesario recapitular mis argumentos; <span id="v17">(17)</span> Sin embargo, aquellos que no son indiferentes al tema, sino que se han aplicado con diligencia al estudio de los tratados precedentes, deben ser conscientes de que casi todo lo que he dicho sobre la sencillez y la humildad se aplica igualmente al coraje, ya que también ese es el atributo de un alma vigorosa, noble y muy bien regulada, despreciar todas las cosas que el orgullo tiene la costumbre de dignificar y ensalzar, hasta la completa destrucción de la vida de acuerdo con la verdad.

IV. <span id="v18">(18)</span> Pero la ley muestra tal ansiedad y energía en alcanzar el objetivo de entrenar y ejercitar el alma para llenarla de coraje, que incluso ha descendido a detalles en materia de vestimenta, ordenando lo que los hombres deben vestir y prohibiendo con todas sus fuerzas que un hombre use prendas de mujer, para que ningún rastro de sombra de lo femenino pueda adherirse a la parte masculina de la humanidad, para su descrédito; porque la ley, estando en todo momento en perfecta coherencia y conformidad con la naturaleza, desea establecer leyes que sean afines y estén en perfecta armonía entre sí de principio a fin, incluso en esos puntos minúsculos que, por su insignificancia, parecen estar más allá de la atención de los legisladores ordinarios. <span id="v19">(19)</span> Pues, al percibir que las figuras de hombres y mujeres, al observarlas como si fueran esculpidas o pintadas, eran muy disímiles, y, además, que no se asignaba el mismo tipo de vida a ambos sexos (pues a la mujer se le asigna una vida doméstica, mientras que al hombre le conviene más una vida política), así también, respecto a otros asuntos que no eran en realidad obra de la naturaleza, pero que, sin embargo, estaban en estricta conformidad con ella, juzgó conveniente dictar preceptos fruto del buen sentido y la sabiduría. Estos se referían al modo de vida, a la vestimenta y a otras cosas similares; <span id="v20">(20)</span> pues consideró deseable que quien, como hombre, se mostrara como tal también en estos aspectos, y especialmente en la vestimenta, ya que, al usarla tanto de día como de noche, debía cuidar que no indicara falta de valentía masculina. <span id="v21">(21)</span> Y, de la misma manera, habiendo provisto también a la mujer con los adornos que le corresponden, la ley le prohíbe tomar el vestido de un hombre, manteniendo a distancia tanto a los hombres como a las mujeres, pues el legislador era muy consciente de que cuando se quitaba una sola cosa de la economía propia de la casa, nada más permanecería en la misma posición que debía y como estaba antes.

V. <span id="v22">(22)</span> Además, dado que los asuntos humanos suelen considerarse en relación con dos épocas diferentes, la de paz y la de guerra, se puede observar que existen virtudes particulares visibles en cada período. Ahora bien, ya hemos hablado de las demás virtudes, y volveremos a hablar de ellas si surge la necesidad; pero, dado el momento actual, conviene examinar la valentía, no de forma superficial, cuyas obras, incluso en tiempos de paz, el legislador ha celebrado en muchos pasajes de su promulgación de la ley, teniendo siempre en cuenta la época, como mencionamos en el lugar correspondiente. Por lo tanto, ahora comenzaremos a hablar de sus efectos en relación con la guerra, habiendo establecido previamente lo siguiente a modo de prefacio: <span id="v23">(23)</span>, cuando hace la lista de todos los soldados del ejército, no considera conveniente convocar a todos los jóvenes de la nación, pero excusa a algunos, alegando causas muy razonables para su exención del servicio militar. Y, sobre todo, exime a todos los alarmados o cobardes, pues serían propensos a ser hechos prisioneros debido a su afeminamiento innato y a causar temor a quienes luchaban junto a ellos; <span id="v24">(24)</span>, pues el vecino de un hombre es muy propenso a percibir cualquiera de sus defectos, especialmente porque la razón de los hombres está confusa en ese momento debido al desorden de la contienda y es incapaz de comprender con precisión la situación real. <span id="v25">(25)</span> Para que los asuntos de su pueblo no se vieran perjudicados por la cobardía de quienes salen a la batalla, mientras el enemigo obtiene éxito y gloria, matando a esos cobardes enemigos con gran desprecio, y siendo también consciente de que un cobarde inactivo e irresoluto no servía de nada, sino que era más bien un obstáculo para el éxito, el legislador retiró del ejército a todos los que carecían de audacia y a los que se inclinaban a desmayar o encogerse por cobardía, tal como imagino que ningún general obligaría a los hombres afligidos por alguna dolencia física a salir a la guerra, sino que permitiría que su débil salud alegara su excusa. <span id="v26">(26)</span> Y la cobardía es una enfermedad, y peor aún que cualquiera de las que afectan al cuerpo, pues destruye las facultades del alma; pues las enfermedades del cuerpo, en verdad, alcanzan su apogeo sólo por un corto período, pero la cobardía es un mal que crece con el hombre en mayor grado, o, en todo caso, no menos que las partes del cuerpo que están unidas a ella,<span id="v27">(27)</span> Y, además, el legislador no convoca ni siquiera a todos los hombres de coraje impetuoso, ni siquiera aunque estén llenos de fuerza y ​​energía, tanto en alma como en cuerpo, y ansiosos por ser los primeros en el conflicto y en el encuentro del peligro; sino que, habiéndolos elogiado por su buena voluntad, porque muestran una disposición dispuesta a compartir los peligros de sus compatriotas, y ansiosa y libre de miedo, procede a preguntar si están enredados en alguna circunstancia importante que tenga un fuerte poder de atracción influyente. <span id="v28">(28)</span> Porque, dice él, «Si alguien ha construido recientemente una casa y aún no ha entrado a vivir en ella; o si alguien ha plantado una viña recién plantada, habiendo plantado él mismo los esquejes en la tierra, pero que aún no ha llegado la época de dar fruto; o si alguien se ha casado con una virgen y no ha consumado su matrimonio, será excusado de todo servicio militar». La humanidad encuentra aquí una excusa para tal exención por dos razones: <span id="v29">(29)</span> en primer lugar, para que, dado que los acontecimientos de la guerra son inciertos, otros que nunca han trabajado en la obra no puedan cosechar los frutos del trabajo de estos hombres; pues parecía difícil para un hombre ser incapaz incluso de disfrutar de lo que realmente le pertenecía, salvo que un hombre construyera una casa y otro viviera en ella; y que un hombre plantara una viña y otro, que nunca la plantó, disfrutara de su fruto; <span id="v30">(30)</span> Y, en segundo lugar, para que los hombres no guerrearan con sus cuerpos mientras sus almas estuvieran lejos de la batalla; pues es imposible que las mentes de los hombres en la condición descrita arriba no se mantengan en tensión, por el deseo de disfrutar de las cosas de las que han sido arrancadas. Porque así como los hombres que tienen hambre o sed, si sólo ven algo para comer o beber, lo persiguen y corren tras ello sin desviarse nunca en su afán por alcanzarlo, así también los hombres que han trabajado para obtener una esposa legítima, o una casa, o la posesión de una granja, y que en sus esperanzas creen que el tiempo para su disfrute de cada uno de estos objetos está a punto de llegar, si luego se ven privados de ese disfrute, se resisten, de modo que aunque pueden estar presentes en cuerpo en otra parte, no están presentes con la mejor parte de su alma, por la cual los hombres tienen éxito o fracasan.<span id="v27">(27)</span> Y, además, el legislador no convoca ni siquiera a todos los hombres de coraje impetuoso, ni siquiera aunque estén llenos de fuerza y ​​energía, tanto en alma como en cuerpo, y ansiosos de ser los primeros en el conflicto y en el encuentro del peligro; sino que, habiéndolos elogiado por su buena voluntad, porque muestran una disposición dispuesta a compartir los peligros de sus compatriotas, y ansiosa y libre de miedo, procede a preguntar si están enredados en alguna circunstancia importante que tenga un fuerte poder influyente de atracción. <span id="v28">(28)</span> Porque, dice él, «Si alguien ha construido recientemente una casa y aún no ha entrado a vivir en ella; o si alguien ha plantado una viña recién plantada, habiendo plantado él mismo los esquejes en la tierra, pero que aún no ha llegado la época de dar fruto; o si alguien se ha casado con una virgen y no ha consumado su matrimonio, será excusado de todo servicio militar». La humanidad encuentra aquí una excusa para tal exención por dos razones: <span id="v29">(29)</span> en primer lugar, para que, dado que los acontecimientos de la guerra son inciertos, otros que nunca han trabajado en la obra no puedan cosechar los frutos del trabajo de estos hombres; pues parecía difícil para un hombre ser incapaz incluso de disfrutar de lo que realmente le pertenecía, salvo que un hombre construyera una casa y otro viviera en ella; y que un hombre plantara una viña y otro, que nunca la plantó, disfrutara de su fruto; <span id="v30">(30)</span> Y, en segundo lugar, para que los hombres no guerrearan con sus cuerpos mientras sus almas estuvieran lejos de la batalla; pues es imposible que las mentes de los hombres en la condición descrita arriba no se mantengan en tensión, por el deseo de disfrutar de las cosas de las que han sido arrancadas. Porque así como los hombres que tienen hambre o sed, si sólo ven algo para comer o beber, lo persiguen y corren tras ello sin desviarse nunca en su afán por alcanzarlo, así también los hombres que han trabajado para obtener una esposa legítima, o una casa, o la posesión de una granja, y que en sus esperanzas creen que el tiempo para su disfrute de cada uno de estos objetos está a punto de llegar, si luego se ven privados de ese disfrute, se resisten, de modo que aunque pueden estar presentes en cuerpo en otra parte, no están presentes con la mejor parte de su alma, por la cual los hombres tienen éxito o fracasan.<span id="v27">(27)</span> Y, además, el legislador no convoca ni siquiera a todos los hombres de coraje impetuoso, ni siquiera aunque estén llenos de fuerza y ​​energía, tanto en alma como en cuerpo, y ansiosos de ser los primeros en el conflicto y en el encuentro del peligro; sino que, habiéndolos elogiado por su buena voluntad, porque muestran una disposición dispuesta a compartir los peligros de sus compatriotas, y ansiosa y libre de miedo, procede a preguntar si están enredados en alguna circunstancia importante que tenga un fuerte poder influyente de atracción. <span id="v28">(28)</span> Porque, dice él, «Si alguien ha construido recientemente una casa y aún no ha entrado a vivir en ella; o si alguien ha plantado una viña recién plantada, habiendo plantado él mismo los esquejes en la tierra, pero que aún no ha llegado la época de dar fruto; o si alguien se ha casado con una virgen y no ha consumado su matrimonio, será excusado de todo servicio militar». La humanidad encuentra aquí una excusa para tal exención por dos razones: <span id="v29">(29)</span> en primer lugar, para que, dado que los acontecimientos de la guerra son inciertos, otros que nunca han trabajado en la obra no puedan cosechar los frutos del trabajo de estos hombres; pues parecía difícil para un hombre ser incapaz incluso de disfrutar de lo que realmente le pertenecía, salvo que un hombre construyera una casa y otro viviera en ella; y que un hombre plantara una viña y otro, que nunca la plantó, disfrutara de su fruto; <span id="v30">(30)</span> Y, en segundo lugar, para que los hombres no guerrearan con sus cuerpos mientras sus almas estuvieran lejos de la batalla; pues es imposible que las mentes de los hombres en la condición descrita arriba no se mantengan en tensión, por el deseo de disfrutar de las cosas de las que han sido arrancadas. Porque así como los hombres que tienen hambre o sed, si sólo ven algo para comer o beber, lo persiguen y corren tras ello sin desviarse nunca en su afán por alcanzarlo, así también los hombres que han trabajado para obtener una esposa legítima, o una casa, o la posesión de una granja, y que en sus esperanzas creen que el tiempo para su disfrute de cada uno de estos objetos está a punto de llegar, si luego se ven privados de ese disfrute, se resisten, de modo que aunque pueden estar presentes en cuerpo en otra parte, no están presentes con la mejor parte de su alma, por la cual los hombres tienen éxito o fracasan.ni siquiera aunque estén llenos de fuerza y ​​energía, tanto en alma como en cuerpo, y deseosos de ser los primeros en el conflicto y en el encuentro del peligro; sino, habiéndolos elogiado por su buena voluntad, porque muestran una disposición dispuesta a compartir los peligros de sus compatriotas, y ansiosa y libre de miedo, procede a preguntar si están enredados en alguna circunstancia importante que tenga un fuerte poder influyente de atracción. <span id="v28">(28)</span> Porque, dice él, «Si alguien ha construido recientemente una casa, y aún no ha entrado en ella para vivir en ella; o si alguien ha plantado una viña recién arreglada, habiendo plantado él mismo los esquejes en la tierra, pero que aún no ha llegado la temporada de dar fruto; o si alguien se ha desposado con una virgen y no ha consumado su matrimonio; será excusado de todo servicio militar». La humanidad aquí encuentra una excusa para tal exención por dos causas; <span id="v29">(29)</span> En primer lugar, para que, dado que los acontecimientos de la guerra son inciertos, otros que nunca han trabajado en la obra no puedan cosechar los frutos del esfuerzo de estos hombres; pues parecía difícil para un hombre ser incapaz incluso de disfrutar de lo que realmente le pertenecía, salvo que uno construyera una casa y otro la habitara; y que uno plantara una viña y otro, que nunca la plantó, disfrutara de su fruto; y que un hombre se casara con una esposa, pero que uno que no se ha casado con ella complete el matrimonio; ya que no era conveniente que quienes habían albergado buenas esperanzas con respecto a la vida las encontraran todas frustradas y vanas. <span id="v30">(30)</span> Y, en segundo lugar, para que los hombres no guerrearan con sus cuerpos mientras sus almas estuvieran lejos de la batalla; Pues es imposible que las mentes de los hombres en la condición descrita no se vean limitadas ni se mantengan en tensión por el deseo de disfrutar de las cosas de las que han sido arrancados. Pues así como los hombres hambrientos o sedientos, si tan solo ven algo para comer o beber, lo persiguen y corren tras él sin desviarse jamás en su afán por alcanzarlo, así también los hombres que se han esforzado por obtener una esposa legítima, una casa o la posesión de una granja, y que, en sus esperanzas, creen que el momento de disfrutar de cada uno de estos objetos está a punto de llegar, si luego se ven privados de ese goce, se resisten, de modo que, aunque estén presentes en cuerpo en otra parte, no están presentes con la mejor parte de su alma, por la cual los hombres triunfan o fracasan.ni siquiera aunque estén llenos de fuerza y ​​energía, tanto en alma como en cuerpo, y deseosos de ser los primeros en el conflicto y en el encuentro del peligro; sino, habiéndolos elogiado por su buena voluntad, porque muestran una disposición dispuesta a compartir los peligros de sus compatriotas, y ansiosa y libre de miedo, procede a preguntar si están enredados en alguna circunstancia importante que tenga un fuerte poder influyente de atracción. <span id="v28">(28)</span> Porque, dice él, «Si alguien ha construido recientemente una casa, y aún no ha entrado en ella para vivir en ella; o si alguien ha plantado una viña recién arreglada, habiendo plantado él mismo los esquejes en la tierra, pero que aún no ha llegado la temporada de dar fruto; o si alguien se ha desposado con una virgen y no ha consumado su matrimonio; será excusado de todo servicio militar». La humanidad aquí encuentra una excusa para tal exención por dos causas; <span id="v29">(29)</span> En primer lugar, para que, dado que los acontecimientos de la guerra son inciertos, otros que nunca han trabajado en la obra no puedan cosechar los frutos del esfuerzo de estos hombres; pues parecía difícil para un hombre ser incapaz incluso de disfrutar de lo que realmente le pertenecía, salvo que uno construyera una casa y otro la habitara; y que uno plantara una viña y otro, que nunca la plantó, disfrutara de su fruto; y que un hombre se casara con una esposa, pero que uno que no se ha casado con ella complete el matrimonio; ya que no era conveniente que quienes habían albergado buenas esperanzas con respecto a la vida las encontraran todas frustradas y vanas. <span id="v30">(30)</span> Y, en segundo lugar, para que los hombres no guerrearan con sus cuerpos mientras sus almas estuvieran lejos de la batalla; Pues es imposible que las mentes de los hombres en la condición descrita no se vean limitadas ni se mantengan en tensión por el deseo de disfrutar de las cosas de las que han sido arrancados. Pues así como los hombres hambrientos o sedientos, si tan solo ven algo para comer o beber, lo persiguen y corren tras él sin desviarse jamás en su afán por alcanzarlo, así también los hombres que se han esforzado por obtener una esposa legítima, una casa o la posesión de una granja, y que, en sus esperanzas, creen que el momento de disfrutar de cada uno de estos objetos está a punto de llegar, si luego se ven privados de ese goce, se resisten, de modo que, aunque estén presentes en cuerpo en otra parte, no están presentes con la mejor parte de su alma, por la cual los hombres triunfan o fracasan.Él procede a preguntar si están enredados en alguna circunstancia importante que tenga un fuerte poder influyente de atracción. <span id="v28">(28)</span> Porque, dice él, «Si alguien ha construido recientemente una casa, y aún no ha entrado en ella para vivir en ella; o si alguien ha plantado una viña recién arreglada, habiendo plantado él mismo los esquejes en la tierra, pero que aún no ha llegado a la temporada de dar fruto; o si alguien se ha desposado con una virgen y no ha consumado su matrimonio; será excusado de todo servicio militar». La humanidad aquí encuentra una excusa para tal exención por dos causas; <span id="v29">(29)</span> primero que todo, para que, ya que los eventos de la guerra son inciertos, otros que nunca han trabajado en la obra no puedan cosechar los frutos del trabajo de estos hombres; <span id="v30">(30)</span> Y, en segundo lugar, para que los hombres no guerrearan con sus cuerpos mientras sus almas estuvieran lejos de la batalla; pues es imposible que las mentes de los hombres en la condición descrita no se vean sujetas a la tensión, por el deseo de disfrutar de las cosas de las que han sido arrancadas. Porque así como los hombres que tienen hambre o sed, si sólo ven algo para comer o beber, lo persiguen y corren tras ello sin desviarse nunca en su afán por alcanzarlo, así también los hombres que han trabajado para obtener una esposa legítima, o una casa, o la posesión de una granja, y que en sus esperanzas creen que el tiempo para su disfrute de cada uno de estos objetos está a punto de llegar, si luego se ven privados de ese disfrute, se resisten, de modo que aunque pueden estar presentes en cuerpo en otra parte, no están presentes con la mejor parte de su alma, por la cual los hombres tienen éxito o fracasan.Él procede a preguntar si están enredados en alguna circunstancia importante que tenga un fuerte poder influyente de atracción. <span id="v28">(28)</span> Porque, dice él, «Si alguien ha construido recientemente una casa, y aún no ha entrado en ella para vivir en ella; o si alguien ha plantado una viña recién arreglada, habiendo plantado él mismo los esquejes en la tierra, pero que aún no ha llegado a la temporada de dar fruto; o si alguien se ha desposado con una virgen y no ha consumado su matrimonio; será excusado de todo servicio militar». La humanidad aquí encuentra una excusa para tal exención por dos causas; <span id="v29">(29)</span> primero que todo, para que, ya que los eventos de la guerra son inciertos, otros que nunca han trabajado en la obra no puedan cosechar los frutos del trabajo de estos hombres; <span id="v30">(30)</span> Y, en segundo lugar, para que los hombres no guerrearan con sus cuerpos mientras sus almas estuvieran lejos de la batalla; pues es imposible que las mentes de los hombres en la condición descrita no se vean sujetas a la tensión, por el deseo de disfrutar de las cosas de las que han sido arrancadas. Porque así como los hombres que tienen hambre o sed, si sólo ven algo para comer o beber, lo persiguen y corren tras ello sin desviarse nunca en su afán por alcanzarlo, así también los hombres que han trabajado para obtener una esposa legítima, o una casa, o la posesión de una granja, y que en sus esperanzas creen que el tiempo para su disfrute de cada uno de estos objetos está a punto de llegar, si luego se ven privados de ese disfrute, se resisten, de modo que aunque pueden estar presentes en cuerpo en otra parte, no están presentes con la mejor parte de su alma, por la cual los hombres tienen éxito o fracasan.Otros que nunca han trabajado en la obra no pueden cosechar los frutos del esfuerzo de estos hombres; pues parecía difícil para un hombre ser incapaz siquiera de disfrutar de lo que realmente le pertenecía, salvo que un hombre construyera una casa y otro la habitara; y que un hombre plantara una viña y otro, que nunca la plantó, disfrutara de su fruto; y que un hombre se casara con una esposa, pero que uno que no se ha casado con ella completara el matrimonio; ya que no era conveniente que quienes habían albergado buenas esperanzas con respecto a la vida las encontraran todas frustradas y vanas. <span id="v30">(30)</span> Y, en segundo lugar, para que los hombres no guerrearan con sus cuerpos mientras sus almas estuvieran lejos de la batalla; pues es imposible que las mentes de los hombres en tal condición como se ha descrito no deban ser retenidas y mantenidas en tensión, por el deseo de disfrutar de las cosas de las que han sido arrancadas. Porque así como los hombres que tienen hambre o sed, si sólo ven algo para comer o beber, lo persiguen y corren tras ello sin desviarse nunca en su afán por alcanzarlo, así también los hombres que han trabajado para obtener una esposa legítima, o una casa, o la posesión de una granja, y que en sus esperanzas creen que el tiempo para su disfrute de cada uno de estos objetos está a punto de llegar, si luego se ven privados de ese disfrute, se resisten, de modo que aunque pueden estar presentes en cuerpo en otra parte, no están presentes con la mejor parte de su alma, por la cual los hombres tienen éxito o fracasan.Otros que nunca han trabajado en la obra no pueden cosechar los frutos del esfuerzo de estos hombres; pues parecía difícil para un hombre ser incapaz siquiera de disfrutar de lo que realmente le pertenecía, salvo que un hombre construyera una casa y otro la habitara; y que un hombre plantara una viña y otro, que nunca la plantó, disfrutara de su fruto; y que un hombre se casara con una esposa, pero que uno que no se ha casado con ella completara el matrimonio; ya que no era conveniente que quienes habían albergado buenas esperanzas con respecto a la vida las encontraran todas frustradas y vanas. <span id="v30">(30)</span> Y, en segundo lugar, para que los hombres no guerrearan con sus cuerpos mientras sus almas estuvieran lejos de la batalla; pues es imposible que las mentes de los hombres en tal condición como se ha descrito no deban ser retenidas y mantenidas en tensión, por el deseo de disfrutar de las cosas de las que han sido arrancadas. Porque así como los hombres que tienen hambre o sed, si sólo ven algo para comer o beber, lo persiguen y corren tras ello sin desviarse nunca en su afán por alcanzarlo, así también los hombres que han trabajado para obtener una esposa legítima, o una casa, o la posesión de una granja, y que en sus esperanzas creen que el tiempo para su disfrute de cada uno de estos objetos está a punto de llegar, si luego se ven privados de ese disfrute, se resisten, de modo que aunque pueden estar presentes en cuerpo en otra parte, no están presentes con la mejor parte de su alma, por la cual los hombres tienen éxito o fracasan.

VI. <span id="v31">(31)</span> Por lo tanto, nuestro legislador no cree apropiado incluir a esos hombres, ni a ninguno en una condición similar, en la lista de sus soldados, sino solo a aquellos que no tienen circunstancias domésticas de tal naturaleza que los detengan, para que con inclinaciones libres y sin vergüenza puedan dedicarse a la persecución del peligro sin acobardarse; porque así como un cuerpo débil o lisiado no obtiene ninguna ventaja de una panoplia de armadura, que más bien descartará por ser incapaz de soportarla, así, de la misma manera, un cuerpo vigoroso causa aflicción a un alma enferma por no estar en conformidad con sus circunstancias existentes. <span id="v32">(32)</span> Y nuestro legislador, teniendo en cuenta estos hechos, selecciona no solo a los capitanes, generales y demás líderes del ejército, sino que también escoge por separado a cada soldado, examina en qué estado se encuentra en cuanto a buena condición física y firmeza mental, examinando su cuerpo para ver si está ileso en todas sus partes, y en buen estado de salud, y en todas sus articulaciones y miembros bien adaptados para las posiciones y acciones que se le puedan exigir; examinando también el alma, para ver si está llena de confianza y coraje adecuado, si es intrépida, intrépida e inspirada por un espíritu noble, si está ansiosa por el honor e inclinada a preferir la muerte con gloria a una vida ignominiosa; <span id="v33">(33)</span> porque cada una de estas cualidades y circunstancias es individualmente un poder separado, a decir verdad. Y si todos ellos están unidos en un solo individuo, entonces exhiben abundantemente un cierto poder invencible e irresistible, sometiendo a todos sus enemigos sin pérdidas.

VII. <span id="v34">(34)</span> Y los volúmenes sagrados contienen las pruebas más irrefutables de lo aquí expuesto. La nación más numerosa es la de los árabes, cuyo antiguo nombre era Madienenses. Este pueblo, con una disposición hostil hacia los hebreos, por ninguna otra razón más que por honrar y adorar a la Causa suprema y poderosa de todas las cosas, como pueblo suyo propio, dedicado al Creador y Padre del universo, y habiendo intentado todos los artificios imaginables y agotado todos los recursos para que abandonaran el culto al único Dios verdadero y vivo, y que abandonaran la santidad y adoptaran la impiedad, pensaron que si lo lograban, podrían fácilmente vencerlos. Pero cuando, a pesar de haber hecho y dicho innumerables cosas, fracasaron en todo, como moribundos que ahora desesperan de su salvación, idearon un plan como el siguiente. <span id="v35">(35)</span> Tras haber llamado a las mujeres más hermosas, les dijeron: «Veis cuán invencible es la multitud hebrea; y su unanimidad y acuerdo es una defensa aún más formidable que su número; y la causa más grande y poderosa de esta unanimidad es la idea que albergan del único Dios, del cual, como de una fuente, derivan un afecto unido e indisoluble». <span id="v36">(36)</span> Pero el hombre puede ser cautivado por el placer, y especialmente por el placer que proviene de la relación con las mujeres. Y vosotras sois muy hermosas, y la belleza es por naturaleza algo seductor; y la juventud es una etapa de la vida muy propensa a caer en la intemperancia. <span id="v37">(37)</span> Y no teman las acusaciones de concubinato o adulterio, como si los avergonzaran, sino que opongan a ellas las ventajas que les traerán los hechos, con las cuales cambiarán su mala reputación, que durará solo un día, por una gloria que nunca envejecerá ni morirá; abandonando sus cuerpos, en cuanto a la apariencia, que, sin embargo, es solo un deseo y una maniobra para derrotar al enemigo, y preservando aún la virginidad de sus almas, en la que para el futuro pondrán el sello eterno de la pureza. <span id="v38">(38)</span> Y esta guerra tendrá una gloria novedosa al haber sido llevada a buen término por medio de mujeres, y no por medio de hombres. Porque confesamos que nuestro sexo está en peligro de ser derrotado, porque nuestros enemigos están mejor provistos de todos los instrumentos de guerra y los necesarios para la batalla; Pero tu sexo está más completamente armado, y obtendrás la mayor de todas las ventajas, es decir, la victoria; al llevarte el premio sin tener que encontrar ningún peligro; porque sin ninguna pérdida o derramamiento de sangre, o de hecho, puedo decir mejor, sin siquiera una lucha, dominarás al enemigo a primera vista,<span id="v39">(39)</span> Cuando oyeron esto, dejaron de pensar o de prestar la más mínima atención a su carácter de pureza de vida, al estar completamente desprovistas de toda educación adecuada, y en consecuencia consintieron, aunque durante todo el resto de sus vidas habían mostrado una apariencia hipócrita de modestia, y así ahora se adornaban con prendas costosas, collares y todos esos otros apéndices con los que las mujeres suelen resaltar, y dedicaron toda su atención a realzar su belleza natural y hacerla más brillante (pues el objeto de su búsqueda no era poco importante, siendo el atractivo de los jóvenes que estaban bien inclinados a ser seducidos), y así salieron al público. <span id="v40">(40)</span> Y cuando se acercaban a ellos, les lanzaban miradas inmodestas y lascivas, y buscaban seducirlos con palabras cariñosas, bailes y movimientos lascivos; y de esta manera seducían a la frívola compañía de jóvenes, jóvenes sin fuerza ni firmeza. Y por la vergüenza de sus propios cuerpos cautivaban las almas de quienes acudían a ellos, llevándolos a sacrificios impíos que no debían ser sacrificados, y a libaciones que nunca debieron ofrecerse en honor a deidades hechas con manos, y así los alejaban del culto al único y verdaderamente divino Dios. Y cuando lograron su propósito, enviaron la buena nueva a los hombres de su nación; <span id="v41">(41)</span> y habrían sido propensos a atraer también a otros de tipo más firme y de ánimo más fuerte, si el Dios generoso y misericordioso no hubiera tenido compasión de su estado infeliz, y por el pronto castigo de aquellos que se habían extraviado y cometido locuras (y eran veinticuatro mil hombres), con el cual amonestó y detuvo con terror a aquellos otros que estaban en peligro de ser arrastrados por el torrente. <span id="v42">(42)</span> Pero el gobernante de toda la nación, infundiendo en los oídos de su pueblo doctrinas de piedad, y encantando las almas de sus súbditos con ellas, seleccionó y escogió a mil hombres de cada tribu, escogiéndolos con respecto a su excelencia, y les ordenó infligir al enemigo castigo por la traición que habían tramado por medio de las mujeres, cuando esperaban destruir a toda la multitud arrojándolos desde las alturas de su pura y sublime piedad, aunque, en efecto, solo pudieron engañar a aquellos que he enumerado.Aunque durante el resto de sus vidas habían adoptado una apariencia hipócrita de modestia, ahora se adornaban con ropas costosas, collares y todos esos otros adornos con los que las mujeres suelen realzarse, y dedicaban toda su atención a realzar su belleza natural y hacerla más brillante (pues el objetivo de su búsqueda no era insignificante, pues era seducir a los jóvenes que estaban bien dispuestos a ser seducidos), y así salían en público. <span id="v40">(40)</span> Y cuando se acercaban a ellos, les lanzaban miradas inmodestas y lascivas, y buscaban seducirlos con palabras cariñosas, bailes y movimientos lascivos; y de esta manera seducían a la compañía de jóvenes de mente superficial, jóvenes cuyas disposiciones no tenían lastre ni firmeza. Y por la vergüenza de sus propios cuerpos cautivaron las almas de quienes acudían a ellos, llevándolos a sacrificios impíos que no debían ser sacrificados, y a libaciones que nunca debieron ofrecerse en honor a deidades hechas con manos, y así los alejaron del culto al único y verdaderamente divino Dios. Y cuando lograron su propósito, enviaron la buena nueva a los hombres de su nación; <span id="v41">(41)</span> y probablemente habrían atraído también a otros de carácter más firme y decidido, si el Dios generoso y misericordioso no se hubiera compadecido de su infortunio, y por el pronto castigo de aquellos que se habían extraviado y cometido la locura (y eran veinticuatro mil hombres), con el cual amonestó y contuvo con terror a los demás que estaban en peligro de ser arrastrados por el torrente. <span id="v42">(42)</span> Pero el gobernante de toda la nación, infundiendo en los oídos de su pueblo doctrinas de piedad, y encantando las almas de sus súbditos con ellas, seleccionó y escogió a mil hombres de cada tribu, escogiéndolos con respecto a su excelencia, y les ordenó infligir al enemigo castigo por la traición que habían tramado por medio de las mujeres, cuando esperaban destruir a toda la multitud arrojándolos desde las alturas de su pura y sublime piedad, aunque, en efecto, solo pudieron engañar a aquellos que he enumerado.Aunque durante el resto de sus vidas habían adoptado una apariencia hipócrita de modestia, ahora se adornaban con ropas costosas, collares y todos esos otros adornos con los que las mujeres suelen realzarse, y dedicaban toda su atención a realzar su belleza natural y hacerla más brillante (pues el objetivo de su búsqueda no era insignificante, pues era seducir a los jóvenes que estaban bien dispuestos a ser seducidos), y así salían en público. <span id="v40">(40)</span> Y cuando se acercaban a ellos, les lanzaban miradas inmodestas y lascivas, y buscaban seducirlos con palabras cariñosas, bailes y movimientos lascivos; y de esta manera seducían a la compañía de jóvenes de mente superficial, jóvenes cuyas disposiciones no tenían lastre ni firmeza. Y por la vergüenza de sus propios cuerpos cautivaron las almas de quienes acudían a ellos, llevándolos a sacrificios impíos que no debían ser sacrificados, y a libaciones que nunca debieron ofrecerse en honor a deidades hechas con manos, y así los alejaron del culto al único y verdaderamente divino Dios. Y cuando lograron su propósito, enviaron la buena nueva a los hombres de su nación; <span id="v41">(41)</span> y probablemente habrían atraído también a otros de carácter más firme y decidido, si el Dios generoso y misericordioso no se hubiera compadecido de su infortunio, y por el pronto castigo de aquellos que se habían extraviado y cometido la locura (y eran veinticuatro mil hombres), con el cual amonestó y contuvo con terror a los demás que estaban en peligro de ser arrastrados por el torrente. <span id="v42">(42)</span> Pero el gobernante de toda la nación, infundiendo en los oídos de su pueblo doctrinas de piedad, y encantando las almas de sus súbditos con ellas, seleccionó y escogió a mil hombres de cada tribu, escogiéndolos con respecto a su excelencia, y les ordenó infligir al enemigo castigo por la traición que habían tramado por medio de las mujeres, cuando esperaban destruir a toda la multitud arrojándolos desde las alturas de su pura y sublime piedad, aunque, en efecto, solo pudieron engañar a aquellos que he enumerado.y trataron de seducirlos con palabras cariñosas, bailes y movimientos lascivos; y de esta manera sedujeron a la compañía de jóvenes superficiales, jóvenes cuyo carácter carecía de lastre y firmeza. Y por la vergüenza de sus propios cuerpos cautivaron las almas de quienes acudían a ellos, llevándolos a sacrificios impíos que no debieron ser sacrificados, y a libaciones que nunca debieron ofrecerse en honor a deidades hechas con manos, y así los alejaron del culto al único y verdaderamente divino Dios. Y cuando lograron su propósito, enviaron la buena nueva a los hombres de su nación; <span id="v41">(41)</span> y habrían sido propensos a atraer también a otros de tipo más firme y de ánimo más fuerte, si el Dios generoso y misericordioso no hubiera tenido compasión de su estado infeliz, y por el pronto castigo de aquellos que se habían extraviado y cometido locuras (y eran veinticuatro mil hombres), con el cual amonestó y detuvo con terror a aquellos otros que estaban en peligro de ser arrastrados por el torrente. <span id="v42">(42)</span> Pero el gobernante de toda la nación, infundiendo en los oídos de su pueblo doctrinas de piedad, y encantando las almas de sus súbditos con ellas, seleccionó y escogió a mil hombres de cada tribu, escogiéndolos con respecto a su excelencia, y les ordenó infligir al enemigo castigo por la traición que habían tramado por medio de las mujeres, cuando esperaban destruir a toda la multitud arrojándolos desde las alturas de su pura y sublime piedad, aunque, en efecto, solo pudieron engañar a aquellos que he enumerado.y trataron de seducirlos con palabras cariñosas, bailes y movimientos lascivos; y de esta manera sedujeron a la compañía de jóvenes superficiales, jóvenes cuyo carácter carecía de lastre y firmeza. Y por la vergüenza de sus propios cuerpos cautivaron las almas de quienes acudían a ellos, llevándolos a sacrificios impíos que no debieron ser sacrificados, y a libaciones que nunca debieron ofrecerse en honor a deidades hechas con manos, y así los alejaron del culto al único y verdaderamente divino Dios. Y cuando lograron su propósito, enviaron la buena nueva a los hombres de su nación; <span id="v41">(41)</span> y habrían sido propensos a atraer también a otros de tipo más firme y de ánimo más fuerte, si el Dios generoso y misericordioso no hubiera tenido compasión de su estado infeliz, y por el pronto castigo de aquellos que se habían extraviado y cometido locuras (y eran veinticuatro mil hombres), con el cual amonestó y detuvo con terror a aquellos otros que estaban en peligro de ser arrastrados por el torrente. <span id="v42">(42)</span> Pero el gobernante de toda la nación, infundiendo en los oídos de su pueblo doctrinas de piedad, y encantando las almas de sus súbditos con ellas, seleccionó y escogió a mil hombres de cada tribu, escogiéndolos con respecto a su excelencia, y les ordenó infligir al enemigo castigo por la traición que habían tramado por medio de las mujeres, cuando esperaban destruir a toda la multitud arrojándolos desde las alturas de su pura y sublime piedad, aunque, en efecto, solo pudieron engañar a aquellos que he enumerado.y encantando con ellos las almas de sus súbditos, seleccionó y escogió mil hombres de cada tribu, escogiéndolos según su excelencia, y les ordenó que infligieran al enemigo castigo por la traición que habían tramado por medio de las mujeres, cuando esperaban destruir a toda la multitud arrojándolos desde las alturas de su pura y sublime piedad, aunque, en efecto, sólo pudieron engañar a aquellos que he enumerado.y encantando con ellos las almas de sus súbditos, seleccionó y escogió mil hombres de cada tribu, escogiéndolos según su excelencia, y les ordenó que infligieran al enemigo castigo por la traición que habían tramado por medio de las mujeres, cuando esperaban destruir a toda la multitud arrojándolos desde las alturas de su pura y sublime piedad, aunque, en efecto, sólo pudieron engañar a aquellos que he enumerado.

VIII. <span id="v43">(43)</span> Estos hombres, entonces, estando alineados contra ellos, un pequeño número contra muchas miríadas de hombres, y valiéndose de su habilidad y ejerciendo todo su coraje, como si cada individuo fuera en sí mismo un ejército, se abalanzaron sobre las densas falanges de manera despectiva, y matando a todos los que encontraron, aniquilaron a los batallones densamente agrupados, y a todas las fuerzas que estaban en reserva como refuerzo para llenar las filas donde los hombres eran asesinados, de modo que derribaron a muchas miríadas con su mero grito, hasta que no quedó ni uno de todos los jóvenes en el ejército enemigo. Y mataron también a todas las mujeres que habían consentido a las impías maquinaciones de los hombres, tomando vivas a las doncellas, por compasión hacia su inocente edad, <span id="v44">(44)</span> y aunque llevaron esta terrible guerra a un final exitoso, no perdieron a ninguno de sus propios hombres; pero cada hombre que salió a la batalla regresó ileso e ileso, tal como entró al conflicto, o más bien, si se quiere decir la verdad, con vigor redoblado; pues su alegría por esta victoria hizo que su fuerza no fuera inferior a la que había sido al principio; <span id="v45">(45)</span> y la causa de esto, fue simplemente que incluso cortejaron el peligro en su ansiedad de participar en la contienda en la causa de la piedad, en la que Dios, ese aliado invencible, lucha frente a ellos como su campeón, inspirando sus mentes con sabios consejos e implantando el más poderoso vigor en sus cuerpos. <span id="v46">(46)</span> Y hay prueba evidente de que Dios era su aliado, en el hecho de que muchas miríadas de hombres fueron derrotados por unos pocos, y que ningún hombre del enemigo escapó, y que ningún hombre de sus propias tropas fue asesinado, y que el ejército no disminuyó ni en número ni en poder; <span id="v47">(47)</span> Por lo cual Moisés dice en sus exhortaciones a su pueblo:[^3] «Si practicáis la justicia, la santidad y las demás virtudes, disfrutaréis de una vida sin guerras e invariablemente pacífica; o si alguna guerra os asalta, someteréis fácilmente a vuestros enemigos, siendo Dios el líder de vuestra hueste, aunque invisiblemente, quien se encarga de desplegar su poder para salvar a los buenos. <span id="v48">(48)</span> Por lo tanto, si vuestros enemigos os atacan con miríadas de hombres, un ejército tanto de infantería como de caballería, confiando en la belleza de su armadura; y si ocupan todas las plazas fuertes y defendibles, y se adueñan del país, y si se regocijan con provisiones ilimitadas, aun así no os alarméis ni temáis, incluso si carecéis de las cosas de las que ellos tienen en abundancia, como aliados, y armas, y situaciones, y buenas oportunidades, y los suministros de guerra». <span id="v49">(49)</span> Porque muy a menudo un viento violento,<span id="v50">(50)</span> Cayendo sobre ellos como sobre un barco mercante cargado de toda clase de bienes, de inmediato los ha derribado y destruido; mientras que sobre aquellos que han sido abastecidos imperfectamente y que han estado afligidos, con la cabeza gacha como espigas de trigo marchitas por la sequía y la enfermedad, Dios ha derramado repentinamente sus poderes salvadores, y los ha hecho levantarse y volverse prósperos y perfectos. <span id="v50">(50)</span> De lo cual es evidente que él se aferra a lo que es santo y justo; porque aquellos cuyo aliado es Dios son consumadamente felices, pero aquellos para quienes es un enemigo se hunden en las profundidades de la miseria.

Esto parece suficiente para decir en la presente ocasión sobre el tema del coraje.

### SOBRE LA HUMANIDAD

IX. <span id="v51">(51)</span> Debemos ahora proceder, en el debido orden, a considerar esa virtud más estrechamente relacionada con la piedad, siendo como una hermana, una hermana gemela, a saber, la humanidad, que el padre de nuestras leyes amó tanto que no sé si algún ser humano estuvo jamás más apegado a ella. Pues sabía que este era, por así decirlo, un camino llano y llano que conducía a la santidad; y, por lo tanto, formó e instruyó a todos los que se sometían a él en preceptos de compañerismo, la más excelente de todas las lecciones, mostrándoles su propia vida como un modelo arquetípico para que imitaran. <span id="v52">(52)</span> Todo lo que hizo, desde su más tierna infancia hasta su vejez, para cuidar y proveer a cada individuo y a todos los hombres en general, ya ha sido explicado en los tres libros del tratado que he expuesto sobre la vida de Moisés. Pero es necesario también mencionar uno o dos puntos que puso en orden al borde de la muerte; pues son indicativos de esa virtud continua e ininterrumpida que imprimió en su propia alma, que así fue moldeada según el modelo divino, de tal manera que estaría libre de toda indistinción y confusión. <span id="v53">(53)</span> Porque cuando el límite señalado de la existencia humana estaba a punto de ser alcanzado por él, y cuando por clara indicación de Dios se dio cuenta de que estaba a punto de partir de este mundo, no actuó como cualquier otra persona, ya fuera rey o particular, cuya única ansiedad y oración es dejar su herencia a sus hijos; pero aunque había sido padre de dos hijos, no estaba tan bajo la influencia del afecto y amor natural por su descendencia que sin duda sentía como para legar su autoridad a ninguno de ellos. Y, sin embargo, incluso él tenía cierta sospecha del valor de sus hijos; En cualquier caso, no le faltaban sobrinos virtuosos y piadosos, quienes, de hecho, ya estaban investidos con el sumo sacerdocio, como recompensa a su virtud. <span id="v54">(54)</span> Pero, quizás, no creyó conveniente apartarlos de los ministerios divinos propios de su oficio, o, como era muy probable, consideró que les sería imposible atender ambos asuntos, el sacerdocio y la autoridad real, uno de cuyos empleos profesa estar dedicado al culto de Dios, el otro al gobierno y al cuidado de la humanidad. Quizás, también, no creyó conveniente convertirse en juez en un asunto tan importante, sobre todo porque es un atributo de poder casi divino ver con precisión quién es por naturaleza idóneo para tal autoridad, ya que solo a la Deidad es fácil penetrar en las disposiciones de los hombres.

X. <span id="v55">(55)</span> Y la prueba más clara de lo que he dicho la ofrece la siguiente consideración. Tenía un amigo y alumno, alguien que lo había sido casi desde su más tierna juventud, llamado Josué, cuya amistad se había ganado, no por ninguna de las artes que se usan comúnmente entre los hombres, sino por ese amor celestial y puro del que deriva toda virtud. Este hombre vivía bajo el mismo techo y compartía la misma mesa con él, excepto cuando se le ordenaba la soledad en ocasiones en que recibía inspiración e instrucción en los oráculos divinos. También le realizaba otros servicios en los que se distinguía de la multitud, siendo casi su teniente y regulando junto con él los asuntos relacionados con su autoridad suprema. <span id="v56">(56)</span> Pero, aun así, aunque Moisés lo conocía con precisión por su larga experiencia, y aunque conocía su excelencia tanto en palabras como en obras, y la grandeza de su buena voluntad hacia su nación, no creyó conveniente dejarlo como su sucesor, temiendo engañarse al considerar bueno a quien en realidad no lo era, ya que las pruebas para juzgar la naturaleza humana son en gran medida confusas e inestables. <span id="v57">(57)</span> Por lo cual no confió en su propio conocimiento, sino que suplicó y rogó a Dios, quien solo puede contemplar el alma invisible, quien ve con precisión la mente humana, que eligiera al hombre más adecuado para la autoridad suprema, alguien que cuidara de su pueblo como un padre. Y extendiendo sus manos puras, y, como se podría decir de manera un tanto metafórica, virginales hacia el cielo, dijo: <span id="v58">(58)</span> «Que el Señor Dios de los espíritus y de toda carne busque para sí un hombre que esté sobre esta multitud, que asuma el cuidado y la supervisión de un pastor, que los guíe de manera irreprensible, para que esta nación no se corrompa como un rebaño que se dispersa, como si no tuviera pastor».[^4] <span id="v59">(59)</span> Y, sin embargo, ¿quién había entre todos los hombres de ese tiempo que no se habría asombrado si hubiera escuchado esta oración? ¿Quién no habría dicho: «¿Qué dices, señor? ¿No tienes hijos legítimos? ¿No tienes sobrinos? Sobre todo, deja tu autoridad primero a tus hijos, pues son tus herederos naturales; pero si los desapruebas, al menos déjasela a tus sobrinos; <span id="v60">(60)</span> y si también los consideras ineptos, teniendo más consideración por toda la nación que por tus parientes más cercanos y queridos, aun así tienes un amigo irreprochable que te ha dado una prueba de su perfecta virtud a ti, que eres omnisciente y capaz de juzgarla. ¿Por qué, entonces,¿No te parece adecuado mostrar tu aprobación si tu objetivo no es elegir a uno por su familia, sino por su virtud? <span id="v61">(61)</span> Pero Moisés respondería: «Es apropiado hacer de Dios el juez en todo, y muy especialmente en aquellas cosas en las que el bien o el mal actuar lleva a innumerables multitudes a la felicidad, o por el contrario a la miseria. Y no hay nada más importante que la autoridad soberana, a la que se confían todos los asuntos de las ciudades, en guerra o en paz. Porque así como para hacer un viaje exitoso se necesita un piloto que sea virtuoso y hábil, de la misma manera se necesita un gobernador muy sabio para asegurar el buen gobierno de los súbditos en todos los ámbitos. <span id="v62">(62)</span> Además, la sabiduría es algo no solo más antiguo que mi propio nacimiento, sino incluso que la creación del mundo universal; ni es lícito ni posible que nadie decida en semejante asunto sino solo Dios y los que aman la sabiduría con inocencia, sinceridad y verdad; <span id="v63">(63)</span> y he aprendido por mí mismo a no aprobar, como apto para el dominio, a ninguno de esos hombres que parecen adecuados. Yo, de hecho, no asumí la responsabilidad de cuidar y proveer para la prosperidad común por mi propia voluntad, ni porque fuera designado para el cargo por ningún ser humano; sino que me comprometí a gobernar a este pueblo porque Dios declaró manifiestamente su voluntad mediante oráculos visibles y mandamientos claros, y me ordenó gobernarlos; y yo, tras haberle rogado y suplicado que me excusara, porque respetaba la grandeza del asunto, finalmente, después de que repitiera sus mandamientos muchas veces, obedecí con temor. <span id="v64">(64)</span> ¿Cómo, entonces, puede ser algo más que absurdo que yo no siga ahora los mismos pasos, y, después de que yo mismo, a punto de asumir la autoridad suprema, tuve a Dios como mi elector y aprobador, no ahora, en mi turno, le refiero solo a él el nombramiento de mi sucesor, sin recurrir a la ayuda de cualquier sabiduría humana que probablemente sea similar en cierto grado a la locura, especialmente porque el gobierno que se va a asumir no es uno sobre ningún ¿Una nación común y corriente, pero la más poblada de todas las naciones del mundo, y que promueve la más importante de todas las profesiones: la adoración del único Dios verdadero y vivo, Creador y Padre del universo? <span id="v65">(65)</span> Pues las ventajas que la filosofía más aprobada aporta a sus estudiantes, son tan grandes como las que los judíos obtienen de sus leyes y costumbres, pues a través de ellas han rechazado todos los errores sobre dioses creados; pues no hay ningún ser creado que sea verdaderamente Dios, sino que solo lo sea en apariencia y opinión.estando desprovistos de esa cualidad más indispensable en Dios, es decir, la eternidad”.

XI. <span id="v66">(66)</span> Esta es la primera y más conspicua prueba de su gran humanidad, buena fe y afecto hacia todos los de su pueblo, y hay otra que no es inferior a la que ya he mencionado. Pues cuando Josué, siendo su discípulo más destacado e imitador de su carácter amable y excelente, fue aprobado como gobernante del pueblo por el juicio de Dios, Moisés no se desanimó en absoluto, como otros hombres, por no haber sido sus propios hijos o sobrinos los nombrados; <span id="v67">(67)</span>, sino que se llenó de una alegría desenfrenada porque se había asegurado para la nación un gobernador excelente en todos los aspectos (pues estaba seguro de que el hombre que agradaba a Dios debía ser virtuoso y piadoso). Y, en consecuencia, tomándolo de la mano derecha, lo condujo hacia la multitud reunida, sin alarmarse en absoluto ante la idea de su muerte inminente, sino sintiendo que había recibido un nuevo motivo de alegría, además de sus anteriores motivos de alegría, no solo por el recuerdo de su anterior felicidad, en la que había pasado su vida abundantemente en toda clase de virtudes, sino también por la esperanza de que ahora estaba a punto de volverse inmortal, pasando de esta vida corruptible a una incorruptible; y en consecuencia, con una mirada alegre que emanaba del gozo que sentía en su alma, les habló con alegría y júbilo de la siguiente manera, y dijo: <span id="v68">(68)</span> «Es hora de que me liberen de la vida en el cuerpo; y mi sucesor en el gobierno de su nación es este hombre, habiendo sido designado para ello por Dios». Y luego procedió a detallarles las palabras oraculares de Dios que había recibido como prueba de su designación como sucesor; y el pueblo las creyó. <span id="v69">(69)</span> Y luego, mirando a Josué, lo exhortó a que se considerara un hombre valiente, a ser muy firme en buenos y sabios consejos, a mostrarse intérprete de sus designios y a llevar a cabo todos sus propósitos con decisión firme y vigorosa. Y le dijo esto aunque quizás no necesitara recomendación alguna, sino porque no quería ocultar su mutuo afecto, tanto mutuo como por todo el pueblo, lo cual lo inspiró, por así decirlo, a exponer ante él lo que consideraba ventajoso. <span id="v70">(70)</span> También había recibido una orden oracular para llamar a su sucesor y darle plena confianza y valor para asumir el cuidado de la nación, sin temer la gran carga de la autoridad que le había sido encomendada, a fin de que fuera un modelo y una regla para todos los gobernadores que vendrían después.<span id="v71">(71)</span> Porque el consejo de un buen hombre a menudo es capaz de levantar de nuevo a aquellos hombres cuyas mentes están postradas, y elevarlos de nuevo a una altura, implantando en ellos un espíritu noble e intrépido, que así se establecerá firmemente por encima de todas las circunstancias y exigencias del tiempo. <span id="v72">(72)</span> En consecuencia, después de haber celebrado un discurso en el que expresó sentimientos adecuados tanto para las personas que habían sido encomendadas a su cuidado como para aquellos que serían los herederos de su autoridad, comienza a cantar las alabanzas de Dios en una canción, pronunciando el último salmo de acción de gracias en esta vida mientras aún estaba en el cuerpo, por todas las bondades y misericordias de tipos extraordinarios y sin precedentes, que había recibido desde su nacimiento hasta esta su vejez; <span id="v73">(73)</span> y habiendo reunido una asamblea más divina para escuchar estas alabanzas, a saber, los elementos del universo y las partes más comprensivas del mundo entero, la tierra y el cielo, uno de los cuales es la morada de los mortales y el otro el hogar de los inmortales, cantó su himno de alabanza en medio de todos ellos, con cada descripción de armonía y sinfonía que los hombres y los ángeles ministradores escuchan; <span id="v74">(74)</span> los unos, como alumnos, para aprender a mostrar sus propias disposiciones agradecidas de una manera similar, y los otros como presidiéndolos, y como por su propia experiencia siendo capaces de cuidar que ninguna parte de este himno esté desafinada, y también como sintiendo alguna duda de si cualquier ser humano atado a un cuerpo mortal podría ser capaz de afinar su alma a la música de la misma manera que el sol, y la luna, y el resto de la compañía de las estrellas, habiéndose conformado apropiadamente a ese instrumento divino, el cielo, y al mundo universal. <span id="v75">(75)</span> Y el declarador de la voluntad de Dios, estando así situado entre los seres que forman la hueste del cielo, mezcló con sus agradecidos himnos de alabanza a Dios pruebas de su genuino afecto y buena voluntad hacia su nación, al tiempo que los reprendía por sus pecados anteriores, y les daba amonestaciones, consejos y preceptos para la ocasión presente, y exhortaciones para el futuro, inspirándoles esperanzas favorables, pues era inevitable que se produjeran acontecimientos favorables.<span id="v72">(72)</span> En consecuencia, después de haber celebrado un discurso en el que expresó sentimientos adecuados tanto para las personas que habían sido encomendadas a su cuidado como para los que serían los herederos de su autoridad, comienza a cantar las alabanzas de Dios en una canción, pronunciando el último salmo de acción de gracias en esta vida mientras todavía estaba en el cuerpo, por todas las bondades y misericordias de tipos extraordinarios y sin precedentes, que había recibido desde su nacimiento hasta esta su vejez; <span id="v73">(73)</span> y habiendo reunido una asamblea divina para escuchar estas alabanzas, a saber, los elementos del universo y las partes más abarcantes del mundo entero, la tierra y el cielo, uno de los cuales es la morada de los mortales y el otro el hogar de los inmortales, cantó su himno de alabanza en medio de todos ellos, con cada descripción de armonía y sinfonía que los hombres y los ángeles ministradores escuchan; <span id="v74">(74)</span> los unos, como alumnos, para aprender a mostrar sus propias disposiciones agradecidas de una manera similar, y los otros como presidiéndolos, y como por su propia experiencia siendo capaces de cuidar que ninguna parte de este himno esté desafinada, y también como sintiendo alguna duda de si cualquier ser humano atado a un cuerpo mortal podría ser capaz de afinar su alma a la música de la misma manera que el sol, y la luna, y el resto de la compañía de las estrellas, habiéndose conformado apropiadamente a ese instrumento divino, el cielo, y al mundo universal. <span id="v75">(75)</span> Y el declarador de la voluntad de Dios, estando así situado entre los seres que forman la hueste del cielo, mezcló con sus agradecidos himnos de alabanza a Dios pruebas de su genuino afecto y buena voluntad hacia su nación, al tiempo que los reprendía por sus pecados anteriores, y les daba amonestaciones, consejos y preceptos para la ocasión presente, y exhortaciones para el futuro, inspirándoles esperanzas favorables, pues era inevitable que se produjeran acontecimientos favorables.<span id="v72">(72)</span> En consecuencia, después de haber celebrado un discurso en el que expresó sentimientos adecuados tanto para las personas que habían sido encomendadas a su cuidado como para los que serían los herederos de su autoridad, comienza a cantar las alabanzas de Dios en una canción, pronunciando el último salmo de acción de gracias en esta vida mientras todavía estaba en el cuerpo, por todas las bondades y misericordias de tipos extraordinarios y sin precedentes, que había recibido desde su nacimiento hasta esta su vejez; <span id="v73">(73)</span> y habiendo reunido una asamblea divina para escuchar estas alabanzas, a saber, los elementos del universo y las partes más abarcantes del mundo entero, la tierra y el cielo, uno de los cuales es la morada de los mortales y el otro el hogar de los inmortales, cantó su himno de alabanza en medio de todos ellos, con cada descripción de armonía y sinfonía que los hombres y los ángeles ministradores escuchan; <span id="v74">(74)</span> los unos, como alumnos, para aprender a mostrar sus propias disposiciones agradecidas de una manera similar, y los otros como presidiéndolos, y como por su propia experiencia siendo capaces de cuidar que ninguna parte de este himno esté desafinada, y también como sintiendo alguna duda de si cualquier ser humano atado a un cuerpo mortal podría ser capaz de afinar su alma a la música de la misma manera que el sol, y la luna, y el resto de la compañía de las estrellas, habiéndose conformado apropiadamente a ese instrumento divino, el cielo, y al mundo universal. <span id="v75">(75)</span> Y el declarador de la voluntad de Dios, estando así situado entre los seres que forman la hueste del cielo, mezcló con sus agradecidos himnos de alabanza a Dios pruebas de su genuino afecto y buena voluntad hacia su nación, al tiempo que los reprendía por sus pecados anteriores, y les daba amonestaciones, consejos y preceptos para la ocasión presente, y exhortaciones para el futuro, inspirándoles esperanzas favorables, pues era inevitable que se produjeran acontecimientos favorables.la tierra y el cielo, uno de los cuales es la morada de los mortales, y el otro el hogar de los inmortales, cantó su himno de alabanza en medio de todos ellos, con cada descripción de armonía y sinfonía que los hombres y los ángeles ministradores escuchan; <span id="v74">(74)</span> los unos, como siendo alumnos, para aprender a mostrar sus propias disposiciones agradecidas de una manera similar, y los otros como presidiéndolos, y como por su propia experiencia siendo capaces de cuidar que ninguna parte de este himno esté desafinada, y también como sintiendo alguna duda de si cualquier ser humano atado a un cuerpo mortal podría ser capaz de afinar su alma a la música de la misma manera que el sol, y la luna, y el resto de la compañía de las estrellas, habiéndose conformado adecuadamente a ese instrumento divino, el cielo, y al mundo universal. <span id="v75">(75)</span> Y el declarador de la voluntad de Dios, estando así situado entre los seres que forman la hueste del cielo, mezcló con sus agradecidos himnos de alabanza a Dios pruebas de su genuino afecto y buena voluntad hacia su nación, al tiempo que los reprendía por sus pecados anteriores, y les daba amonestaciones, consejos y preceptos para la ocasión presente, y exhortaciones para el futuro, inspirándoles esperanzas favorables, pues era inevitable que se produjeran acontecimientos favorables.la tierra y el cielo, uno de los cuales es la morada de los mortales, y el otro el hogar de los inmortales, cantó su himno de alabanza en medio de todos ellos, con cada descripción de armonía y sinfonía que los hombres y los ángeles ministradores escuchan; <span id="v74">(74)</span> los unos, como siendo alumnos, para aprender a mostrar sus propias disposiciones agradecidas de una manera similar, y los otros como presidiéndolos, y como por su propia experiencia siendo capaces de cuidar que ninguna parte de este himno esté desafinada, y también como sintiendo alguna duda de si cualquier ser humano atado a un cuerpo mortal podría ser capaz de afinar su alma a la música de la misma manera que el sol, y la luna, y el resto de la compañía de las estrellas, habiéndose conformado adecuadamente a ese instrumento divino, el cielo, y al mundo universal. <span id="v75">(75)</span> Y el declarador de la voluntad de Dios, estando así situado entre los seres que forman la hueste del cielo, mezcló con sus agradecidos himnos de alabanza a Dios pruebas de su genuino afecto y buena voluntad hacia su nación, al tiempo que los reprendía por sus pecados anteriores, y les daba amonestaciones, consejos y preceptos para la ocasión presente, y exhortaciones para el futuro, inspirándoles esperanzas favorables, pues era inevitable que se produjeran acontecimientos favorables.

XII. <span id="v76">(76)</span> Y cuando hubo terminado su himno de melodiosa alabanza, que estaba así de alguna manera entretejido y compuesto de piedad y humanidad, comenzó a ser cambiado y a partir de la existencia mortal a la vida inmortal, y gradualmente a sentir una separación de las diferentes partes que lo componían, a saber, su cuerpo, que ahora era separado de él como una concha de un pez, de su alma que estaba así desnuda y desnuda, y que deseaba su partida natural de allí. <span id="v77">(77)</span> Entonces, habiendo preparado todo para su partida, no se acercó al final real de su existencia hasta que hubo mostrado respeto a todas las tribus de su nación mediante oraciones armoniosas y consistentes en su favor, honrándolas a todas hasta el número de doce mediante la recapitulación del nombre del patriarca de cada tribu, todas las cuales oraciones debemos creer que ciertamente se cumplirán, porque el hombre que ofreció las oraciones era un devoto siervo de Dios, y Dios es misericordioso, y las personas en cuyo nombre se pronunciaron las súplicas eran hombres de nacimiento puro y noble, clasificados en el rango más alto posible por el líder supremo del pueblo, el Creador y Padre del universo. <span id="v78">(78)</span> Y las cosas que se rogaron en las peticiones fueron bendiciones reales, no solo para que tales cosas pudieran caer en su parte en esta vida mortal, sino aún más cuando el alma fuera liberada de la esclavitud de la carne; <span id="v79">(79)</span> Solo Moisés, considerando que debía parecer que toda su nación tenía desde el principio la más estrecha de todas las relaciones posibles con Dios, una relación mucho más genuina que la que consiste en lazos de sangre, la hizo heredera de todos los bienes que la naturaleza humana es capaz de recibir, dando de su propio tesoro cosas que él mismo tenía, y rogando a Dios que le supliera lo que él mismo no poseía, sabiendo que las fuentes de sus gracias son eternas, pero que, sin embargo, no se dispensan a todos los hombres, sino solo a los que las suplican; y los suplicantes son aquellas personas que aman la virtud y la piedad, y les es lícito beber de esas fuentes sagradas, en la medida en que están continuamente sedientas de sabiduría.

XIII. <span id="v80">(80)</span> Hemos hablado, pues, de las pruebas de la humanidad del legislador, que demostró por la admirable disposición de su excelente naturaleza, y también, en parte, por las exposiciones que ofreció en los volúmenes sagrados. Ahora debemos proceder a hablar de los preceptos que dejó, ordenando que fueran observados por las épocas futuras, y debemos enumerar, si no todos (pues eso no sería fácil), al menos los temas principales que están más estrechamente relacionados con sus consejos y que más se asemejan a ellos; <span id="v81">(81)</span> pues, según él, la gentileza y la humanidad no residen solo en la comunión social que se da entre los hombres, sino que también difunde su gran liberalidad y generosidad, extendiéndola incluso a los animales irracionales y a las diferentes especies de árboles saludables. Y qué ordenanzas estableció respecto a cada una de estas cosas debemos proceder a enumerarlas separadamente, comenzando por los hombres.

XIV. <span id="v82">(82)</span> Por lo tanto, Moisés prohíbe a un hombre prestar con usura a su hermano, [^5] refiriéndose con el término hermano no solo a quien nace de los mismos padres que uno, sino a todo aquel que es conciudadano o compatriota, ya que no es justo exigir descendencia del dinero, como hace un granjero de su ganado. <span id="v83">(83)</span> Y ordena a sus súbditos no quedarse atrás en ese aspecto, y ser más lentos en contribuir a las necesidades de los demás, sino más bien, con manos abiertas y mentes dispuestas, con mucha alegría dar a los que tienen necesidad, considerando que la gratitud puede en cierto grado ser vista como interés pagado en una temporada más favorable por lo que se prestó en una hora de necesidad, siendo pagado por la inclinación voluntaria del receptor de la bondad. Y si alguien no está dispuesto a dar del todo, que al menos preste, para poder usar temporalmente lo que necesita con libertad y alegría, sin esperar recibir nada más que el capital. <span id="v84">(84)</span> Porque así los pobres no se empobrecerán más al verse obligados a devolver más de lo que recibieron; ni quienes prestaron cometerán iniquidad si solo recuperan lo prestado. Y, sin embargo, no recibirán nada más, pues con el capital, en lugar de los intereses que no han exigido recibir, obtendrán lo mejor y más honorable de todas las cosas humanas, pues habrán demostrado bondad y magnanimidad, y se habrán ganado una buena reputación y buena voluntad. ¿Y qué adquisición hay igual a esta? <span id="v85">(85)</span> pues, en efecto, el monarca más poderoso parece pobre e indefenso si se le compara con una sola virtud, pues solo posee riquezas inanimadas enterradas en sus tesoros o en los recovecos de la tierra, pero la riqueza de la virtud se almacena en la parte dominante del alma; y la más pura de todas las esencias, el cielo, reclama una parte de ella, al igual que el Creador y Padre del universo, Dios. Por lo tanto, debemos considerar y denominar pobreza la opulencia de los cambistas y usureros, aunque se crean reyes poderosos, mientras que nunca han contemplado esa riqueza que realmente se ve, ni siquiera en sueños. <span id="v86">(86)</span> Y estos hombres incurren en tales extravagancias de maldad, que si no tienen dinero, hacen usuras incluso con comida, prestándola con la condición de recibir más de lo que prestaron. Por tanto, estos hombres prestarán rápidamente una contribución a quienes la piden, preparando el hambre y la escasez para un tiempo de abundancia y abundancia, y sacando un ingreso del hambre de los vientres de los hombres miserables, pesando la comida como si fuera una balanza y teniendo cuidado de no dar demasiado peso.<span id="v87">(87)</span> Por lo tanto, necesariamente ordena a quienes viven bajo su sagrada constitución que eviten todo tipo de ingresos de esta clase, porque todas esas actividades eran el signo de una mente completamente servil e iliberal, que debía transformarse en salvajismo y en semejanza de bestias brutas, antes de poder adoptarlas.

XV. <span id="v88">(88)</span> Además, entre los diferentes mandamientos que conducen a la extensión de la humanidad, está éste también establecido, [^6] que todo empleador debe pagar los salarios del hombre pobre el mismo día que se ganan, no solo porque, ya que ha cumplido el propósito para el cual fue contratado, es justo que reciba sin demora la recompensa de su servicio, sino también porque, como algunas personas han dicho, dado que el artesano o portador de carga es solo un sirviente diario y de corta vida, sufriendo penalidades con todo su cuerpo como cualquier bestia de carga común, fija todas sus esperanzas en su salario, que si lo recibe de inmediato, se regocija, estando contento ahora y listo para trabajar el doble mañana con toda alegría; Pero si no recibe su salario, además de sentirse sumamente decepcionado, se debilita en sus nervios y tendones por el dolor y se vuelve débil, de modo que es incapaz de moverse para realizar sus tareas ordinarias.

XVI. <span id="v89">(89)</span> Además, dice el legislador: «Que nadie que preste con usura entre en la casa de su deudor para tomar por la fuerza ninguna garantía o prenda de su deuda, [^7] sino que permanezca fuera, en el patio exterior, y espere allí, suplicando tranquilamente a su deudor que le traiga una prenda; y si tiene una prenda que dar, que no la eluda, ya que es conveniente que el acreedor, en razón de su poder, no se comporte de manera arrogante, de modo que insulte a quienes le han tomado prestado; y que el deudor, también por el recuerdo del préstamo de la propiedad de otra persona que ha recibido, no se niegue a dar una garantía adecuada».

XVII. <span id="v90">(90)</span> ¿Y quién puede evitar admirar la proclamación o mandamiento sobre los segadores y recolectores del fruto de la viña?[^8] Pues Moisés ordena que, en el tiempo de la cosecha, el agricultor no recoja el trigo que cae de las gavillas, ni corte toda la cosecha, sino que deje una porción del campo sin cosechar. Esta ley hace a los ricos magnánimos y comunicativos de su riqueza, evitando así que se vean obligados a descuidar parte de su propiedad legítima, y ​​a no anhelar ahorrarla toda, ni acumularla, ni traerla a casa y guardarla, y a la vez haciendo a los pobres más alegres y contentos. Como los pobres no tienen propiedades propias, les permite ir a los campos de sus compatriotas y cosechar lo que les queda como si fuera suyo. <span id="v91">(91)</span> Y en la temporada de otoño, nuevamente ordena a los poseedores de la tierra, cuando estén recogiendo sus frutos, no recoger los que caen al suelo ni rebuscar las viñas por segunda vez.y da también el mismo mandato a los que recogen las aceitunas.[^9] Como un padre muy cariñoso, cuyos hijos no gozan todos de igual fortuna, pues algunos viven en la abundancia, mientras que otros se ven reducidos a la mismísima pobreza, pero él, compadeciéndose y compadeciéndose de ellos, los convoca a participar de las posesiones de sus hermanos, usando lo que pertenece a otros como si fuera suyo, no invitándolos así a ninguna acción desvergonzada, sino supliendo sus necesidades reales, permitiéndoles participar no sólo de las cosechas, sino también de la tierra misma, en lo que respecta a la apariencia. <span id="v92">(92)</span> Pero hay hombres que son tan sórdidos en sus mentes, estando completamente dedicados a la adquisición de dinero y trabajando hasta la muerte por todo tipo de ganancia, sin prestar atención a la fuente de la que se deriva, que espigan sus viñas de nuevo después de haber recogido el fruto, y golpean sus ramas de olivo una segunda vez, y cosechan toda la tierra que produce cebada y toda la tierra que produce trigo, convenciéndose a sí mismos de una mezquindad de alma iliberal y servil, y también mostrando su impiedad; <span id="v93">(93)</span> pues ellos mismos han contribuido sólo con una pequeña parte de lo que era necesario para el cultivo de sus tierras, pero la mayor parte y los más importantes medios para hacer la tierra fértil y productiva han sido suministrados por la naturaleza, como las lluvias estacionales, una temperatura apropiada de la atmósfera, esas nodrizas de las semillas sembradas y que brotan, rocíos pesados ​​y continuos, brisas vivificantes, la concesión beneficiosa de las estaciones del año, de modo que el verano no queme las cosechas ni las heladas las enfríen, ni las revoluciones de la primavera y el otoño deterioren o disminuyan lo que se produce. <span id="v94">(94)</span> Y aunque estos hombres saben y ven realmente que la naturaleza perfecciona continuamente su obra por estos medios y los enriquece con sus abundantes dones, se esfuerzan por apropiarse de toda su liberalidad y, como si fueran la causa de todo, no comparten su riqueza con nadie, mostrando a la vez su inhumanidad e impiedad. En consecuencia, como no han trabajado por la virtud por voluntad propia, Dios los reprende y castiga contra su voluntad mediante sus leyes sagradas, que el virtuoso obedece voluntariamente y el malvado de mala gana.

XVIII. <span id="v95">(95)</span> Las leyes mandan[^10] que el pueblo ofrezca a los sacerdotes las primicias de trigo, vino, aceite, de sus rebaños y de lana. Pero que de las cosechas de los campos y de los frutos de los árboles, los traigan en cestas llenas, en proporción a la extensión de sus tierras; con himnos de alabanza a Dios, que los volúmenes sagrados conservan por escrito. Y, además, no deben considerar a los primogénitos de los bueyes, ovejas y cabras de sus rebaños como si fueran suyos, sino que deben considerarlos también como primicias, para que, así educados en parte para honrar a Dios y en parte también para no buscar cualquier ganancia posible, se adornen con las virtudes principales: la piedad y la humanidad. <span id="v96">(96)</span> Además. La ley dice: [^11] si ves la bestia de alguno de tus parientes o amigos, o, en resumen, de cualquier hombre que conozcas, vagando por el desierto, tráelo de vuelta y devuélvelo; y, si el amo está lejos, entonces mantén el animal con los tuyos hasta que regrese, y entonces recibirá de vuelta el depósito que no te ha confiado, pero que tú, al haberlo encontrado, espontáneamente le devuelves por tus propios sentimientos naturales de camaradería.

XIX. <span id="v97">(97)</span> Además, ¿no son todas las leyes sobre el séptimo año, que ordenan al pueblo dejar toda la tierra ese año en barbecho y sin cultivar, y permiten a los pobres recorrer impunemente los campos de los ricos para recoger los frutos que ese año crecen espontáneamente como un regalo de la naturaleza, ordenanzas sumamente misericordiosas y humanas? <span id="v98">(98)</span> La ley dice: [^12] «Durante seis años los habitantes de la tierra disfrutarán de los frutos como recompensa por las adquisiciones que han hecho y por el trabajo que han realizado en el cultivo de la tierra; pero durante un año, es decir, el séptimo, los pobres y necesitados lo disfrutarán, ya que no se ha realizado ningún trabajo agrícola en ese año». Porque, si se hubiera realizado algún trabajo, habría sido absurdo que un hombre trabajara y otro cosechara el fruto de su trabajo. Pero estas ordenanzas se dieron para que, al quedar las tierras este año sin dueño, sin que ningún cultivo contribuyera a su fertilidad, el producto, aunque abundante y completo, procediera enteramente de la generosidad de Dios, como si fuera para atender y socorrer a los necesitados. <span id="v99">(99)</span> Además, ¿qué decir de los mandamientos dados en relación con el quincuagésimo año?[^13] ¿Acaso no llegan a lo más profundo de la humanidad? Y, de hecho, ¿quién lo negaría, a menos que hubiera saboreado este sagrado código de leyes con algo más que la comisura de los labios, y no se hubiera deleitado con sus dulcísimas y hermosas doctrinas? <span id="v100">(100)</span> Pues, en este quincuagésimo año, se repiten todas las ordenanzas que se dieron en relación con el séptimo año, y se añaden también algunas de mayor magnitud, por ejemplo, la recuperación de las posesiones propias de un hombre que haya cedido a otros por necesidad inesperada; pues la ley no permite a nadie retener permanentemente la posesión de la propiedad de otros, sino que bloquea y obstruye los caminos de la codicia con el fin de frenar el deseo, esa pasión traicionera, causa de todos los males; y, por lo tanto, no ha permitido que los propietarios sean privados para siempre de su propiedad original, ya que eso sería castigarlos por su pobreza, por la cual no deberíamos ser castigados, sino sin duda compadecidos. <span id="v101">(101)</span> También hay una innumerable cantidad de otras ordenanzas especiales relacionadas con los compatriotas de gran humanidad y belleza; Pero como ya los he mencionado con suficiente extensión en mis tratados anteriores, me contentaré con lo que he dicho sobre esos temas, que luego presento oportunamente como una especie de muestra del conjunto.

XX. <span id="v102">(102)</span> Además, después de que el legislador ha establecido mandamientos respecto a los compatriotas, procede a mostrar que considera a los extranjeros también como dignos de que sus intereses sean atendidos por sus leyes, ya que han abandonado sus relaciones naturales por sangre, y su tierra natal y sus costumbres nacionales, y los templos sagrados de sus dioses, y el culto y honor que solían rendirles, y han emigrado con una migración santa, cambiando su morada de invenciones fabulosas por la de la certeza y claridad de la verdad, y del culto al único Dios verdadero y vivo. <span id="v103">(103)</span> En consecuencia, ordena a los hombres de su nación amar a los extranjeros, no solo como aman a sus amigos y parientes, sino incluso como se aman a sí mismos, haciéndoles todo el bien posible tanto en cuerpo como en alma; <span id="v104">(104)</span> No es necesario que diga nada sobre las comidas, bebidas, vestimentas y todos los demás asuntos relacionados con el modo de vida habitual y los requisitos necesarios para la vida que la ley ordena que los extranjeros reciban de los nativos del país; porque todas estas cosas siguen la ley general de benevolencia, que ordena a cada hombre amar y apreciar a un extraño en el mismo grado que él.

XXI. <span id="v105">(105)</span> Además, extendiendo y llevando más allá esa humanidad que es naturalmente tan atractiva, también da mandamientos respecto a los peregrinos, pensando que es apropiado que aquellas personas que, por alguna penuria temporal, han sido expulsadas de sus hogares deben recompensar a quienes las han recibido con cierto grado de honor, con todo el respeto imaginable, si les han hecho bien y las han tratado con amabilidad y hospitalidad, y con un grado moderado de respeto si no han hecho más que simplemente recibirlas en la tierra; porque ser permitido permanecer en una ciudad con la que uno no tiene ninguna conexión, o, incluso podría decir, ser permitido solo pisar el suelo que pertenece a otro, es en sí mismo una generosidad de magnitud suficiente para aquellas personas que no pueden vivir en su propia tierra. <span id="v106">(106)</span> Pero el legislador, trascendiendo los límites de la humanidad, considera apropiado y ordena que estos peregrinos no guarden rencor ni siquiera a quienes, tras haberlos recibido en la tierra, los hayan maltratado, pues, aunque sus acciones no hayan sido bondadosas, su nombre al menos evoca las características de la humanidad. Por lo tanto, dice expresamente: «No maldecirás al egipcio, porque fuiste peregrino en la tierra de Egipto».[^14] <span id="v107">(107)</span> Y, sin embargo, ¿qué mal dejaron de infligir los egipcios a esta nación, añadiendo continuamente nuevos recursos de crueldad a los antiguos y recurriendo a todo tipo de artimañas para amontonar inhumanidad sobre inhumanidad? Pero, sin embargo, porque originalmente los recibieron en la tierra, sin cerrarles sus ciudades ni hacerles inaccesible su país cuando llegaron por primera vez, el legislador dice: «Que, como recompensa por su amabilidad, tengan un tratado de paz con ustedes. <span id="v108">(108)</span> Y si alguno de ellos estuviera dispuesto a abandonar sus antiguas costumbres y adoptar las costumbres y constituciones de los judíos, no debe ser rechazado ni tratado con hostilidad como hijo de enemigos, sino recibido de tal manera que en la tercera generación pueda ser admitido en la asamblea y pueda participar de las palabras divinas que se leen, siendo instruido en la voluntad de Dios de igual manera que los nativos de la tierra, los descendientes del pueblo escogido de Dios.

XXII. <span id="v109">(109)</span> Estas son, pues, las ordenanzas que promulga para los peregrinos con respecto a quienes los han recibido en su tierra, y también establece otras leyes misericordiosas, llenas de dulzura y humanidad, incluso para los enemigos;”[^15] pues considera justo con respecto a ellos, incluso si están a las puertas, y de pie bajo las mismas murallas, listos para atacarlos con toda su armadura, y alzando sus ingenios bélicos contra ellos, que, sin embargo, no sean considerados enemigos hasta que los ciudadanos les hayan enviado heraldos y los hayan invitado a la paz, para que así, si ceden, puedan encontrar la mayor de todas las bendiciones, a saber, la amistad; pero si no cumplen y se niegan, entonces los ciudadanos, habiendo obtenido también la alianza y cooperación de la justicia, puedan ir a repelerlos con una buena esperanza de victoria. <span id="v110">(110)</span> Español Además, si después de haber tomado prisioneros en una salida, deseas a una mujer hermosa entre ellos, [^16] no sacies tu pasión tratándola como a una cautiva, sino actúa con gentileza, compadécete de su cambio de fortuna y alivia su calamidad, organizando todo para bien; <span id="v111">(111)</span> y aliviarás sus sufrimientos si le cortas el cabello, le recortas las uñas y le quitas la prenda que llevaba cuando fue tomada prisionera, y la dejas sola durante treinta días, durante los cuales le permitirás con impunidad llorar y lamentar a su padre, a su madre y a sus otros parientes, de quienes ha sido separada por su muerte o por estar sujeta a la calamidad de la esclavitud que es peor que la muerte. <span id="v112">(112)</span> Y, después de ese período, cohabitarás con ella como con una esposa legítima; Pues es justo que quien está a punto de acostarse con su marido, no por dinero, como una prostituta que se aprovecha de la flor de su belleza, sino ya sea por amor al que la ha desposado o por la procreación de hijos, sea considerada digna de las ordenanzas propias de un matrimonio legítimo. <span id="v113">(113)</span> Por lo cual el legislador ha dado todas sus leyes con gran belleza. Pues, en primer lugar, no había permitido que el apetito siguiera su curso desenfrenado, con obstinación, sino que ha frenado su vehemente impetuosidad, obligándolo a descansar durante treinta días. Y en segundo lugar ha puesto a prueba el amor, tratando de ver si es una pasión frenética, fácilmente satisfecha y, de hecho, originada enteramente en el deseo, o si tiene alguna parte en esa esencia más pura de la razón bien templada, pues la razón frenará el deseo, no permitiéndole proceder a ningún acto de insolencia, sino obligándolo a soportar el período señalado de un mes de prueba.<span id="v114">(114)</span> Y, en tercer lugar, muestra su compasión por la cautiva, si es virgen, porque no son sus padres quienes la están dando en matrimonio, preparándole una unión muy deseable; y si es viuda, porque, privada de su primer marido, está a punto de experimentar con otro, y esto también mientras él todavía tiene sobre ella el poder de un amo, aunque estudie exhibir igualdad; porque lo que está sujeto a un amo siempre debe estar aprensivo de su poder, aunque él sea muy misericordioso. <span id="v115">(115)</span> Pero si alguien, estando lleno de deseo, y después saciado de placer, ya no elige continuar su cohabitación con su cautiva, entonces el legislador no tanto lo castiga como lo amonesta y corrige, con vistas a mejorar su disposición, pues le ordena en tal caso no venderla, [^17] ni retenerla más tiempo como esclava, sino darle libertad libremente, y permitirle salir de su casa con impunidad, para que no pueda ser expuesta a algún sufrimiento intolerable cuando cualquier otra mujer sea introducida en la casa, por sus peleas, como es a menudo el caso, por celos, siendo al mismo tiempo puesto bajo el control de encantos más recientes, y despreciando aquellos por los cuales fue seducido previamente.

XXIII. <span id="v116">(116)</span> Y así el legislador, vertiendo precepto tras precepto en oídos prontos y obedientes, ordena la Humanidad.[^18] Además, incluso si algunas bestias de carga pertenecientes al enemigo, mientras llevan cargas, son oprimidas por el peso y caen debajo de ellas, él ordena que la gente no las pase de largo, sino que las aligeren y las levanten, enseñándoles así con ejemplos remotos a no alegrarse por las desgracias inesperadas incluso de aquellos que los odian, sabiendo que regocijarse por los desastres ajenos es una pasión maligna y odiosa, afín y contraria a la envidia; afín a ella, porque cada uno de estos sentimientos procede de la pasión, y porque se aproximan, y casi se podría decir que se corresponden, entre sí; pero contrarios, porque un sentimiento causa pena por la buena fortuna de otro, y el otro excita alegría por las desgracias del prójimo. <span id="v117">(117)</span> La ley también continúa diciendo: Si ves vagar por ahí la bestia de tu enemigo, deja que las excitaciones de las peleas den paso a disposiciones más perversas, y devuelve al animal a su dueño; pues así no le beneficiarás más que a ti mismo, ya que con esto solo salvará a una bestia irracional que quizá no tenga ningún valor, pero tú obtendrás la más grande y valiosa de todas las cosas de la naturaleza, a saber, la excelencia. <span id="v118">(118)</span> Y se seguirá necesariamente, tan seguro como que la sombra sigue al cuerpo, la disolución de tu enemistad; pues el hombre que ha recibido un beneficio se ve voluntariamente inducido a hacer las paces para el futuro al estar esclavizado por la bondad que se le ha mostrado; y el que ha conferido el beneficio, teniendo su propia buena acción como consejera, ya está casi preparado en su mente para una reconciliación completa. <span id="v119">(119)</span> Y este es un objetivo que el santísimo profeta se esfuerza por llevar a cabo a través de todo su código de leyes, estudiando para crear unanimidad, compañerismo, acuerdo y esa debida mezcla de diferentes disposiciones por las cuales las casas, ciudades, altares, naciones, países y toda la raza humana puedan ser conducidos a la más alta felicidad. <span id="v120">(120)</span> Pero hasta el momento estos son solo deseos; pero en el futuro serán, al menos me convenzo, hechos muy reales, ya que Dios dará una abundante cosecha de virtud, como da la cosecha de los frutos de las estaciones; que nunca dejaremos de alcanzar si abrigamos el deseo de ellos desde nuestra más tierna infancia.

XXIV. <span id="v121">(121)</span> Las ordenanzas que estableció para la observancia de los hombres libres son estas y otras similares. Y, al parecer, también estableció otras regulaciones consecuentes con ellas respecto a los esclavos; todas las cuales tienden a generar gentileza y humanidad, de las cuales participa incluso en los esclavos. <span id="v122">(122)</span> En consecuencia[^20], considera conveniente que quienes, debido a su necesidad de sustento, se han dedicado al servicio de otros, no se vean obligados a soportar nada indigno de una generosa libertad de nacimiento; aconseja a quienes se benefician de sus servicios que consideren las desgracias inesperadas que han acontecido a sus siervos y que respeten su cambio de condición. Y no permite que quienes se convierten en deudores por préstamos diarios, y quienes, por una expresión parabólica y metafórica, han recibido tanto el nombre como la condición infeliz de animales efímeros, o quienes por una necesidad aún más urgente se han convertido en esclavos de haber sido hombres libres, sufran miseria eternamente, sino que les concede la liberación completa en el séptimo año. <span id="v123">(123)</span> Pues, dice él, un período de seis años de servidumbre es suficiente para aquellos deudores que no pueden pagar los préstamos al prestamista, o que por cualquier otra razón se han convertido en esclavos después de haber sido libres. Y quienes no eran esclavos por naturaleza no deben ser privados de toda felicidad y libertad para siempre, sino que deben regresar a su anterior estado de libertad, del que fueron privados por algunas calamidades imprevistas. <span id="v124">(124)</span> «Y si», continúa el legislador, «alguien que ha sido esclavo de otro durante tres generaciones, por temor a las amenazas de su amo, o por la conciencia de haber cometido alguna ofensa, o, si no ha cometido ninguna ofensa pero tiene un amo salvaje e inhumano, busca refugio en otro, con la esperanza de obtener su ayuda, no lo rechaces; pues no es santidad abandonar a un suplicante, e incluso un esclavo es un suplicante, puesto que se ha refugiado en tu hogar, donde conviene que encuentre asilo, especialmente si sin dolo ha venido a ofrecer un servicio honesto. Y si no puede obtener esta protección, que sea vendido a otro; pues es incierto cuál será el efecto de su cambio de amo, y un mal incierto es más llevadero que uno confesado».

XXV. <span id="v125">(125)</span> Estas son, pues, las ordenanzas que ordena observar respecto a los parientes, a los extraños, a los amigos, a los enemigos, a los esclavos y a los hombres libres, y en resumen, respecto a toda la raza humana. Además, extiende sus principios de humanidad y compasión incluso a la raza de los animales irracionales, permitiéndoles siempre compartir estos beneficios como si fueran una fuente agradable; <span id="v126">(126)</span> pues, en el caso de los animales domésticos, en referencia a los rebaños de ovejas, cabras y bueyes, ordena al pueblo abstenerse de utilizar a los animales recién nacidos, de tomarlos como alimento o con el pretexto de sacrificarlos. Porque lo consideraba como una prueba de una cruel disposición a conspirar contra tales criaturas en el momento en que nacen, de modo de provocar una separación inmediata entre la descendencia y la madre, en aras de los placeres del vientre, o más bien a causa de alguna absurda y descabellada incomodidad que el alma imagina. <span id="v127">(127)</span> Por lo tanto, le dice al hombre que está a punto de vivir conforme a su sagrada constitución: «Buen hombre, hay una gran abundancia de cosas de las que se te permite disfrutar, sin que se te atribuya ninguna culpa; pues, quizás, habría sido perdonable si no fuera así, ya que la necesidad y la escasez obligan a los hombres a hacer muchas cosas que de otro modo no intentarían. Pero debes ser preeminente en la templanza y la práctica de todas las virtudes; siendo considerado en la más admirable de todas las clasificaciones y enrolado en la obediencia a un capitán excelso, la recta razón de la naturaleza, por todas estas consideraciones debes humanizarte, evitando recibir en tu mente nada malo. <span id="v128">(128)</span> ¿Y por qué, además de los dolores que el animal soporta en el parto, deberías infligir también otros dolores por causas externas, por la separación inmediata de... ¿Madre de su descendencia? Pues es inevitable que se resista y se indigne al ser separados, debido al afecto que la naturaleza inculca en toda madre hacia su descendencia, especialmente al momento del nacimiento; pues en este momento los pechos están llenos de manantiales lechosos, y si por falta del niño que los mama, el flujo de leche se detiene, se endurecen al distenderse por el peso de la leche, y las propias mujeres se ven abrumadas por el dolor. <span id="v129">(129)</span> Por lo tanto, dice la ley, denle su descendencia a la madre, si no durante todo el tiempo, al menos durante los primeros siete días, para que se alimente de su leche y no desperdicien las fuentes de leche que la naturaleza ha derramado sobre sus pechos, destruyendo esa segunda abundancia que ella ha preparado con gran prudencia.Percibiendo desde la distancia, con su sabiduría eterna y perfecta, lo que sucederá en el futuro. <span id="v130">(130)</span> Pues su primera munificencia fue el nacimiento, mediante el cual se creó aquello que no existía; el segundo don generoso fue el flujo de leche, el alimento más tierno y oportuno para una criatura tierna, que, aunque es una sola cosa, es a la vez comida y bebida. Pues, en la medida en que una parte de la leche es acuosa, es bebida; y en la medida en que una parte es algo sólida, es comida; y está dotada de estas características por una prudente previsión para evitar que la descendencia recién nacida sufra desastres, por la necesidad que la acecha en diferentes momentos, cuidando así que, mediante la misma aplicación de cada tipo de alimento, pueda escapar de esas crueles señoras, el hambre y la sed. <span id="v131">(131)</span> ¿Ustedes, entonces, excelentes y admirables padres, leen esta ley y ocultan sus rostros, ustedes que continuamente planean la muerte de sus hijos, ustedes que albergan crueles designios contra sus vástagos, para exponerlos desde el momento en que nacen, ustedes, enemigos irreconciliables de toda la raza humana? <span id="v132">(132)</span> ¿A quién le tienen simpatía si son los asesinos de sus propios hijos? Ustedes que, en la medida de sus posibilidades, dejan ciudades desoladas, comenzando por la destrucción de sus parientes más cercanos; ustedes que trastocan todas las leyes de la naturaleza y derriban todo lo que ella construye; ustedes, salvajes e indomables en la barbarie de sus almas, incitando la destrucción contra el nacimiento y la muerte contra la vida? <span id="v133">(133)</span> ¿No ven que a ese sabio y bondadoso legislador le ha preocupado que ni siquiera en el caso de las bestias se separe a la cría de la madre hasta que se alimente de su leche? Y esto se ordena principalmente por ustedes, nobles personas, para que si no lo tienen por naturaleza, al menos aprendan el debido afecto hacia sus parientes mediante la instrucción, y considerando el ejemplo de los corderos y cabritos, a quienes no se les impide disfrutar de la más abundante provisión posible de alimento necesario, que la naturaleza misma les prepara en los lugares más convenientes, por lo que se garantiza el fácil disfrute del alimento a quienes lo necesitan. El legislador, con gran celo y cuidado, dispone que nadie intercepte los generosos y salvadores dones de Dios.Es a la vez alimento y bebida. Pues, en la medida en que una parte de la leche es acuosa, es bebida; y en la medida en que una parte es algo sólida, es alimento; y está dotada de estas características gracias a una prudente previsión para evitar que la descendencia recién nacida sufra desastres por la necesidad que la acecha en diferentes momentos, cuidando así que, mediante la misma aplicación de cada tipo de alimento, pueda escapar de esas crueles señoras, el hambre y la sed. <span id="v131">(131)</span> ¿Ustedes, entonces, excelentes y admirables padres, leen esta ley y ocultan sus rostros, ustedes que continuamente planean la muerte de sus hijos, ustedes que albergan crueles designios contra sus hijos, para exponerlos desde el momento en que nacen, ustedes, enemigos irreconciliables de toda la raza humana? <span id="v132">(132)</span> ¿A quién le tienen simpatía si son asesinos de sus propios hijos? Ustedes, que, en la medida de sus posibilidades, dejan ciudades desoladas, comenzando por la destrucción de sus parientes más cercanos; ustedes, que trastocan todas las leyes de la naturaleza y derriban todo lo que ella construye; ustedes, salvajes e indomables en la barbarie de sus almas, que incitan la destrucción contra el nacimiento y la muerte contra la vida. <span id="v133">(133)</span> ¿No ven que ese sabio y bondadoso legislador se ha preocupado de que ni siquiera en el caso de las bestias se separe a la cría de la madre hasta que haya sido nutrida por su leche? Y esto está ordenado principalmente por vuestro bien, vosotros, personas nobles, para que si no lo tenéis por naturaleza, al menos podáis aprender el afecto apropiado hacia vuestros parientes mediante la instrucción y teniendo en cuenta los ejemplos de los corderos y los cabritos, a quienes no se les impide deleitarse con el suministro más abundante posible de alimento necesario, que la naturaleza misma prepara para ellos en los lugares más convenientes, por lo que se concede un fácil disfrute del alimento a los que lo necesitan, disponiendo el legislador, con gran celo y cuidado, que nadie intercepte los generosos y salvadores dones de Dios.Es a la vez alimento y bebida. Pues, en la medida en que una parte de la leche es acuosa, es bebida; y en la medida en que una parte es algo sólida, es alimento; y está dotada de estas características gracias a una prudente previsión para evitar que la descendencia recién nacida sufra desastres por la necesidad que la acecha en diferentes momentos, cuidando así que, mediante la misma aplicación de cada tipo de alimento, pueda escapar de esas crueles señoras, el hambre y la sed. <span id="v131">(131)</span> ¿Ustedes, entonces, excelentes y admirables padres, leen esta ley y ocultan sus rostros, ustedes que continuamente planean la muerte de sus hijos, ustedes que albergan crueles designios contra sus hijos, para exponerlos desde el momento en que nacen, ustedes, enemigos irreconciliables de toda la raza humana? <span id="v132">(132)</span> ¿A quién le tienen simpatía si son asesinos de sus propios hijos? Ustedes, que, en la medida de sus posibilidades, dejan ciudades desoladas, comenzando por la destrucción de sus parientes más cercanos; ustedes, que trastocan todas las leyes de la naturaleza y derriban todo lo que ella construye; ustedes, salvajes e indomables en la barbarie de sus almas, que incitan la destrucción contra el nacimiento y la muerte contra la vida. <span id="v133">(133)</span> ¿No ven que ese sabio y bondadoso legislador se ha preocupado de que ni siquiera en el caso de las bestias se separe a la cría de la madre hasta que haya sido nutrida por su leche? Y esto está ordenado principalmente por vuestro bien, vosotros, personas nobles, para que si no lo tenéis por naturaleza, al menos podáis aprender el afecto apropiado hacia vuestros parientes mediante la instrucción y teniendo en cuenta los ejemplos de los corderos y los cabritos, a quienes no se les impide deleitarse con el suministro más abundante posible de alimento necesario, que la naturaleza misma prepara para ellos en los lugares más convenientes, por lo que se concede un fácil disfrute del alimento a los que lo necesitan, disponiendo el legislador, con gran celo y cuidado, que nadie intercepte los generosos y salvadores dones de Dios.¡Ustedes, enemigos irreconciliables de toda la raza humana! <span id="v132">(132)</span> ¿A quién le tienen simpatía si son asesinos de sus propios hijos? Ustedes, que, en la medida de sus posibilidades, dejan ciudades desoladas, comenzando por la destrucción de sus parientes más cercanos; ustedes, que trastocan todas las leyes de la naturaleza y derriban todo lo que ella construye; ustedes, salvajes e indomables en la barbarie de sus almas, que incitan la destrucción contra el nacimiento y la muerte contra la vida. <span id="v133">(133)</span> ¿No ven que ese sabio y bondadoso legislador se ha preocupado de que ni siquiera en el caso de las bestias se separe a la cría de la madre hasta que haya sido nutrida por su leche? Y esto está ordenado principalmente por vuestro bien, vosotros, personas nobles, para que si no lo tenéis por naturaleza, al menos podáis aprender el afecto apropiado hacia vuestros parientes mediante la instrucción y teniendo en cuenta los ejemplos de los corderos y los cabritos, a quienes no se les impide deleitarse con el suministro más abundante posible de alimento necesario, que la naturaleza misma prepara para ellos en los lugares más convenientes, por lo que se concede un fácil disfrute del alimento a los que lo necesitan, disponiendo el legislador, con gran celo y cuidado, que nadie intercepte los generosos y salvadores dones de Dios.¡Ustedes, enemigos irreconciliables de toda la raza humana! <span id="v132">(132)</span> ¿A quién le tienen simpatía si son asesinos de sus propios hijos? Ustedes, que, en la medida de sus posibilidades, dejan ciudades desoladas, comenzando por la destrucción de sus parientes más cercanos; ustedes, que trastocan todas las leyes de la naturaleza y derriban todo lo que ella construye; ustedes, salvajes e indomables en la barbarie de sus almas, que incitan la destrucción contra el nacimiento y la muerte contra la vida. <span id="v133">(133)</span> ¿No ven que ese sabio y bondadoso legislador se ha preocupado de que ni siquiera en el caso de las bestias se separe a la cría de la madre hasta que haya sido nutrida por su leche? Y esto está ordenado principalmente por vuestro bien, vosotros, personas nobles, para que si no lo tenéis por naturaleza, al menos podáis aprender el afecto apropiado hacia vuestros parientes mediante la instrucción y teniendo en cuenta los ejemplos de los corderos y los cabritos, a quienes no se les impide deleitarse con el suministro más abundante posible de alimento necesario, que la naturaleza misma prepara para ellos en los lugares más convenientes, por lo que se concede un fácil disfrute del alimento a los que lo necesitan, disponiendo el legislador, con gran celo y cuidado, que nadie intercepte los generosos y salvadores dones de Dios.

XXVI. <span id="v134">(134)</span> Y, deseoso de inculcar la bondad y la humanidad en la mente de los hombres, mediante todos los medios imaginables, añade otra orden similar a la anterior, prohibiendo sacrificar a la madre y a la cría el mismo día, pues, aunque ambas fueran sacrificadas, debía ser en momentos diferentes, pues es la mayor extravagancia de barbarie matar en un mismo día al animal que ha nacido y a la causa de su nacimiento. <span id="v135">(135)</span> ¿Y con qué fin se hace esto? A uno se le mata con el pretexto de sacrificarlo, al otro para la satisfacción del vientre. Si, entonces, se hace con el pretexto de ofrecerlos en sacrificio, entonces el nombre mismo se da con falsedad. Pues los animales tomados para tal propósito son víctimas, no sacrificios.[^21] ¿Y qué altar de Dios recibiría jamás sacrificios tan impíos? Y en cuanto al fuego, ¿no se dividiría por sí solo en dos partes y permanecería separado, evitando toda contaminación que pudiera surgir del contacto con algo tan profano? Imagino que no habría permanecido, ni siquiera por un instante, sino que se habría extinguido de inmediato, con el cuidado de que el aire y la santísima naturaleza del Espíritu no se contaminaran con las llamas ascendentes. <span id="v136">(136)</span> Y si no se toman para ofrecerlos en sacrificio, sino para deleitarse con ellos, ¿quién no aborrecería y rechazaría estas nuevas y sin precedentes formas de glotonería absurda? Pues tales hombres, en efecto, buscan placeres que están fuera de toda razón. ¿Y qué placer puede haber para los hombres que comen carne al devorar, al mismo tiempo, la carne de los demás y de sus crías? Y si alguien deseara destrozar las extremidades de los dos animales juntos, asarlos en un asador y asarlos, para así devorarlos, creo que las mismas extremidades no se quedarían quietas, sino que se indignarían y proferirían palabras, furiosas por la extraordinaria naturaleza de la injuria sin precedentes que se les infligió, y vilipendiarían, con innumerables reproches por su glotonería, a los hombres que habían preparado así este banquete innombrable. <span id="v137">(137)</span> Pero la ley aleja del recinto sagrado a todos los animales preñados, no permitiendo que sean sacrificados hasta que hayan parido, considerando a los animales que aún están en el útero como iguales a los que acaban de nacer. no porque aquellos que aún no han salido a la luz sean realmente considerados como de igual importancia que las criaturas vivientes, sino que esta ordenanza se da para desterrar a la distancia la temeridad de aquellas personas que tienen el hábito de confundir todo; <span id="v138">(138)</span> porque si los animales,que crecen y se multiplican como las plantas, y que se consideran como partes de las madres que los concibieron, estando aún unidos a ellas y destinados a separarse posteriormente, tras un período determinado de meses, de la estrecha relación a la que están actualmente unidos, son, debido a la esperanza de que en algún momento futuro puedan convertirse en criaturas vivientes, preservados en el presente por la seguridad así garantizada a sus madres, para que la mencionada contaminación no se produzca; ¿cómo puede ser que los animales, al nacer, no sean preservados en un grado aún mayor, ya que en sus propias personas han recibido el don de la vida y el cuerpo? Pues es la más impía de todas las costumbres matar a la cría y a la madre a la vez y en un mismo día. <span id="v139">(139)</span> Y me parece que algunos legisladores, partiendo de este punto, han promulgado también la ley sobre las condenadas, que manda que las mujeres embarazadas, si han cometido algún delito digno de muerte, no sean ejecutadas hasta que hayan dado a luz, para que la criatura que está en su vientre no sea asesinada con ellas cuando sean condenadas a muerte. <span id="v140">(140)</span> Pero estos hombres han establecido estas disposiciones con referencia a los seres humanos, pero este legislador nuestro, yendo más allá de todos ellos, extiende su humanidad incluso a las bestias brutas, para que... nosotros, acostumbrados a practicar todas las cosas ordenadas en sus leyes, podamos mostrar un grado excesivo de humanidad, absteniéndonos de perseguir a nadie, o incluso de molestarlos en venganza por cualquier molestia que hayamos recibido de sus manos, y para que no almacenemos en secreto nuestras propias cosas buenas, de modo que las guardemos para nosotros mismos, sino que las podamos traer al medio y ofrecerlas libremente a todos los hombres en todas partes, como si fueran nuestros parientes y nuestros hermanos naturales. <span id="v141">(141)</span> Además, que los malvados aduladores calumnien a toda la nación como una nación dada a la inhumanidad, y a nuestras leyes por ordenar observancias insociables e inhumanas, mientras que las leyes muestran abiertamente compasión incluso por los rebaños de ganado, y mientras que toda la nación desde su más temprana juventud es, hasta donde la naturaleza desobediente de sus almas lo permite, conducida por las honestas admoniciones de la ley a una disposición pacífica. <span id="v142">(142)</span> Y nuestro legislador se esfuerza por superarse incluso a sí mismo, siendo un hombre de todo tipo de recursos que pueden tender a la virtud, y con cierta aptitud natural para las recomendaciones virtuosas; pues ordena que no se debe tomar un animal de la madre, ya sea un cordero, un cabrito o cualquier otra criatura perteneciente a los rebaños o manadas, antes de que sea destetado. Y habiendo dado también mandato de que nadie sacrificase a la madre y a la cría en el mismo día, va más allá,y es bastante pródigo en la particularidad de sus mandatos, añadiendo también esto: "No cocerás un cordero en la leche de su madre".[^22] <span id="v143">(143)</span> Porque consideraba algo muy terrible que el alimento de los vivos fuera el condimento y la salsa del animal muerto, y cuando la naturaleza providente había, por así decirlo, derramado leche para sustentar a la criatura viviente, que había ordenado que se transmitiera a través de los pechos de la madre, como si fuera un canal regular, que el libertinaje desenfrenado de los hombres llegara a tal altura que mataran tanto al autor de la existencia del otro, como lo usaran para consumir el cuerpo del otro. <span id="v144">(144)</span> Y si alguien deseara aderezar la carne con leche, que lo haga sin incurrir en el doble reproche de inhumanidad e impiedad. Hay innumerables rebaños de ganado por doquier, y algunos son ordeñados a diario por los pastores de vacas, cabras o pastores, ya que, de hecho, la leche es la mayor fuente de ingresos para todos los ganaderos, ya que en parte se utiliza en estado líquido y en parte se deja coagular y solidificar para elaborar queso. De modo que, como hay una gran abundancia de corderos, cabritos y toda clase de animales, quien cueza la carne de cualquiera de ellos en la leche de su propia madre exhibe una terrible perversidad de carácter y se muestra completamente desprovisto de ese sentimiento que, entre todos, es el más indispensable y más cercano a un alma racional: la compasión.El hombre que cuece la carne de cualquiera de ellos en la leche de su propia madre exhibe una terrible perversidad de disposición y se muestra totalmente desprovisto de ese sentimiento que, de todos los demás, es el más indispensable y el más cercano a un alma racional, a saber, la compasión.El hombre que cuece la carne de cualquiera de ellos en la leche de su propia madre exhibe una terrible perversidad de disposición y se muestra totalmente desprovisto de ese sentimiento que, de todos los demás, es el más indispensable y el más cercano a un alma racional, a saber, la compasión.

XXVII. <span id="v145">(145)</span> También admiro profundamente esa ley que, como un cantante en un coro bien entrenado, concuerda perfectamente con las anteriores, y que prohíbe poner bozal al buey que trilla.[^23] Porque es él quien, antes de sembrar, abría los surcos en la llanura profunda y preparaba el campo para las obras del cielo y para las labores del labrador; para este último, para que pudiera sembrar en el momento oportuno, y para el otro, para que el seno profundo de la tierra recibiera su generosidad en suaves lluvias, y en consecuencia, pudiera atesorar ricos nutrientes para la semilla y dispensarlos gradualmente hasta que se hinchara hasta formar una espiga llena y diera su fruto anual a la perfección. <span id="v146">(146)</span> Y, después que el maíz es llevado a la perfección, entonces nuevamente es necesario el buey para otro servicio, a saber, para la purificación de las gavillas, y la separación de la paja del grano genuinamente útil. <span id="v146">(146)</span> Y ya que he explicado este mandamiento distinto y humano respecto a los bueyes que trillan el maíz, ahora procederé a hablar de aquel que se relaciona con los animales que aran, que también es de la misma familia; Pues el legislador también prohíbe al labrador uncir al buey y al asno en el mismo arado para labrar, [24] considerando en esto no solo la diferencia de naturaleza entre ambos animales —porque uno es limpio, mientras que el asno es uno de los animales impuros, y no conviene juntar animales tan completamente ajenos—, sino también, dado que son desiguales en fuerza, cuida del más débil para que no sea oprimido ni desgastado por el mayor poder del otro. Y, de hecho, el asno, que es el animal más débil, es expulsado del recinto sagrado; pero el animal más vigoroso, es decir, el buey, es ofrecido como víctima en los sacrificios más perfectos. <span id="v147">(147)</span> Pero, sin embargo, el legislador no descuidó la seguridad de los animales inmundos, ni permitió que los que eran limpios usaran su fuerza sin tener en cuenta la justicia, clamando y declarando en voz alta con palabras expresas, si se puede decir así, a aquellas personas que tienen oídos en su alma, que no dañen a nadie de una nación diferente, a menos que tengan algún motivo para presentar acusaciones contra ellos más allá del hecho de ser de otra nación, lo cual no es motivo de culpa; porque aquellas cosas que no son maldad, y que no proceden de la maldad, están libres de todo reproche.

XXVIII. <span id="v148">(148)</span> Y, lleno de misericordia en todo, la muestra de nuevo en un grado abundante y sobreabundante, pasando de los seres dotados de razón a las bestias brutas, y de las bestias brutas a las plantas, sobre las cuales debemos proceder inmediatamente a hablar, puesto que ya hemos hablado suficientemente sobre los hombres y sobre todos los animales dotados de vida. <span id="v149">(149)</span> Ha prohibido expresamente[^25] talar para obtener madera cualquier árbol que dé fruto comestible, y devastar un campo de trigo antes de su temporada apropiada con el propósito de destruirlo, y, en resumen, destruir cualquier tipo de cosecha de cualquier manera, para que la raza humana pueda disfrutar de una abundancia de alimento sin ninguna limitación, y pueda tener suficiente no solo de los alimentos necesarios, sino también de aquellos que conducen a una vida lujosa. Porque la cosecha de trigo y de maíz es necesaria, pues está reservada para el alimento diario del hombre; pero las innumerables variedades de frutas que crecen en los árboles son dadas para hacer su vida lujosa; y muy a menudo, en tiempos de escasez, incluso éstas se convierten en un alimento secundario.

XXIX. <span id="v150">(150)</span> Y, yendo más allá de todos los demás legisladores en humanidad, no permite a su pueblo ni siquiera devastar el país de sus enemigos, sino que les ordena abstenerse de talar los árboles, considerando injusto que la ira que se excita contra los hombres se descargue sobre cosas que son inocentes de todo mal. <span id="v151">(151)</span> Y, además, con este mandamiento señala que es correcto no solo mirar el presente, sino también, con la agudeza de las facultades de razonamiento, observar el futuro a distancia, como desde una atalaya, ya que nada permanece inalterado por mucho tiempo, sino que todo está sujeto a alteraciones y variaciones; de modo que es natural que quienes durante un tiempo han sido enemigos, cuando han enviado heraldos y hecho propuestas de reconciliación, vuelvan a ser amigos en los lazos de la paz. <span id="v152">(152)</span> Y sería una maldad privar a los amigos de los alimentos necesarios, quienes probablemente no han almacenado nada útil debido a la incertidumbre del futuro. Pues este era un dicho admirable[^26], muy de moda entre los antiguos: que uno debe entablar amistades sin ignorar la posibilidad de que se conviertan en enemistad, y que uno debe rechazar a un enemigo como si en el futuro pudiera convertirse en amigo, para que cada uno, mediante esta consideración, atesore algo en su alma que conduzca a su seguridad, y no pueda, al estar completamente expuesto e indefenso, arrepentirse de palabra y obra de su excesiva facilidad de temperamento, culpándose a sí mismo cuando no hay necesidad de tal cosa. <span id="v153">(153)</span> Las ciudades también deberían actuar según este principio, proveyendo en tiempos de paz lo necesario en tiempos de guerra, y en tiempos de guerra lo deseable en tiempos de paz, y absteniéndose de depositar una confianza tan implícita e ilimitada en sus aliados, como si nunca pudieran cambiar hasta convertirse en sus enemigos; ni, por otro lado, mostrar tanta distancia hacia sus enemigos como si nunca pudieran convencerlos de la reconciliación y la paz. <span id="v154">(154)</span> Además, si no se hace nada a favor de los enemigos por alguna esperanza de reconciliación, aun así, ninguna planta es enemiga, sino que todas las plantas están en paz y son útiles para uno. Y aquellas que producen frutos comestibles son sumamente necesarias, ya que su fruto es alimento real o equivalente a él. ¿Y por qué habrían de incitarse los hombres a la enemistad contra cosas que no son hostiles, cortándolas, quemándolas o arrancándolas de raíz? cosas que la naturaleza misma ha llevado a la perfección mediante corrientes de agua y por la admirable temperatura del verano,¿Para que aporten rentas anuales a la humanidad como súbditos de sus reyes? <span id="v155">(155)</span> Moisés, por tanto, como buen superintendente, se esmeró en inculcar, no solo en los animales, sino también en las plantas, una fuerza y ​​un vigor invencibles, especialmente en las que producen frutos comestibles, ya que merecen más cuidados y no tienen el mismo tamaño y vigor que los árboles silvestres del bosque, ya que necesitan la habilidad del labrador para dotarlos de mayor vigor; <span id="v156">(156)</span> pues ordena que las plantas jóvenes sean cuidadas cuidadosamente durante tres años, mientras el labrador poda los brotes sobrantes para que no se agoten y se agoten, en cuyo caso el fruto que producen se volvería pequeño y débil por falta de nutrientes. Además, debe cavar alrededor y limpiar el terreno para que ninguna planta dañina crezca cerca y obstaculice su crecimiento. Y no permite que la fruta se recoja fuera de temporada a voluntad de nadie, no solo porque, si se hiciera, sería imperfecta y provendría de árboles imperfectos (pues así también los animales que no son perfectos no pueden producir una descendencia perfecta), sino también porque las propias plantas jóvenes se dañarían y, de alguna manera, se encorvarían y se mantendrían como enredaderas en la tierra, al no poder brotar y formar troncos rectos y robustos. <span id="v157">(157)</span> Por consiguiente, muchos agricultores, al comienzo de la primavera, vigilan sus árboles jóvenes para destruir de inmediato cualquier fruto que den antes de que crezca o alcance cierto tamaño, por temor a que, si se deja que permanezca, debilite al árbol madre. Pues, si alguien no cuida con antelación, cuando el árbol debería dar fruto a su perfección, podría suceder que no dé ninguno o que no madure, completamente debilitado por haberlo dejado saciarse de dar fruto antes de tiempo, al igual que los sarmientos viejos, cuando están sobrecargados, se agotan tanto la raíz como el tronco. <span id="v158">(158)</span> Pero después de tres años, cuando las raíces han alcanzado cierta profundidad y se han afianzado en la tierra, y cuando el tronco, apoyado por así decirlo sobre una base firme e inflexible, brota con vigor, entonces, en el cuarto año, puede dar fruto en perfección y en la cantidad adecuada: <span id="v159">(159)</span> y en el cuarto año permite que se recoja el fruto, no para el disfrute y uso del hombre, sino para que toda la cosecha se dedique a Dios como primicias, en parte como ofrenda de agradecimiento por las misericordias ya recibidas, y en parte con la esperanza de buenas cosechas para el futuro y de un ingreso que se derivará del árbol en el futuro. <span id="v160">(160)</span> Verán, por lo tanto,¡Qué gran humanidad y compasión muestra nuestro legislador, y cómo extiende su bondad a toda especie humana, incluso a extranjeros o incluso enemigos! Y, en segundo lugar, cómo la extiende también a las bestias, aunque no sean limpias, y de hecho a todo, a las cosechas y a los árboles. Pues quien ha aprendido los principios de humanidad respecto a las naturalezas carentes de sentido, jamás cometerá errores respecto a las dotadas de vida; y quien nunca intenta actuar con severidad hacia las criaturas que solo tienen vida, aprende con mucha antelación a cuidar con esmero a las que también poseen razón.

XXX. <span id="v161">(161)</span> Habiendo, pues, con preceptos como estos, civilizado y apaciguado las mentes de quienes viven bajo la constitución de sus leyes, los ha separado de la altivez y la arrogancia, esos males tan graves y onerosos, a los que los hombres en general se aferran como los mayores bienes, y especialmente cuando las riquezas, la gloria o la autoridad les proporcionan una abundancia ilimitada; <span id="v162">(162)</span> pues la arrogancia se engendra muy a menudo en hombres sin reputación o carácter, así como cualquier otra de las pasiones, enfermedades o dolencias del alma, pero no recibe ningún crecimiento o aumento en tales hombres, sino que, como el fuego, se extingue por falta de combustible. Pero en los grandes hombres es muy evidente, ya que, como dije antes, encuentran alimento para este mal en la riqueza, la gloria y la autoridad, de las cuales están completamente llenos, y como quienes han bebido grandes cantidades de vino fuerte, se emborrachan, y en su embriaguez atacan a esclavos y libres por igual, e incluso a veces a ciudades enteras; pues la saciedad produce insolencia, como nos dice el proverbio de los antiguos.[^27] <span id="v163">(163)</span> Por esta razón, Moisés, al declarar la voluntad de Dios, ordena a los hombres abstenerse de toda ofensa y, sobre todo, de la arrogancia. Y después les recuerda las cosas que suelen encender la pasión, como la abundancia de comida inmoderada y la riqueza desmedida en casas, tierras y ganado; pues cuando poseen estas cosas, enseguida se vuelven incapaces de contenerse, henchidos de orgullo y engreídos. <span id="v164">(164)</span> Porque así como cuando sale el sol la oscuridad desaparece y todos los lugares se llenan de luz, así también cuando Dios, ese sol apreciable sólo por el intelecto, surge e ilumina el alma, toda la oscuridad de los vicios y las pasiones se disipa, y la apariencia pura y hermosa de la virtud brillante y radiante se muestra al mundo.

XXXI. <span id="v165">(165)</span> Y aún más busca frenar y erradicar la arrogancia, eligiendo reunir las causas por las cuales exhorta a los hombres a erigir en sus almas un recuerdo imperecedero de Dios; «Porque Dios», dice Moisés, «da fuerza para obtener Poder»,[^28] hablando con esto de manera muy instructiva; pues quien ha sido instruido con precisión y profundidad que ha recibido de Dios una dote de gran fuerza y ​​vigor, considerará la debilidad que le pertenecía antes de recibir este gran don y, en consecuencia, rechazará todo pensamiento arrogante, arrogante y prepotente, y dará gracias a quien ha sido la causa de este cambio para mejor. Y la arrogancia es incompatible con un alma agradecida, como, por el contrario, la ingratitud es casi similar a la arrogancia. <span id="v166">(166)</span> ¿Son tus asuntos prósperos y florecientes? Entonces, al recibir y aumentar esa fuerza física que quizás no esperabas, obtienes poder; y el significado de esta expresión debe ser investigado con precisión por quienes no comprenden con claridad lo que implica. Muchas personas se esfuerzan por atraer a otros lo que es exactamente contrario a los beneficios que ellos mismos han recibido; pues, o bien, habiéndose enriquecido, preparan la pobreza para otros, o bien, habiendo alcanzado un alto grado de honor y reputación, se convierten para otros en causa de deshonra e infamia: <span id="v167">(167)</span> pero es más bien correcto que el hombre sabio y prudente, en la medida de sus posibilidades, se esfuerce por llevar a sus vecinos también a la misma condición; y que el hombre templado procure hacer que otros sean templados, el hombre valiente que otros sean valientes, el hombre justo que otros sean justos, y en resumen, todo hombre bueno debe tratar de hacer buenos a todos los demás; pues estas cualidades son, al parecer, poderes, a los que el hombre virtuoso se aferrará como propios. <span id="v168">(168)</span> Y en otro lugar también el legislador da este precepto, que es muy apropiado y adecuado para una naturaleza racional, que los hombres deben imitar a Dios lo mejor que puedan, sin omitir nada que pueda contribuir a una similitud como la que el caso admite.

XXXII. Ya que has recibido fuerza de un ser superior a ti, comparte con otros esa fuerza, distribuyendo entre ellos los beneficios que tú mismo has recibido, para que imites a Dios otorgando dones como los suyos; <span id="v169">(169)</span> pues todos los dones del Gobernante Supremo son de beneficio común para todos los hombres; y él los concede a algunos individuos, no para que, al recibirlos, los oculten o los empleen en perjuicio de otros, sino para que los integren al acervo común e inviten a todos los que encuentren a usarlos y disfrutarlos. <span id="v170">(170)</span> Decimos, pues, que los hombres que poseen grandes riquezas, y de alto renombre, y de gran fuerza física, y de gran erudición, deben esforzarse por hacer que todos los que conocen sean ricos, fuertes, y eruditos, y en resumen, buenos, y que no deben preferir la envidia y los celos a la virtud, de modo que se opongan a los que de otro modo podrían alcanzar la prosperidad; <span id="v171">(171)</span> y la ley ha traído muy bellamente a los que están inflados por la arrogancia, y están completamente poseídos por un orgullo incurable, no ante el tribunal de los hombres, sino ante el tribunal de Dios, a quien solo ha asignado el oficio de juzgarlos; Pues dice: «Quienquiera que intente hacer algo con altivez, enfurece a Dios».[^29] <span id="v172">(172)</span> Pues, en primer lugar, la altivez es un vicio del alma; pero el alma es invisible para cualquiera excepto Dios. Y quien castiga, si lo hace a ciegas, es culpable, pues la ignorancia lo acusa; pero si lo hace con los ojos abiertos, debe ser alabado por hacer todo con conocimiento; y en segundo lugar, porque todo hombre altivo y arrogante está lleno de vano orgullo infundado, no se considera ni hombre ni semidiós, sino una verdadera deidad, como dice Píndaro, [^30] creyéndose digno de traspasar todos los límites de la naturaleza humana. <span id="v173">(173)</span> Y así como el alma de tal hombre es censurable, también lo es su cuerpo en todas sus posiciones y movimientos, pues camina de puntillas y alza la cabeza, pavoneándose y dándose aires, y se muestra eufórico y engreído más allá de su naturaleza, y aunque ve, es solo con una óptica distorsionada, y aunque oye, oye mal; y trata a sus sirvientes como si fueran ganado, y a los hombres libres como si fueran sus esclavos, y a sus parientes como extraños, y a sus amigos como aduladores, y a los ciudadanos como extranjeros; <span id="v174">(174)</span> y se considera el más rico, el más distinguido, el más hermoso, el más fuerte, el más sabio, el más prudente, el más justo, el más racional,y el más erudito de todos los hombres; y entonces considera al resto de la humanidad como pobre, sin reputación, deshonrado, necio, injusto, ignorante, simple escoria de la humanidad, sin derecho a ninguna consideración. Es muy natural entonces que tal hombre se encuentre, como nos dice el intérprete de la voluntad de Dios, con Dios mismo como su adversario y castigador.

### SOBRE EL ARREPENTIMIENTO

XXXIII. <span id="v175">(175)</span> El santísimo Moisés, amante de la virtud, del honor y, sobre todo, de la raza humana, espera que todos los hombres, en todas partes, se muestren admiradores de la piedad y la justicia, proponiéndoles, como a los conquistadores, grandes recompensas si se arrepienten, a saber, la participación en la mejor de todas las constituciones y el disfrute de todas las cosas, grandes o pequeñas, que se encuentran en ella. <span id="v176">(176)</span> Ahora bien, las bendiciones más importantes para el cuerpo son la buena salud, sin enfermedades; y en cuanto a la navegación, un viaje próspero, sin peligro; y para el alma, un recuerdo imperecedero de todas las cosas dignas de ser recordadas. Y las bendiciones de la segunda clase son las que consisten en el restablecimiento, como la recuperación de enfermedades; Un anhelado escape y seguridad tras grandes peligros encontrados en un viaje, y un recuerdo que sobreviene tras el olvido; cuyo hermano y pariente más cercano es el arrepentimiento, que no se encuentra entre las bendiciones más importantes, pero que es la principal en la siguiente categoría. <span id="v177">(177)</span> Porque no hacer absolutamente nada malo es un atributo peculiar de Dios, y quizás también podría decirse de un hombre semejante a Dios. Pero cuando uno ha errado, cambiar para adoptar un rumbo de vida intachable para el futuro es propio de un hombre sabio, y de alguien que no ignora por completo lo que conviene. <span id="v178">(178)</span> Por lo cual, llama a sí a todas las personas de tal disposición y las inicia en sus leyes, ofreciéndoles advertencias llenas de reconciliación y amistad, que exhortan a los hombres a practicar la sinceridad, a rechazar el orgullo y a aferrarse a la verdad y la sencillez, esas virtudes tan necesarias que, por encima de todas, contribuyen a la felicidad; abandonando todas las fabulosas invenciones de hombres necios, que sus padres, nodrizas, instructores e innumerables otras personas con las que se han relacionado, han grabado desde su más tierna infancia en sus tiernas almas, inculcándoles errores inextricables sobre el conocimiento de la más excelente de todas las cosas. <span id="v179">(179)</span> ¿Y qué puede ser esta mejor de todas las cosas sino Dios? Cuyos honores esos hombres han atribuido a seres que no son dioses, honrándolos más allá de toda razón y moderación, y, como personas de mente vacía que son, olvidándolo por completo. Por lo tanto, todos aquellos hombres que, aunque originalmente no eligieron honrar al Creador y Padre del universo, sin embargo han cambiado y lo han hecho después, habiendo aprendido a preferir honrar a un solo monarca en lugar de a varios gobernantes, debemos considerarlos como nuestros amigos y parientes, ya que muestran el mayor de todos los lazos con los que cimentar la amistad y el parentesco, a saber,una disposición piadosa y amante de Dios, y debemos simpatizar con alegría con ellos y felicitarlos, ya que incluso si antes eran ciegos, ahora han recibido la vista, contemplando la más brillante de todas las luces en lugar de la más profunda oscuridad.

XXXIV. <span id="v180">(180)</span> Hemos descrito la primera y más importante de las consideraciones relativas al arrepentimiento. Y que el hombre se arrepienta, no solo de los errores que lo engañaron durante mucho tiempo, al honrar a la criatura con preferencia a ese ser increado que fue el Creador de todas las cosas, sino también respecto a las demás actividades y asuntos necesarios y ordinarios de la vida, abandonando, por así decirlo, la peor de todas las constituciones malas, la soberanía de la multitud, y adoptando la mejor de todas las constituciones, una democracia bien organizada; es decir, pasando de la ignorancia al conocimiento de aquello que es vergonzoso ignorar; de la necedad a la sabiduría, de la intemperancia a la templanza, de la injusticia a la rectitud, de la cobardía a la valentía confiada. <span id="v181">(181)</span> Pues es excelente y conveniente pasarse a la virtud sin mirar atrás, abandonando a esa traicionera amante, el vicio. Y al mismo tiempo es necesario que, así como al sol la sombra sigue al cuerpo, también la participación en todas las demás virtudes debe inevitablemente seguir a la debida honra al Dios viviente; <span id="v182">(182)</span> pues quienes se entregan a este culto se vuelven a la vez prudentes, moderados, modestos, amables, misericordiosos, humanos, venerables, justos, magnánimos, amantes de la verdad y superiores a toda consideración de dinero o placer. <span id="v183">(183)</span> Así como, por el contrario, uno puede ver que aquellos que abandonan las santas leyes de Dios son intemperantes, desvergonzados, injustos, desprestigiados, débiles de mente, pendencieros, compañeros de falsedad y perjurio, dispuestos a vender su libertad por comidas lujosas, por vino fuerte, por dulces y por belleza, por placeres del vientre y de las partes debajo del vientre; el miserable fin de todo cuyo disfrute es la ruina tanto del cuerpo como del alma. <span id="v183">(183)</span> Además, Moisés nos entrega exhortaciones muy hermosas al arrepentimiento, por las cuales nos enseña a alterar nuestra forma de vida, cambiando de un curso irregular y desordenado a una mejor línea de conducta; porque dice que esta tarea no es de ninguna dificultad excesiva, ni una que esté muy fuera de nuestro alcance, no estando ni sobre nosotros en el aire ni en los extremos de las fronteras del mar, de modo que no seamos capaces de tomarla; pero está cerca de nosotros, permaneciendo, de hecho, en tres porciones de nosotros, a saber, en nuestras bocas, nuestros corazones y nuestras manos; [^31] por símbolos, es decir, en nuestras palabras, consejos y acciones; porque la boca es el símbolo del habla, y el corazón de los consejos, y las manos de las acciones, y en estos consiste la felicidad. <span id="v184">(184)</span> Porque cuando tales son las palabras, así es también la mente; y cuando tales son los consejos, así también son las acciones; entonces la vida es digna de elogio y perfecta.Pero cuando estas cosas discrepan entre sí, la vida es imperfecta y censurable, a menos que alguien que a la vez ama a Dios y es amado por Él la tome en sus manos y produzca esta armonía. Por esta razón, esta declaración oracular se dio con gran propiedad y en perfecta concordancia con lo dicho anteriormente: [^32] «Hoy has elegido al Señor como tu Dios, y el Señor te ha elegido hoy como su pueblo». <span id="v185">(185)</span> Es un intercambio y una recompensa muy hermosos por esta elección por parte del hombre, que muestra así su anhelo de servir a Dios, cuando Dios, sin demora, toma al suplicante como suyo y sale al encuentro de las intenciones del hombre que, con un espíritu genuino y sincero de piedad y verdad, se apresura a servirle. Pero el verdadero siervo y suplicante de Dios, aunque por sí mismo sea considerado y clasificado como hombre, aún en poder, como se ha dicho en otro lugar, es todo el pueblo, pues tiene el mismo valor que todo un pueblo. Y esto es naturalmente cierto también en otros asuntos; <span id="v186">(186)</span> pues, como en un barco, el piloto es tan importante como toda la tripulación junta; y, como en un ejército, el general es tan valioso como todo el ejército, ya que, si muere, todo el ejército es derrotado tanto como si hubiera sido asesinado y completamente destruido; así también, el hombre sabio es, en importancia, igual a toda la nación, defendido por esa fortaleza indestructible e inexpugnable: la piedad hacia Dios.[^33]todo el ejército es derrotado tanto como si hubiera sido asesinado hasta el último hombre y completamente destruido; así, de la misma manera, el hombre sabio está, en importancia, a la par de toda la nación, siendo defendido por esa fortaleza indestructible e inexpugnable, la piedad hacia Dios.[^33]todo el ejército es derrotado tanto como si hubiera sido asesinado hasta el último hombre y completamente destruido; así, de la misma manera, el hombre sabio está, en importancia, a la par de toda la nación, siendo defendido por esa fortaleza indestructible e inexpugnable, la piedad hacia Dios.[^33]

### SOBRE LA NOBLEZA

XXXV. <span id="v187">(187)</span> Debemos reprender sin miramientos a quienes celebran la nobleza de nacimiento como la mayor de todas las bendiciones y también causa de grandes bendiciones, si en primer lugar piensan que aquellos hombres de noble nacimiento provienen de personas que fueron ricas y gloriosas en los días antiguos, cuando esos mismos antepasados, de quienes se jactan de descender, no fueron hechos felices por su abundancia ilimitada; ya que, en verdad, lo que es realmente bueno no se aloja natural o necesariamente en ninguna cosa externa, ni en ninguna de las cosas que pertenecen al cuerpo, y de hecho incluso puedo decir que no en cada parte del alma, sino solo en la porción dominante y más importante de ella. <span id="v188">(188)</span> Pues cuando Dios decidió establecer esto en nosotros por su propia misericordia y amor excesivos por la raza humana, no encontró ningún templo sobre la tierra más hermoso o más adecuado para su morada que la razón: porque la mente hace, por así decirlo, una imagen del bien y lo consagra dentro de sí misma, y ​​si algunas personas no creen en ella, entre aquellos que nunca han gustado la sabiduría en absoluto, o lo han hecho solo con las comisuras de sus labios (porque la plata y el oro, y los honores, y los cargos, y el vigor y la belleza del cuerpo, se parecen a aquellos hombres que son designados para situaciones de autoridad y poder, para servir a la virtud como si fuera su reina), nunca habiendo obtenido una visión de la más brillante de todas las luces. <span id="v189">(189)</span> Dado que la nobleza de espíritu, perfectamente purificada mediante purificaciones completas, es la herencia propia, debemos llamar nobles solo a aquellos hombres moderados y justos, aunque sean esclavos domésticos o hayan sido comprados con dinero. Pero para quienes, habiendo nacido de padres virtuosos, se vuelven malvados, la nobleza es completamente inaccesible; <span id="v190">(190)</span> pues todo hombre malo está desprovisto de casa y de ciudad, tras haber sido expulsado de su patria, es decir, la virtud. <span id="v191">(191)</span> Pero además, además de que los hombres malvados no pueden ser nobles, también veo que todos ellos son enemigos irreconciliables de la nobleza, ya que han destruido la reputación que les correspondía de sus antepasados ​​y han apagado y extinguido todo el brillo que existía en su raza.

XXXVI. <span id="v192">(192)</span> Y es por esta razón, según me parece, que algunos padres muy cariñosos reniegan y desheredan a sus hijos, alejándolos de sus hogares y de su parentela, cuando la maldad que se manifiesta en ellos ha vencido el amor inmenso y omnipresente que la naturaleza inculca en los padres. <span id="v193">(193)</span> Y la verdad de esta afirmación mía se ve fácilmente también en otras circunstancias. ¿De qué le serviría a alguien que sus antepasados ​​hubieran sido dotados de una visión tan aguda si él mismo carecía de ojos? ¿Cómo podría ese hecho ayudarle a ver? O, suponiendo que una persona tuviera un impedimento en el habla, ¿cómo se vería beneficiada su expresión por el hecho de que sus padres o abuelos hubieran tenido una voz fina? ¿Y cómo podrá un hombre demacrado y exhausto por una enfermedad prolongada y debilitante recuperar su antigua fuerza, si los fundadores originales de su raza, debido a su fuerza como atletas, figuran entre los conquistadores olímpicos o los vencedores en cualquier otro juego periódico? Pues sus dolencias corporales permanecerán en la misma condición que antes, sin recibir ninguna mejora por los éxitos de sus parientes. <span id="v194">(194)</span> De la misma manera, los padres justos no benefician a los injustos, ni los padres moderados a los hijos intemperantes, ni, en resumen, los antepasados ​​de cualquier tipo de excelencia benefician a los descendientes malvados; pues incluso las propias leyes no benefician a quienes las transgreden, ya que están destinadas a castigarlos, y ¿qué es lo que debemos considerar como leyes no escritas, sino las vidas de quienes han imitado la virtud? <span id="v195">(195)</span> Por lo cual, imagino, la nobleza misma, si Dios la investiera con la forma y los órganos de un hombre, se presentaría ante esos descendientes obstinados e indignos y les diría: «El parentesco no se mide solo por la sangre, donde la verdad es la juez, sino por la similitud de acciones y por una cuidadosa imitación de la conducta de tus antepasados. Pero tú has seguido una línea de conducta opuesta, considerando odiosas las acciones que a mí me son queridas, y amando las acciones que a mí me son odiosas; porque a mis ojos la modestia, la verdad, la moderación, el debido control de las pasiones, la sencillez y la inocencia son honorables, pero en tu opinión son deshonrosas; y para mí toda conducta desvergonzada es odiosa, y toda falsedad, y toda complacencia inmoderada de las pasiones, y todo orgullo, y toda maldad. Pero tú consideras estas cosas como cercanas y queridas para ti. <span id="v196">(196)</span> ¿Por qué entonces, cuando con vuestras acciones mostráis todo el afán posible de distanciaros de ellos, refugiándoos bajo un nombre plausible,¿Acaso fingir hipócritamente una relación con palabras? Pues no soporto las insinuaciones seductoras falsas ni ningún engaño; pues es fácil para cualquiera encontrar argumentos engañosos, pero no es fácil transformar una mala disposición en una buena. <span id="v197">(197)</span> ”Y yo, considerando, por tanto, estos hechos, considero ahora, y siempre consideraré, a quienes han suscitado enemistad como mis enemigos, y los miraré con más recelo que a quienes han sido reprochados abiertamente por falta de nobleza; pues, de hecho, tienen que alegar en su defensa que no tienen ninguna conexión con la excelencia. Pero ustedes, quienes actúan así después de haber nacido en casas nobles y de gustarles presumir de su noble ascendencia y considerarla su gloria, son justamente castigados; pues, aunque se han establecido modelos arquetípicos de virtud en estrecha relación con ustedes y de alguna manera se han implantado en ustedes, han decidido no dar una buena impresión de ellos. <span id="v198">(198)</span> Pero esa nobleza reside únicamente en la adquisición de la virtud, y deben imaginar que quien la posee es el único hombre verdaderamente noble, y no el «El hombre que nace de padres nobles y virtuosos, lo demuestran muchas circunstancias».

XXXVII. <span id="v199">(199)</span> Además, ¿quién negaría que aquellos hombres que nacieron de aquel que fue creado de la tierra eran nobles y fundadores de familias nobles? Personas que recibieron un nacimiento más excelente que el de cualquier generación posterior, al provenir de la primera pareja casada, del primer hombre y la primera mujer, quienes entonces se unieron por primera vez para la propagación de una descendencia semejante a ellos. Pero, sin embargo, cuando nacieron dos personas así, el mayor de ellos se atrevió a matar al menor; [^34] y, habiendo cometido el gran y más abominable crimen del fratricidio, primero profanó la tierra con sangre humana. <span id="v200">(200)</span> Ahora bien, ¿de qué le servía la nobleza de su nacimiento a un hombre que había mostrado esta falta de nobleza en su alma? Dios, que contempla todas las cosas y acciones humanas, la detestó al verla; y, expulsándola, le impuso un castigo, no matándolo de inmediato, para que llegara a una insensibilidad inmediata a las desgracias, sino suspendiendo sobre él diez mil muertes en sus sentidos externos, mediante incesantes penas y temores, para infligirle la sensación de las más graves calamidades. <span id="v201">(201)</span> Ahora bien, hubo, en las generaciones posteriores, un hombre muy aprobado, un hombre santísimo, cuya piedad el historiador sagrado, que escribió los libros llamados la ley, consideró digna de ser registrada en los volúmenes sagrados. En consecuencia, en el gran diluvio, cuando todas las ciudades del mundo fueron completamente destruidas (pues incluso <span id="v202">(202)</span> Este hombre, a su vez, tenía tres hijos: y, aunque habían tenido su parte en la bendición así otorgada a su padre, uno de ellos se atrevió a convertir a su padre, la causa de su seguridad, en ridículo, riéndose de él, burlándose y vilipendiándolo, debido a un error que cometió sin intención, y mostrando a aquellos que no lo vieron lo que debía haber ocultado, para traer deshonra a quien lo había engendrado.[^36] Por lo tanto, habiendo caído ahora de su brillante nobleza de nacimiento y habiendo sido maldecido, y habiendo también llegado a ser el comienzo de la miseria para toda su posteridad, sufrió todos esos males que eran apropiados para un hombre que había desatendido todo el honor debido a sus padres. <span id="v203">(203)</span> Pero ¿por qué debería hablar de estos hombres y pasar por alto al primer hombre que fue creado de la tierra? Quien, en cuanto a la nobleza de su nacimiento, no puede compararse con ningún mortal, pues fue creado por la mano de Dios y dotado de una forma semejante a la de un cuerpo humano gracias a la perfección misma de todo arte plástico. Y también fue considerado digno de un alma, que no provenía de ningún ser que aún no hubiera existido al ser creado, sino que Dios insufló en él tanto de su propio poder como la naturaleza mortal era capaz de recibir. ¿No era, entonces, un exceso perfecto de toda nobleza, que no podía compararse con ninguna otra que se considere un favor? <span id="v204">(204)</span> pues todas las personas que reclaman esa clase de eminencia basan sus derechos en la nobleza de sus antepasados. Pero incluso aquellos hombres que fueron sus antepasados ​​eran solo animales, sujetos a la enfermedad y la corrupción, y su prosperidad era,En su mayor parte, muy inestable. Pero el padre de su hombre no era mortal en absoluto, y el único autor de su ser era Dios. Y él, siendo en cierto modo su imagen y semejanza según la mente dominante en el alma, <span id="v205">(205)</span> aunque era su deber preservar esa imagen libre de toda mancha, siguiendo e imitando en la medida de sus posibilidades las virtudes de quien lo había creado, puesto que las dos cualidades opuestas del bien y del mal (lo honorable y lo vergonzoso, lo verdadero y lo falso) le fueron puestas ante su elección y evitación, eligió deliberadamente lo falso, lo vergonzoso y lo malo, y despreció lo bueno, lo honorable y lo verdadero; por esta conducta fue condenado con justicia a cambiar una existencia inmortal por una mortal, privado de la dicha y la felicidad, y por lo tanto, naturalmente fue transformado para descender a una vida laboriosa y miserable.[^37]

XXXVIII. <span id="v206">(206)</span> Pero, sin embargo, que estos hombres se establezcan como reglas y límites comunes para todos, a fin de evitar que se enorgullezcan de su noble cuna y, por lo tanto, se aparten y pierdan las recompensas de la excelencia. Pero también hay otras reglas especiales dadas a los judíos, además de las comunes, que son aplicables a toda la humanidad; pues provienen de los fundadores originales de la nación, para quienes las virtudes de sus antepasados ​​no les sirvieron en absoluto, ya que fueron descubiertos en acciones censurables y culpables, y fueron condenados, si no por ningún otro ser humano, al menos por su propia conciencia, que es el único tribunal en el mundo que nunca se deja llevar por artificios del habla. <span id="v207">(207)</span> El primero de ellos tenía una familia numerosa, pues tuvo hijos con tres esposas, no por placer, sino con la esperanza de multiplicar su linaje. Pero, de todos sus hijos, solo uno fue designado heredero de las posesiones de su padre; y todos los demás, defraudados en sus razonables esperanzas y al no obtener parte alguna de la riqueza de su padre, se marcharon a vivir a otros países, completamente alejados de esa célebre nobleza. <span id="v208">(208)</span> Además, al que fue aprobado como heredero le nacieron dos hijos gemelos, que no se parecían en nada excepto en las manos, e incluso en ellas solo por alguna providencia especial de Dios, puesto que no se parecían ni en sus cuerpos ni en sus mentes, pues el menor era obediente a ambos padres, y era realmente amable y complaciente, de modo que obtuvo las alabanzas incluso de Dios; mientras que el mayor era desobediente, siendo intemperante respecto a los placeres del vientre y de las partes debajo del vientre, por una consideración por la cual fue inducido incluso a desprenderse de su derecho de nacimiento, en lo que a él mismo concernía, aunque se arrepintió inmediatamente después de las condiciones en las que lo había perdido, y trató de matar a su hermano, y, de hecho, de hacer todo lo imaginable por lo que podría ser probable que lastimara a sus padres; <span id="v209">(209)</span> Por lo tanto, en primer lugar, elevaron oraciones por su hermano al Dios supremo, quien las aceptó y no quiso dejar a ninguna sin cumplir; mientras que a los demás, por compasión, les dieron un rango subordinado, designándolos para que sirvieran a su hermano, pensando, como es cierto, que el hecho de no ser su propio amo es bueno para un hombre malvado. <span id="v210">(210)</span> Y si el hermano mayor se hubiera sometido alegremente a la servidumbre, se le habría considerado digno de una recompensa secundaria, por haber quedado en segundo lugar en una competencia de virtud; pero, tal como están las cosas,habiéndose comportado de manera obstinada y habiéndose negado a someterse a la servidumbre, se convirtió en causa de gran reproche, tanto para sí mismo como para sus descendientes, de modo que su miserable vida ha quedado registrada de manera indeleble como prueba más manifiesta de que la nobleza de nacimiento no sirve de nada a quienes no merecen tenerla.

XXXIX. <span id="v211">(211)</span> Estos hombres, por lo tanto, pertenecen a la clase que merece ser reprochada; hombres que, al demostrar ser malvados, aunque descendían de padres virtuosos, no se beneficiaron en lo más mínimo de las virtudes de sus padres, mientras que los vicios que existían en sus almas les causaron un daño infinito; y también puedo hablar de otros que, por el contrario, se clasificaron en una clase superior, después de haber nacido en una inferior, ya que sus antepasados ​​eran culpables, mientras que su propia vida era admirable y estaba llena de alabanza y virtud. <span id="v212">(212)</span> La persona más antigua de la nación judía era caldeo de nacimiento, nacido de un padre muy hábil en astronomía y famoso entre aquellos hombres que dedican su vida al estudio de las matemáticas, que consideran las estrellas como dioses y adoran a todo el cielo y al mundo entero; Pensando que de ellos proceden todo bien y todo mal, para cada individuo entre los hombres; pues no conciben que exista causa alguna, salvo las que se incluyen entre los objetos de los sentidos externos. <span id="v213">(213)</span> Ahora bien, ¿qué puede ser más horrible que esto? ¿Qué puede mostrar con mayor claridad la bajeza innata del alma, que, debido a su conocimiento de la generalidad de las cosas, de las causas secundarias y de las cosas creadas, procede a la ignorancia del Ser antiquísimo e increado, el Creador del universo, y que es excelso por esta razón, y por muchas otras razones también, que la razón humana es incapaz de comprender debido a su magnitud? <span id="v214">(214)</span> Pero este hombre, habiéndose formado una concepción adecuada de esto en su mente, y estando bajo la influencia de la inspiración, dejó su país, su familia y la casa de su padre, sabiendo bien que, si permanecía entre ellos, las engañosas fantasías de la doctrina politeísta que allí también moraban, debían volver su mente incapaz de llegar al descubrimiento adecuado del Dios verdadero, quien es el único Dios eterno y el Padre de todas las demás cosas, ya sean apreciables solo por el intelecto o perceptibles por los sentidos externos; mientras que, por otro lado, vio que si se levantaba y abandonaba su tierra natal, el engaño también se apartaría de su mente, cambiando sus falsas opiniones en creencias verdaderas. <span id="v215">(215)</span> Al mismo tiempo, los oráculos divinos que le fueron impartidos despertaron aún más ese anhelo de alcanzar el conocimiento del Dios vivo, por el cual fue guiado, y así se abocó con la mayor determinación a la investigación del único Dios. Y nunca desistió de esta investigación hasta que alcanzó una percepción más clara, no de su esencia, pues eso es imposible, sino de su existencia.y de su providencia suprema, hasta donde le es posible al hombre alcanzarla; <span id="v216">(216)</span> por lo cual es la primera persona de quien se dice que creyó en Dios, [^38] ya que fue el primero en tener una comprensión firme e inquebrantable de él, comprendiendo que existe una causa suprema, y ​​que él es quien gobierna el mundo por su providencia, y todo lo que hay en él. Y habiendo alcanzado una comprensión firme de las virtudes, adquirió al mismo tiempo también todas las demás virtudes y excelencias, de modo que fue considerado un rey por quienes lo recibieron, [^39] no ciertamente por sus nombramientos, pues era solo un individuo privado, sino por su magnanimidad y grandeza de alma, pues poseía un espíritu regio. <span id="v217">(217)</span> Pues, en efecto, sus siervos lo observaban con constancia en todo momento, como los súbditos observan a un gobernante, admirados por la grandeza universal de su naturaleza y disposición, que era más perfecta de lo que se suele encontrar en un hombre; pues no usaba la misma conversación que los hombres comunes, sino que, como un inspirado, hablaba en general con un lenguaje más digno. Por lo tanto, siempre que era poseído por el Espíritu Santo, cambiaba de inmediato todo para mejor: sus ojos, su tez, su tamaño, su apariencia al estar de pie, sus movimientos y su voz; el Espíritu Santo, insuflado en él desde arriba, se alojó en su alma, revistiendo su cuerpo de extraordinaria belleza y dotando sus palabras de persuasión, al mismo tiempo que dotaba de comprensión a sus oyentes. <span id="v218">(218)</span> ¿No estaría, entonces, cualquiera en lo cierto al decir que este hombre que abandonó su tierra natal, que abandonó a todos sus parientes y amigos, era el pariente más noble de todos, pues aspiraba a ser pariente de Dios y se esforzaba por todos los medios a su alcance por convertirse en su discípulo y amigo? ¿Y que merecidamente se le situaba en la más alta categoría entre los profetas, porque no confiaba en ningún ser creado antes que en el Dios increado, Padre de todos? Y siendo honrado como rey, como ya he dicho, por quienes lo recibieron entre ellos, no por haber obtenido su autoridad mediante armas bélicas o ejércitos armados, como algunos lo han hecho, sino por haber recibido su nombramiento del Dios todopoderoso, que honra a los amantes de la piedad con autoridad independiente, para gran beneficio de todos los que se asocian con ellos. <span id="v219">(219)</span> Este hombre es el modelo de nobleza para todos los que vienen a establecerse en una tierra extranjera, dejando esa innobleza que les acompaña por leyes extranjeras y costumbres impropias, que dan honores, como solo se deben a Dios, a los troncos y a las piedras, y, en resumen,a toda clase de cosas inanimadas; y que así han llegado a una constitución realmente llena de vitalidad y vida, cuyo presidente y gobernador es la verdad.

XL. <span id="v220">(220)</span> Esta nobleza ha sido objeto de deseo no solo para los hombres amantes de Dios, sino también para las mujeres, quienes han descartado la ignorancia en la que fueron criadas, que les enseñó a honrar, como deidades, a criaturas hechas con manos, y han aprendido en cambio el conocimiento de que existe un solo Gobernante supremo del universo, por quien todo el mundo es gobernado y regulado; <span id="v221">(221)</span> porque Tamar era una mujer de Siria Palestina, que había sido criada en su propia ciudad natal, que estaba consagrada al culto de muchos dioses, estando llena de estatuas e imágenes, y, en resumen, de ídolos de todo tipo y descripción. <span id="v222">(222)</span> Pero cuando ella, emergiendo, por así decirlo, de una profunda oscuridad, fue capaz de ver un pequeño rayo de verdad, entonces, con riesgo de su vida, ejerció todas sus energías para llegar a la piedad, preocupándose poco por la vida si no podía vivir virtuosamente; y vivir virtuosamente era exactamente idéntico a vivir para el servicio y en constante súplica al único Dios verdadero. <span id="v222">(222)</span> Y sin embargo ella, habiéndose casado con dos hermanos malvados uno tras otro, primero con el que fue el esposo de su virginidad, y por último con el que la sucedió por la ley que prescribía tal matrimonio, en el caso de que el primer esposo no hubiera dejado familia, pero sin embargo, habiendo preservado su propia vida libre de toda mancha, fue capaz de alcanzar esa buena reputación que corresponde al destino de los buenos, y ser el principio de la nobleza para todos los que vinieron después de ella. Pero, aunque extranjera, era una mujer libre, y además nacida de padres libres de importancia considerable; <span id="v223">(223)</span> pero sus doncellas eran hijas de padres que vivían al otro lado del Éufrates, en los confines de Babilonia, como las que se daban como dote a doncellas de alta al casarse, pero que a menudo se consideraban dignas de ser llevadas al lecho de un hombre sabio; y así, primero fueron elevadas del título de concubinas al de esposas, y en poco tiempo, casi podría decirse, en lugar de ser consideradas doncellas, fueron elevadas a la misma dignidad y consideración que sus amantes, y, lo que es la circunstancia más extraordinaria de todas, incluso fueron invitadas por sus amantes a esta posición y dignidad. Porque la envidia no habita en el alma de los sabios, y cuando esta no existe, todos tienen todo en común. <span id="v224">(224)</span> Y los hijos ilegítimos nacidos de aquellas siervas no se diferenciaban en nada de los hijos legítimos de las verdaderas esposas, no sólo a los ojos del padre que los engendró, pues no es de extrañar en absoluto que quien fue el padre de todos ellos mostrara un grado igual de buena voluntad hacia todos ellos,Ya que todos eran igualmente sus hijos; pero también eran igualmente estimados por sus madrastras. Pues ellas, dejando de lado toda esa antipatía que las mujeres tan comúnmente sienten hacia sus hijastros, la transformaron en un afecto incesante con el que se unieron a ellos. <span id="v225">(225)</span> Y los hijastros, mostrándoles una benevolencia recíproca, honraban a sus madrastras como si hubieran sido sus madres naturales. Y sus hermanos, separados de ellos solo por la mezcla de sangre, no los consideraban dignos de solo medio grado de afecto, sino que incluso acrecentaban sus sentimientos de tal manera que albergaban un doble grado de amor por ellos, siendo igualmente amados por ellos a cambio; y así, más que compensaron lo que de otro modo podría haber parecido probable, mostrando un afán por exhibir la misma armonía y unidad de disposición con ellos que tenían con sus hermanos por ambos padres.

XLI. <span id="v226">(226)</span> No debemos, por tanto, ceder ante quienes intentan apropiarse sigilosamente de una propiedad ajena, a saber, la nobleza de nacimiento, como si fuera suya por derecho propio, y quienes, con excepción de los que he mencionado, podrían ser considerados con justicia enemigos no solo de la raza judía, sino de toda la raza humana en todas sus formas. Unos, porque conceden una tregua a los de su misma nación, permitiéndoles despreciar la virtud sólida y estable, al confiar implícitamente en la virtud de sus antepasados; y otros, porque, incluso si pudieran alcanzar la más alta y absoluta perfección de toda excelencia, no obtendrían ninguna ventaja por no tener padres y abuelos irreprochables. <span id="v227">(227)</span> No sé si puede haber doctrina más dañina que ésta, si no hay un castigo vengador que seguir a quienes, descendiendo de padres virtuosos, se han hecho buenos, y si, por el contrario, no se debe asignar honor a quienes se han vuelto buenos aunque hayan nacido de padres malvados, aunque la ley juzgue a cada hombre por sí mismo, y no alabe ni culpe a nadie con referencia a las virtudes o vicios de sus antepasados.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/The_Special_Laws_IV">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Leyes Especiales, IV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_Rewards_and_Punishments">
          <span class="pr-2">Sobre recompensas y castigos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Esto parece ser una imitación de lo que dice Platón en el Protágoras: «No debemos considerar a todos los hombres audaces (tharraleous) como valientes (andreious), pues la audacia proviene de la habilidad humana, de la ira o de la locura; pero el coraje surge solo de la naturaleza y de una buena disposición del alma». —Pág. 350.

[^2]: la palabra griega es so—phrosyne—, de so—zo—, «preservar», y phe—n, «la mente», o como dice Filón, de so—te—ria, «salvación», a—phronounti, «a nuestra parte pensante».

[^3]: Deuteronomio 28:15.

[^4]: Números 27:16.

[^5]: Deuteronomio 23:19.

[^6]: Levítico 19:13.

[^7]: Deuteronomio 24:10.

[^8]: Deuteronomio 24:19.

[^9]: Deuteronomio 24:20.

[^10]: Deuteronomio 24:4.

[^11]: Éxodo 23:4.

[^12]: Éxodo 23:10.

[^13]: Levítico 25:8.

[^14]: Deuteronomio 27:3.

[^15]: Deuteronomio 20:10.

[^16]: Deuteronomio 21:10.

[^17]: Deuteronomio 21:14.

[^18]: Éxodo 23:5.

[^19]: Éxodo 23:4.

[^20]: Deuteronomio 15:12.

[^21]: el griego es sphagia, no thysia.

[^22]: Éxodo 23:19.

[^23]: Deuteronomio 25:4.

[^24]: Deuteronomio 22:10.

[^25]: Deuteronomio 20:19.

[^26]: esta idea es merecidamente reprobada por Cicerón, De Amic. 16. «Podremos llegar a otra definición de la verdadera amistad cuando mencionemos primero lo que Escipión solía censurar con gran indignación. Solía ​​decir que no se podía encontrar ninguna frase más hostil a la amistad, ni más contraria a toda noción correcta de ella, que la del hombre que decía que era propio de un hombre forjar siempre una amistad con la idea de que algún día podría odiar a su amigo. Y decía que nunca se le podría inducir a creer que esto, como algunos imaginaban, lo hubiera dicho Bias, considerado uno de los siete sabios, sino que lo consideraba la frase de algún hombre derrochador o ambicioso, o de alguien que lo atribuía todo a la preservación de sus propias fuerzas».

[^27]: la expresión aparece en Teognis, 16.7.

[^28]: Deuteronomio 8:18.

[^29]: Números 15:30.

[^30]: Píndaro no dice nada al respecto. El pasaje al que Filón parece aludir es el comienzo de la segunda Oda Olímpica que Horacio tradujo, Od. I. 12.1.

[^31]: Deuteronomio 30:11.

[^32]: Levítico 26:12.

[^33]: Las secciones 187-227 aparecen fuera de secuencia en la edición de Yonge, bajo un título aparte: Sobre la nobleza. La editorial ha optado por incluirlas aquí para ajustarse a la secuencia y numeración de Cohn-Wendland (Loeb).

[^34]: Génesis 4:1.

[^35]: Génesis 7:1.

[^36]: Génesis 9:22.

[^37]: Génesis 3:19.

[^38]: Génesis 15:6.

[^39]: Génesis 23:6.