---
title: "Sobre la eternidad del mundo"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Contemplative_Life">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre la vida contemplativa</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Flaccus">
          <span class="pr-2">Flaco</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer comenta: «Περι αφθαρσιας κοσμου. _De incorruptibilitate mundi_ (Mangey, ii. 487-516).—Grossman y Dähne consideran esta composición auténtica. Pero incluso la transmisión de los manuscritos y el testimonio externo son desfavorables a su autenticidad, que desde las investigaciones de Bernays se ha descartado en general. Bernays también ha demostrado, en particular, que el texto tradicional ha caído en desorden debido a la transposición de páginas. Ha publicado el texto en griego y alemán según el orden restaurado por él mismo, y lo ha acompañado de un comentario. Bücheler ofrece correcciones al texto de Bernays. Zeller intenta demostrar que la composición ha sido retocada». (_La literatura del pueblo judío en la época de Jesús_, pág. 359)

FH Colson escribe (_Philo_, vol. 9, págs. 172-178):

Entre las obras de Filón, esta es sin duda la de cuya autenticidad cabe dudar con mayor razón. No se menciona en la lista de Eusebio, y la única evidencia externa que la respalda, que yo sepa, es que siempre ha estado incluida en el corpus filoniano. La evidencia interna, la semejanza con el estilo y el lenguaje de Filón, ha sido abordada por Cumont, y aunque ciertamente sólida, sobre todo teniendo en cuenta lo diferente que es su temática respecto a las demás, no creo que sea tan contundente como en el caso del _De Vita Contemplativa_. De hecho, si bien si esa obra nos llegara como de autoría desconocida, la atribuiría sin dudarlo a Filón, no sentiría la misma certeza respecto al _De Aeternitate_.
>
La creencia de que la obra no es filónica se basa principalmente, creo, en la autoridad de Bernays. Mi confianza en su juicio no aumenta al observar que dice lo mismo del Quod Omnis Probus y del De Providentia. No formula en ninguna parte las razones de su rechazo, y una o dos de las que menciona casualmente son triviales. Pero en la página 45 señala la frase ορατος θεος como una que ningún judío ortodoxo podría haber usado para referirse al cosmos. Cumont quizá resta demasiada importancia a esta objeción. Pues Filón, en el cuerpo de su obra, en ninguna parte, creo, habla del cosmos como un dios. Es cierto, de hecho, que al menos en dos ocasiones llama a las estrellas dioses y, con bastante frecuencia, seres divinos. Además, su principal preocupación parece ser no tanto que no se les llame dioses, sino que no se les reconozca como dioses primordiales o soberanos, y quizás no podamos razonar con justicia a partir de los innumerables cuerpos celestes para llegar al cosmos mismo. Si se le considerara un dios, su divinidad sería única y ciertamente tendería a poner en peligro el monoteísmo. Cabe admitir que, en sí mismo, esto constituye un argumento en contra de su autenticidad.
>
Pero la objeción más importante a primera vista a la autoría filónica, aunque no estoy seguro de que Bernays la mencione definitivamente, no reside en ninguna frase en particular, sino en las opiniones expresadas _passim_ sobre la cuestión en discusión. Filón, en otras obras, ha denunciado la doctrina de que el mundo es increado e indestructible; en este libro parece mantener esa teoría.
>
En mi opinión, debe distinguirse entre la primera parte del § 20, hasta la primera frase, y el resto. Hasta el § 20, el autor, sin duda, habla por sí mismo. En el § 20, afirma que, por respeto al cosmos divino, deben prevalecer las opiniones que sostienen su increación y eternidad. A partir de ahí, presentamos los diversos argumentos utilizados por los defensores de esa opinión, y terminamos con la afirmación de que, en la continuación, presentará los argumentos de la otra parte. Al describir los argumentos a favor de la eternidad del cosmos, los expone con tanto entusiasmo y denuncia a los oponentes con tanta vehemencia que, a primera vista, cualquiera podría suponer que nos está dando su propia convicción. Pero Filón suele reproducir con todo su vigor opiniones y doctrinas que, en realidad, va a controvertir más adelante. Observe la forma engañosa en que se describen las opiniones de quienes no son filosóficos en Quod Omn. Prob._ 6-10 y la vigorosa defensa de los defensores de los sentidos en _Spec. Leg._ i. 337-343. Así, cuando leo en _De Aet_. 35 y 49 que algún argumento debe ser "claro para todos" o en § 69 "que las insensatas imaginaciones de los oponentes han sido refutadas", no estoy seguro de que Filón no hable de forma muy diferente al presentar a cada punto la oposición que promete en sus palabras finales.
>
> Cuando pasamos a las primeras veinte secciones tenemos las siguientes expresiones de las opiniones del autor. <span id="v1">(1)</span> Nada se genera de lo inexistente y nada puede ser destruido en la no existencia. <span id="v2">(2)</span> La afirmación de Platón de que el mundo fue creado e indestructible no se puede explicar. <span id="v3">(3)</span> Cuando Aristóteles dijo que era increado e indestructible, habló "piadosa y religiosamente". <span id="v4">(4)</span> El Cosmos es un Dios. Con el cuarto ya he tratado. En cuanto al tercero, las palabras que siguen muestran que "piadosa y religiosamente" se aplica a indestructible en lugar de a increado. Filón en sus últimos días ciertamente denunciaría a aquellos que ponen a los seres divinos en el cielo al nivel de los ídolos. El segundo se inscribe en el espíritu de los demás escritos, en los que el Timeo es una especie de Evangelio cuyo significado no debe ser alterado, y se opone rotundamente a la visión peripatética expuesta en el § 27, que, si bien cita el Timeo para demostrar la indestructibilidad, declara que la increación debe postularse sobre la base general de que γενεσις y φθορα son inseparables. En cuanto al primero, hay varios pasajes donde Filón habla de Dios, e incluso de la paternidad, como creador de lo existente a partir de lo inexistente (p. ej., Spec. Leg. ii. 225), pero estas son meras concesiones a ideas populares, y ¿no podría Filón haber argumentado que el αισθητος κοσμος fue creado a partir del eterno νοητος? De hecho, me parece que, a juzgar por las secciones en las que el autor nos da indicios de su propia perspectiva, las diferencias con las opiniones expresadas en la mayor parte de la obra de Filón no son, en general, vitales. Incluso si esta afirmación fuera una exageración, ¿por qué se le negaría a Filón el derecho a desarrollar su credo como lo hicieron Platón y Aristóteles? En general, considero que esta objeción a la autenticidad se desmorona, y si así fuera, el balance general del argumento parece inclinarse a favor de la autenticidad.
>
En cuanto a las secciones posteriores al 20 y hasta el final, si estoy en lo cierto al pensar que las expresiones de confianza en los argumentos presentados y la denuncia de los oponentes son más bien ecos de las opiniones reproducidas que de las opiniones convencidas del autor, podría pensarse que esto demuestra que toda esta parte es poco más que un asunto de tijera y pasta, como a veces parece sostener el comentario de Bernay. Pero no creo que esta sea una conclusión justa. Filón puede entregarse con gran entusiasmo a presentar argumentos con los que no necesariamente está de acuerdo, pero al mismo tiempo puede introducir fraseología e ilustraciones propias. Existe un tratado que nos dice haber leído y que sin duda utilizó, el de Ocelo Lucano. Hay pasajes en el _De Aeternitate_ que pueden compararse con este en cuanto a contenido, pero sin una similitud muy estrecha en cuanto a lenguaje. En el relato del argumento de Critolao en los §§ 55-69, si bien podemos suponer que Critolao habló con desprecio de la apelación estoica a los mitos, la extensión con la que se desarrolla este ataque y muchas de las expresiones en él tienen sabor a Filón mismo, y en particular la queja en el § 56 de que los creadores de mitos han usado la seducción del metro y el ritmo tiene un parecido cercano a una queja similar en _Spec. Leg._ i. 28. También el panegírico sobre la eterna juventud de la tierra en los §§ 63 y siguientes está muy en la línea de la descripción de las maravillas del mundo en otros lugares, si tenemos en cuenta el hecho de que aquí es solo la tierra y no el cosmos lo que se ensalza. En las treinta y tres secciones finales en las que reproduce el relato de Teofrasto de los cuatro argumentos aducidos por los estoicos contra la creación del mundo y luego la refutación de Teofrasto de los mismos, la sustancia sin duda es lo que dice ser, pero no puedo evitar sospechar que la historia irrelevante de los elefantes en los §§ 128, 129, la cita de Píndaro en el § 121, el relato del Timeo de la Atlántida en el § 141, y tal vez las alusiones al mismo libro al final pertenecen a Filón y no a Teofrasto.
>
Como dije en el prefacio, el valor del _De Aeternitate_ para un filólogo es mínimo. Apenas aporta nada al corpus de pensamiento que ha mantenido famoso su nombre, pero su valor para la historia de la filosofía griega es sin duda considerable. Conocemos, aparte de él, las opiniones de la larga serie de filósofos griegos sobre esta cuestión fundamental del origen del universo, pero muy poco de los fundamentos en que se formaron sus opiniones, y casi nada, fuera de este tratado, de los argumentos detallados utilizados por los contendientes de ambos bandos. Desde este punto de vista, me parece extraño que la obra haya sido tan poco conocida y que no exista un comentario realmente completo que la explique.


## SOBRE LA ETERNIDAD DEL MUNDO\*

* _Título de Yonge, Tratado sobre la incorruptibilidad del mundo._

I. <span id="v1">(1)</span> En todo asunto incierto e importante es apropiado invocar a Dios, porque él es el buen Creador del mundo, y porque nada es incierto para quien posee el conocimiento más preciso de todas las cosas. Pero, sobre todo, es más necesario invocarlo cuando uno se dispone a discutir la incorruptibilidad del mundo; pues ni entre las cosas visibles a los sentidos externos hay nada más admirablemente completo que el mundo, ni entre las cosas apreciables por el intelecto hay nada más perfecto que Dios. Pero la mente gobierna siempre los sentidos externos, y lo apreciable por el intelecto siempre es superior a lo visible a los sentidos externos. Sin embargo, quienes tienen un amor vigoroso y sincero por la verdad se toman voluntariamente la molestia de indagar en las cosas subordinadas, partiendo de aquello que las domina y las rige. <span id="v2">(2)</span> Si, pues, nosotros, que hemos sido ejercitados y formados en todas las doctrinas de la prudencia, la templanza y la virtud, hemos desechado todas las manchas de las pasiones y enfermedades, quizá Dios no desdeñaría dar a las almas completamente purificadas y limpias, para que se asemejen a él, el conocimiento de las cosas celestiales, ya sea por medio de sueños, oráculos, señales o prodigios. Pero como llevamos las marcas de la necedad, la injusticia y todos los demás vicios, fuertemente grabadas y difíciles de borrar, debemos contentarnos incluso si solo logramos descubrir mediante ellas alguna tenue copia e imitación de la verdad. <span id="v3">(3)</span> Es justo, por lo tanto, que quienes investigan la cuestión de si el mundo es perecedero, dado que las palabras «corrupción» y «el mundo» se usarán continuamente, investiguen primero el significado preciso de ambas expresiones, para que podamos saber qué significan ahora y qué ha sido ordenado. Y debemos enumerar, no todo lo que significan esas palabras, sino todo lo que sea útil para el propósito de nuestra presente instrucción.

II. <span id="v4">(4)</span> El mundo, por lo tanto, se define en su sentido primario como un sistema único, compuesto por el cielo y las estrellas en la circunferencia de la tierra, y todos los animales y plantas que la habitan; y en otro sentido se define simplemente como el cielo. Anaxágoras, considerando este hecho, respondió en una ocasión a alguien que le preguntó por qué solía pasar la noche al aire libre, que lo hacía para contemplar el mundo, expresión con la que se refería a los movimientos y revoluciones de las estrellas. Y en su tercer sentido, como afirman los estoicos, es una esencia admirablemente organizada, que se extiende hasta el período de conflagración, ya sea bellamente adornada o no, cuyos períodos de movimiento se denominan tiempo. Pero ahora el tema de nuestra consideración es el mundo, entendido en el primer sentido de la palabra, que, al ser uno solo, consiste en el cielo, la tierra y todo lo que hay en ellos. <span id="v5">(5)</span> El término corrupción se usa para significar un cambio a peor; también se usa para significar la destrucción total de lo existente, una destrucción tan completa que no existe en absoluto; pues así como nada se genera de la nada, tampoco puede nada existente ser destruido hasta convertirse en inexistencia.[^1] Pues es imposible que algo se genere de lo que no existe en ninguna parte, así como que lo que existe sea destruido tan completamente que nunca más se mencione ni se vuelva a saber de él. Y, de hecho, en este espíritu, el trágico dice:

“Nada que jamás haya sido

Muere completamente, pero las cosas se combinan.

Antes de que otro sindicato encuentre;

Abandonaron su antigua empresa,

Y así nuevamente se ven en otras formas”.[^2]

<span id="v6">(6)</span> Tampoco es una cosa tan absurda dudar de si el mundo se destruye de modo que pasa a un estado de no existencia, sino más bien de si se somete a un cambio a partir de una nueva disposición, disolviéndose en todas las múltiples formas de sus elementos y combinaciones de modo que asume una y la misma apariencia, o si, como una cosa rota y destrozada, se somete a una completa confusión de sus diferentes fragmentos.

III. <span id="v7">(7)</span> Y hay tres opiniones diferentes sobre el tema que estamos discutiendo. Algunos afirman que el mundo es eterno, increado e indestructible; mientras que otros, por el contrario, dicen que ha sido creado y es destructible. También hay otros que adoptan una porción de cada una de estas dos opiniones, coincidiendo con la última secta en que ha sido creado, pero con la primera en que es indestructible; y así han dejado tras de sí una opinión mixta, pensando que es a la vez creado e imperecedero. <span id="v8">(8)</span> Sin embargo, Demócrito y Epicuro, y la mayoría de los filósofos estoicos, afirman tanto la creación como la destructibilidad del mundo, aunque no todos hablan en sentidos similares. Algunos presentan un esbozo de muchos mundos, cuya generación atribuyen a la confluencia y combinación de átomos, y su destrucción a la disolución y fragmentación de las partículas combinadas. Pero los estoicos hablan de un solo mundo y afirman que Dios es la causa de su creación, pero que la causa de su corrupción ya no es Dios, sino el poder del fuego invencible e incansable, que impregna todo lo existente, disolviéndolo todo en sí mismo durante largos períodos de tiempo, mientras que a partir de él se produce una regeneración del mundo mediante la providencia del Creador. <span id="v9">(9)</span> Y según estos hombres, puede hablarse de un mundo eterno y de otro destructible; destructible en relación con su disposición actual, y eterno en cuanto a la conflagración que tiene lugar, ya que se vuelve inmortal mediante regeneraciones y revoluciones periódicas que nunca cesan. <span id="v10">(10)</span> Pero Aristóteles, con un conocimiento que no sé hasta qué grado puedo llamar santo y piadoso, afirmó que el mundo era increado e indestructible, y acusó a los que sostenían una opinión contraria de terrible impiedad, por pensar que un Dios tan grande y visible no era en ningún sentido diferente de las cosas hechas con manos, aunque contiene dentro de sí el sol, y la luna, y todo el resto de los planetas y estrellas fijas, y, de hecho, toda la naturaleza divina; <span id="v11">(11)</span> y dijo en un tono caviloso y de reproche, que antes había temido por su casa no fuera derribada por vendavales violentos o tormentas extraordinarias, o por el paso del tiempo, o por la falta del cuidado apropiado requerido para preservarla, pero que ahora tenía un temor mucho mayor que se cernía sobre él como consecuencia de aquellos hombres que con sus razonamientos iban a destruir el mundo entero. <span id="v12">(12)</span> Pero algunos dicen que no fue Aristóteles quien inventó esta doctrina, sino algunos de los pitagóricos; pero me he encontrado con una obra de Ocelo,Lucano de nacimiento, titulado «Tratado sobre la naturaleza del universo», en el que no sólo afirmó que el mundo es indestructible, sino que incluso intentó demostrarlo mediante pruebas demostrativas.

IV. <span id="v13">(13)</span> Pero algunos dicen que Platón, en el Timeo, demostró que el mundo es increado e indestructible, al relatar la asamblea divina en la que los dioses menores son dirigidos por el mayor y gobernante de todos ellos en los siguientes términos: [^3] «Oh, dioses de dioses, aquellas obras de las que soy padre y creador son indisolubles mientras yo decida que lo sean. Ahora bien, todo lo que ha sido unido puede disolverse, pero es propio de un gobernante malvado disolver lo que ha sido bien combinado y ordenado, y que se encuentra en buen estado. Por lo tanto, dado que ustedes también han sido creados, no son necesariamente inmortales ni completamente indisolubles; sin embargo, no serán disueltos, ni estarán expuestos al destino de la muerte, ya que tienen mi voluntad de mantenerlos unidos, que es un vínculo aún mayor y más poderoso que aquellos por los que estaban unidos cuando fueron creados». <span id="v14">(14)</span> Pero algunas personas interpretan sofísticamente las palabras de Platón y piensan que él afirma que el mundo fue creado, no en cuanto tuvo un principio de creación, sino en cuanto que si hubiera sido creado no podría haber existido de otra manera que aquella en que actualmente existe, como se ha descrito, o bien porque es en su creación y cambio que se ven las partes. <span id="v15">(15)</span> Pero la opinión antes mencionada es mejor y más verdadera, no solo porque a lo largo de todo el tratado afirma que el Creador de los dioses es también el padre, creador y hacedor de todo, y que el mundo es una obra bellísima suya y de su descendencia, siendo una imitación visible a los sentidos externos de un modelo arquetípico apreciable solo por el intelecto, comprendiendo en sí mismo tantos objetos de los sentidos externos como el modelo objetos del intelecto, ya que es una impresión perfectísima de un modelo perfectísimo, y se dirige al sentido externo como el otro al intelecto.[^4] <span id="v16">(16)</span> Sino también porque Aristóteles da testimonio de este hecho en el caso de Platón, quien, por su gran reverencia por la filosofía, nunca habría dicho mentira, y también porque nadie puede ser más digno de crédito en el caso de un maestro que su alumno, especialmente cuando El alumno es un hombre como éste que no se aplicó a la instrucción a la ligera con una indiferencia fácilmente satisfecha, sino que incluso se esforzó por superar todos los descubrimientos de los hombres anteriores, e incluso ideó algunas novedades y enriqueció cada parte de la filosofía con algunos descubrimientos muy importantes.

V. <span id="v17">(17)</span> Pero algunas personas piensan que el padre de la teoría platónica fue el poeta Hesíodo, pues conciben que él habla del mundo como creado e indestructible; como creado, cuando dice:

“Primero gobernó el Caos

Entonces la tierra de amplio pecho fue sacada a la luz,

Fundación firme y duradera para lo que sea

Existe entre la humanidad;”[^5]

y como indestructible, porque no ha dado ninguna pista de su disolución o destrucción. <span id="v18">(18)</span> Ahora bien, Aristóteles concibió el Caos como un lugar, porque es absolutamente necesario que exista un lugar que los reciba antes que los cuerpos. Pero algunos estoicos piensan que es agua, imaginando que su nombre deriva de Efusión.[^6] Pero sea como sea, es sumamente claro que Hesíodo habla del mundo como creado: <span id="v19">(19)</span> y mucho antes que él, Moisés, el legislador de los judíos, había dicho en sus volúmenes sagrados que el mundo fue creado e indestructible, y el número de los libros es cinco. El primero de los cuales tituló Génesis, en el que comienza de la siguiente manera: «En el principio creó Dios el cielo y la tierra; y la tierra era invisible y sin forma». Luego, prosiguiendo, relata en los siguientes versículos que los días y las noches, las estaciones, los años, el sol y la luna, que mostraban la naturaleza de la medida del tiempo, fueron creados, y que, habiendo recibido una porción inmortal en común con todo el cielo, permanecen eternamente indestructibles. <span id="v20">(20)</span> Pero debemos anteponer aquellos argumentos que establecen que el mundo es increado e indestructible, debido a nuestro respeto por lo visible, empleando un comienzo apropiado. Para todas las cosas susceptibles de destrucción existen dos causas: una interna y otra externa; por lo tanto, se puede encontrar hierro, latón y todas las demás sustancias de ese tipo destruidas por sí mismas cuando el óxido, como una enfermedad que se propaga, las invade y las devora; y por causas externas, cuando una casa o una ciudad se incendia, también se consumen en la conflagración, fundiéndose por la violenta impetuosidad del fuego. Un fin similar acontece también a los animales, en parte cuando padecen enfermedades internas, y en parte cuando son destruidos por causas externas, al ser sacrificados, apedreados, quemados o ahorcados. <span id="v21">(21)</span> Y si el mundo también es destruido, entonces necesariamente debe serlo por alguna causa externa, o por alguna de las fuerzas que existen en él; y ambas alternativas son imposibles, pues no hay nada fuera del mundo, ya que todas las cosas se unen para hacerlo completo y pleno, pues así será uno, íntegro y libre de vejez; será uno, porque si algo quedara fuera de él, podría crearse otro mundo parecido al que existe ahora; y íntegro, porque toda su esencia se gasta en sí mismo; y libre de vejez y de toda enfermedad, ya que los cuerpos susceptibles de ser destruidos por la enfermedad o la vejez son violentamente destruidos por causas externas, como el calor,y frío, y otras cualidades contrarias, ninguna de cuyas facultades puede escapar para rodear y atacar al mundo, estando todas ellas completamente encerradas en su interior, sin que ninguna parte esté separada del resto. Pero si de hecho hay algo externo, debe ser sin duda un vacío, o bien una naturaleza absolutamente imposible, que sería imposible que sufriera o hiciera algo. <span id="v22">(22)</span> Y, además, tampoco se disolverá por ninguna causa existente en sí misma; primero porque, si lo fuera, entonces la parte sería mayor y más poderosa que el todo, lo cual es el mayor absurdo posible, pues el mundo, gozando de un poder insuperable, influye en todas sus partes, y no es influenciado ni movido por ninguna de ellas; en segundo lugar porque, dado que hay dos causas de corrupción, una interna y otra externa, las cosas que son competentes para admitir una también deben ser, sin duda, susceptibles a la otra. <span id="v23">(23)</span> y una prueba de esto puede encontrarse en los bueyes, y los caballos, y los hombres, y otros animales de tipos similares, porque es su naturaleza ser destruidos por la espada, o ser propensos a morir por enfermedad; pues es difícil, o más bien podría decir imposible, encontrar algo que, estando por naturaleza a merced de alguna causa externa perceptible por el intelecto, aún no sea propenso a la corrupción... por sí mismo cuando el mundo No era.[^7] <span id="v24">(24)</span> Puesto que, por lo tanto, la disposición del mundo es tal como he tratado de describirla, de modo que no hay parte alguna que quede fuera, como para que se aplique alguna fuerza, ahora se ha demostrado que el mundo no será destruido por ninguna cosa externa, porque de hecho no se ha dejado nada externo en absoluto; ni será destruida por nada en sí misma a causa de la prueba que ya ha sido considerada y establecida, según la cual lo que era desagradable al poder de una de esas causas era también naturalmente susceptible de la influencia de la otra.<span id="v23">(23)</span> y una prueba de ello se puede encontrar en los bueyes, los caballos, los hombres y otros animales de tipo similar, porque es su naturaleza ser destruidos por la espada o ser propensos a morir por enfermedad; pues es difícil, o mejor dicho, imposible, encontrar algo que, estando por naturaleza a merced de alguna causa externa perceptible por el intelecto, no sea susceptible de corrupción... por sí mismo cuando el mundo No era.[^7] <span id="v24">(24)</span> Puesto que, por lo tanto, la disposición del mundo es tal como he intentado describirla, de modo que no queda ninguna parte fuera, de modo que no se pueda aplicar ninguna fuerza, ahora se ha demostrado que el mundo no será destruido por ninguna cosa externa, porque de hecho no se ha dejado nada externo en absoluto; ni será destruida por nada en sí misma a causa de la prueba que ya ha sido considerada y establecida, según la cual lo que era desagradable al poder de una de esas causas era también naturalmente susceptible de la influencia de la otra.<span id="v23">(23)</span> y una prueba de ello se puede encontrar en los bueyes, los caballos, los hombres y otros animales de tipo similar, porque es su naturaleza ser destruidos por la espada o ser propensos a morir por enfermedad; pues es difícil, o mejor dicho, imposible, encontrar algo que, estando por naturaleza a merced de alguna causa externa perceptible por el intelecto, no sea susceptible de corrupción... por sí mismo cuando el mundo No era.[^7] <span id="v24">(24)</span> Puesto que, por lo tanto, la disposición del mundo es tal como he intentado describirla, de modo que no queda ninguna parte fuera, de modo que no se pueda aplicar ninguna fuerza, ahora se ha demostrado que el mundo no será destruido por ninguna cosa externa, porque de hecho no se ha dejado nada externo en absoluto; ni será destruida por nada en sí misma a causa de la prueba que ya ha sido considerada y establecida, según la cual lo que era desagradable al poder de una de esas causas era también naturalmente susceptible de la influencia de la otra.

VI. <span id="v25">(25)</span> Y también hay testimonios en el Timeo de que el mundo está exento de enfermedades y no sujeto a la destrucción, como estos: “En consecuencia, de los cuatro elementos, la constitución del mundo recibe cada uno en toda su integridad; pues quien lo compuso lo hizo consistir en la totalidad del fuego, y la totalidad del agua, y la totalidad del aire, y la totalidad de la tierra, sin dejar ninguna porción ni poder de ninguno de ellos fuera, con las siguientes intenciones:<span id="v26">(26)</span> en primer lugar, para que el conjunto fuera, en la medida de lo posible, un animal perfecto compuesto de partes perfectas. Y además de todas estas cosas, ordenó que fuera uno, ya que no quedaba nada de lo que pudiera componerse otro mundo similar. Además, quiso que estuviera exento de vejez y libre de toda enfermedad, considerando que aquellas cosas que en el cuerpo son calientes o frías, o que tienen poderes poderosos, si se mantienen a su alrededor y caen sobre él inoportunamente, probablemente lo disolverían y, al introducir enfermedades y vejez, lo desintegrarían y perecerían. Por esta causa, y debido a esta razón, Dios creó todo el universo para que consistiera en elementos completos y perfectos, exentos de vejez y libres de enfermedades. <span id="v27">(27)</span> Consideremos esto como un testimonio dado por Platón sobre la naturaleza imperecedera del mundo. Su carácter increado se desprende de la verdad de la filosofía natural; pues la disolución debe acompañar necesariamente a todo lo que nace, y la incorruptibilidad debe pertenecer inevitablemente a todo lo que no nace; ya que el poeta que escribió el siguiente verso yámbico,

«Todo lo que nace debe morir inevitablemente»[^8]

Parece haber hablado con mucha acierto al afirmar esta conexión entre la destructibilidad y el nacimiento. <span id="v28">(28)</span> El argumento puede enunciarse de otra manera: todas las cosas compuestas que se destruyen se disuelven en los elementos que las componen; por consiguiente, la disolución no es otra cosa que el retorno de todo a sus partes constituyentes originales; así como, por el contrario, la composición es lo que obliga a las cosas combinadas a unirse de forma contraria a su naturaleza; y, de hecho, esta parece ser la verdad más exacta; <span id="v29">(29)</span>, pues los hombres están compuestos de los cuatro elementos que juntos forman el universo entero: el cielo, la tierra, el aire y el fuego, tomando prestadas algunas partes de cada uno de una manera que, a primera vista, difícilmente concuerda con la naturaleza. Pero las cosas así combinadas están necesariamente privadas de un movimiento conforme a la naturaleza; Por ejemplo, el calor se ve privado de su movimiento ascendente, y el frío de su tendencia descendente, aligerándose la sustancia terrosa y algo pesada, que ocupa el lugar más elevado que la más terrenal de nuestras partes, la cabeza, ha obtenido en nosotros. <span id="v30">(30)</span> Pero de todos los lazos, el peor es el que se forja por la violencia, y que, al ser violento, también es efímero; pues se rompe rápidamente por quienes están atados a él, ya que se inquietan por su deseo de un movimiento acorde con la naturaleza, al que se apresuran; pues como dice el poeta trágico:

“Y para las cosas que surgieron de la tierra, deben

Regresa al polvo de sus padres,

Mientras que aquellos de la semilla celestial que se elevan

Son llevados elevados a los cielos.

Nada de lo que alguna vez existió muere,

Aunque a menudo lo que se ha combinado

Antes, nos separamos y encontramos,

«Investido con otra forma.»[^9]

<span id="v31">(31)</span> Y esta ley y ordenanza se establece con referencia a todo lo que se destruye, que dondequiera que las cosas compuestas existen en combinación, son arrojadas al desorden en lugar del orden conforme a la naturaleza, del que disfrutaban anteriormente, y son trasladadas a situaciones opuestas a aquellas en las que estaban colocadas previamente, de modo que parecen en cierto modo peregrinas; y cuando se disuelven nuevamente, entonces vuelven a las partes apropiadas que les asignó la naturaleza.

VII. <span id="v32">(32)</span> Pero como el mundo no participa de esa irregularidad que existe en las cosas que acabo de mencionar, detengámonos un momento y consideremos este punto. Si el mundo fuera susceptible de corrupción y destrucción, se deduce necesariamente que todas sus partes estarían actualmente dispuestas en una posición que no es la natural: pero es impío siquiera imaginar algo así, pues todas las partes del mundo han recibido la posición más excelente posible y una disposición de la más pura simetría y armonía; de modo que cada parte individual, contenta con su lugar como país de origen, no busca ningún cambio para mejor. <span id="v33">(33)</span> Por esta razón, la posición más central de todas se le ha asignado a la tierra, a la que se adhieren todas las cosas que le pertenecen, y a la que descienden de nuevo incluso si se las lanza al aire: y esto es una prueba de que su lugar es conforme a la naturaleza. Pues dondequiera que algo se sostiene sin violencia, y donde permanece firme e inmóvil, ese es claramente su lugar natural. Y luego, en segundo lugar, el agua se vertió sobre la tierra, y el aire y el fuego pasaron del centro a la parte superior; el aire recibió como porción la región que está en los límites entre el aire y el fuego, y el fuego recibió el lugar más alto de todos: por lo cual, si enciendes una antorcha y la presionas contra el suelo, la llama seguirá girando en dirección contraria, y al encenderse según el movimiento natural del fuego, ascenderá: <span id="v34">(34)</span> si, entonces, el movimiento contrario a la naturaleza es la causa de la corruptibilidad y la destrucción en el caso de otros animales, pero si en el caso del mundo cada una de sus partes está dispuesta en completa conformidad con la naturaleza, habiéndosele asignado posiciones apropiadas a cada una de ellas, entonces, con toda justicia, el mundo debe ser declarado incorruptible e imperecedero. <span id="v35">(35)</span> Además, este punto es evidente para todos: toda naturaleza desea conservar y preservar, y si fuera posible inmortalizar, todo aquello de lo que es naturaleza; la naturaleza de los árboles, por ejemplo, desea preservar los árboles, y la naturaleza de los animales desea preservar a cada animal individualmente. <span id="v36">(36)</span> Pero la naturaleza particular es necesariamente incapaz de conducir lo que le pertenece a la eternidad; pues la necesidad, el calor, el frío u otras innumerables circunstancias ordinarias, cuando afectan a las cosas particulares, las sacuden y disuelven el vínculo que antes las mantenía unidas, y finalmente las rompen en pedazos; pero si nada parecido a alguna de estas cosas acechara afuera, entonces, en ese caso, la naturaleza misma, en la medida de lo posible, preservaría todo, tanto grande como pequeño, a salvo de la vejez.<span id="v37">(37)</span> De ello se sigue necesariamente que la naturaleza del mundo debe desear la durabilidad del universo, pues no es peor que las naturalezas particulares, de modo que huya y abandone sus deberes propios, e intente producir enfermedad en lugar de salud, y corrupción y destrucción en lugar de seguridad completa, ya que,

“Ella alza sobre todas las cosas su hermoso rostro,

Y se eleva por encima de sus ninfas con gracia celestial,

Tan hermosas como parecen.”[^10]

Pero si esto es cierto, entonces el mundo no puede ser destruido. ¿Por qué? Porque la naturaleza que lo mantiene unido es en sí misma invencible debido a su extraordinaria fuerza y ​​poder, mediante los cuales domina todo lo que pueda dañarlo; <span id="v38">(38)</span> por lo que Platón bien dijo:[^11]—«Pues nada jamás se apartó de él, ni nada jamás llegó a él de ninguna parte; pues eso no era posible; pues no había nada en la existencia que pudiera llegar; pues, puesto que se nutre de su propio consumo, también lo hace todo y lo sufre todo en sí mismo y por sí mismo, y está compuesto con el arte más consumado. Pues quien lo creó pensó que sería mejor si fuera completamente autosuficiente, que si necesitara continuamente accesorios de otras partes.»

VIII. <span id="v39">(39)</span> Sin embargo, este argumento también es sumamente ilustrativo, y sé que muchos filósofos se enorgullecen de ser uno de los más precisos y completamente irresistibles; pues se preguntan qué razón hay para que Dios destruya el mundo. Pues si lo destruye, debe hacerlo o bien con la intención de no volver a crear un mundo, o bien con el objetivo de crear uno nuevo; <span id="v40">(40)</span> Ahora bien, la primera idea es incompatible con el carácter de Dios; pues es propio transformar el desorden en orden, y no el orden en desorden; en segundo lugar, es así porque provocaría arrepentimiento, que es una aflicción y una enfermedad del alma. Pues o bien nunca debería haber creado un mundo, o bien, si hubiera juzgado que era un empleo adecuado para él, debería haber estado satisfecho con él una vez creado. <span id="v41">(41)</span> Pero la segunda razón no merece un examen superficial; pues si pretendiera crear otro mundo en lugar del que existe en la actualidad, entonces necesariamente este segundo mundo que se crearía, en ese caso, sería o peor, o similar, o mejor que el primero; todas estas ideas son inadmisibles; pues si el nuevo mundo ha de ser peor que el anterior, entonces el creador también debe ser peor: pero todas las obras de Dios son sin mancha, irreprochables y completamente impecables, puesto que están hechas con la habilidad y el conocimiento más consumados; pues como dice el proverbio;

“Porque ni siquiera la sabiduría de una mujer es tan burda

«Como despreciar lo bueno y elegir lo peor».

<span id="v42">(42)</span> Además, si el nuevo mundo ha de ser exactamente como el antiguo, entonces el creador solo está desperdiciando su trabajo y no difiere en nada de los niños pequeños que, muy a menudo mientras juegan en la orilla del mar, levantan pequeños montoncitos de arena y luego los derriban con sus manos y los destruyen; porque habría sido mucho mejor que hacer otro mundo exactamente como el anterior, no quitar nada de lo que existía originalmente, ni añadir nada a él, ni cambiarlo ni para bien ni para mal, sino dejarlo tal como estaba. <span id="v43">(43)</span> Si, por otro lado, está a punto de crear un mundo mejor que el anterior, entonces el creador también debe ser mejor que el creador del mundo anterior, de modo que cuando creó el mundo anterior era inferior tanto en su habilidad como en su intelecto, lo cual es impío incluso imaginar, pues Dios es siempre igual y similar a sí mismo, sin ser capaz de ninguna relajación que lo empeore, ni de ninguna extensión que lo mejore. Los hombres, de hecho, admiten tales desigualdades en ambos sentidos, siendo naturalmente propensos a alterarse tanto para bien como para mal, y continuamente admitiendo aumentos, avances, mejoras y todo lo contrario a estos estados; <span id="v44">(44)</span> y además de esto, las obras de nosotros que somos sólo hombres mortales pueden muy apropiadamente ser perecederas, pero las obras de los inmortales deben, en toda consistencia y razón, ser igualmente imperecederas, pues es natural que lo hecho se asemeje a la naturaleza del hacedor.

IX. <span id="v45">(45)</span> Y, de hecho, esto me parece evidente para todos: si la tierra fuera destruida, todos los animales terrestres de toda especie también perecerían con ella; y si el agua fuera destruida, todos los animales acuáticos perecerían; y, de igual manera, si el aire y el fuego fueran destruidos, todos los animales que atraviesan el aire o que nacen en el fuego también perecerían. <span id="v46">(46)</span> Por lo tanto, según el mismo principio, si el cielo es destruido, el sol y la luna también serán destruidos, y todos los demás planetas serán destruidos igualmente, y todas las estrellas fijas, y toda esa hueste de dioses visibles a los sentidos externos que antes se consideraba tan feliz; e imaginar esto no es más que imaginar a los propios dioses en proceso de destrucción, pues esto equivale a considerar a los hombres inmortales. Y, sin embargo, en una comparación entre diferentes objetos desprovistos de honor, si consideraras el asunto, encontrarías más consistente con la probabilidad considerar a los hombres como inmortales que creer que los dioses son perecederos, ya que podría suceder por la gracia de Dios, pues no es improbable que un mortal pueda recibir la inmortalidad, pero es imposible que los dioses pierdan su inmortalidad incluso si las sofisterías de la humanidad llegaran a tal grado de perversa locura. <span id="v47">(47)</span> Y, además, quienes alegan conflagraciones y regeneraciones del mundo, piensan y confiesan que las estrellas son dioses, que sin embargo no se avergüenzan de destruir en lo que respecta a sus argumentos; pues están obligados a demostrar que son piezas de hierro al rojo vivo, como afirman algunos, que discuten sobre todo el cielo como si fuera una prisión, diciendo tonterías, o bien considerarlas como naturalezas divinas y divinas, y luego atribuirles la inmortalidad que pertenece a los dioses. Pero, tal como están las cosas, se han alejado tanto de la verdadera doctrina que, sin darse cuenta, han atribuido la corruptibilidad y la perecibilidad a la providencia (que es el alma del mundo) mediante los principios inconsistentes que defienden. <span id="v48">(48)</span> Por lo tanto, Crisipo, el filósofo más célebre de esa secta, en su tratado sobre el Aumento, pronuncia afirmaciones tan prodigiosas como estas, y tras haber precedido sus doctrinas con la afirmación de que es imposible que dos creadores de una especie existan en la misma sustancia, continúa: «Concedamos, en aras del argumento y la especulación, que hay una persona íntegra y sana, y otra a la que le falta un pie desde su nacimiento, y que el hombre sano se llama Dión y el cojo Teón, y después que Dión también pierde uno de sus pies, entonces, si se preguntara cuál se había echado a perder,Sería más natural decir esto de Teón; pero esta es la afirmación de alguien que se deleita en la paradoja más que en la verdad, <span id="v49">(49)</span> pues ¿cómo podría decirse que quien no había sufrido mutilación alguna, a saber, Teón, fue quitado, y que Dión, que había perdido un pie, no resultó herido? Con mucha propiedad, responderá, pues Dión, a quien le habían cortado el pie, recurre a la imperfección original de Teón, y no puede haber dos diferencias específicas en el mismo sujeto; por lo tanto, se sigue necesariamente que Dión debe permanecer, y que Teón debe ser quitado.

“Así somos asesinados por flechas aladas

Con nuestras propias plumas”,[^12]

Como dice el poeta trágico. Pues cualquiera, copiando la forma de este argumento y adaptándolo al mundo entero, puede demostrar de la manera más clara que la providencia misma es susceptible de corrupción. <span id="v50">(50)</span> Consideremos el asunto así: que el mundo sea el tema de nuestro argumento, como lo fue Dión hace un momento, pues es perfecto, y que el alma del mundo ocupe el lugar de Teón, quien era imperfecto, pues una parte es menor que el todo; y así como a Dión le fue cortado el pie, así también todo lo que se asemeja a un cuerpo sea cortado del mundo; <span id="v51">(51)</span> Por lo tanto, es necesario decir que el mundo no ha sido destruido aunque su cuerpo haya sido arrebatado, así como Dión no fue destruido al amputarle el pie, sino que es el alma del mundo la que ha perecido, como Teón, quien no sufrió ninguna mutilación artificial, pues el mundo también retrocedió a una sustancia inferior cuando todo lo que se asemejaba a un cuerpo fue arrebatado. Y el alma fue destruida porque no podían existir dos diferencias específicas que la afectaran, y dado que es imperecedera, se deduce necesariamente que el mundo también debe ser imperecedero.

X. <span id="v52">(52)</span> Sin embargo, el tiempo también ofrece un gran argumento a favor de la eternidad del mundo, pues si el tiempo es increado, se deduce necesariamente que el mundo también debe ser increado. ¿Por qué? Porque, como dice el gran Platón, son los días, las noches, los meses y los períodos de los años los que han mostrado el tiempo, y es ciertamente imposible que el tiempo pueda existir sin el movimiento del sol y el movimiento rotatorio de todo el cielo. De modo que quienes suelen dar definiciones de las cosas han definido con gran acierto que el tiempo es el intervalo del movimiento del mundo, y dado que esta es una definición sólida, entonces el mundo debe ser coetáneo del tiempo y también la causa de su existencia. <span id="v53">(53)</span> Y es la idea más absurda de todas imaginar que existió un tiempo en el que el mundo no existió, pues su naturaleza carece de principio y fin, ya que estas mismas expresiones, «hubo», «cuando», «anteriormente», indican tiempo; y, manteniendo esta perspectiva, entonces, según la teoría de la conflagración [...] [^13], en una etapa tardía de su vida albergó dudas y se abstuvo de cualquier opinión positiva; pues no es propio de la juventud, sino de la vejez, ver con claridad las cosas de solemne importancia que conviene comprender, y especialmente en cuanto a asuntos que no son los sentidos externos, irracionales y engañosos, los que determinan, sino el intelecto puro e inmaculado. Pues lo que no tiene existencia no se pone en movimiento, pero ya se ha demostrado que el tiempo es un intervalo del movimiento del mundo. (54)</span> Tal vez algún estoico quisquilloso dirá que se admite que el tiempo es un intervalo del movimiento del mundo, pero no solo de ese mundo que está ordenado y adornado por sí mismo, sino también de aquel que se concibe en conexión con la conflagración de la que se ha hablado; a lo cual debemos responder: "Mi buen hombre, usted, aplicando mal las palabras, llama orden (kosmos) a lo que es desorden y falta de orden, pues si esta cosa que vemos se llama correcta y apropiadamente mundo (kosmos), [^14] al estar ordenado y adornado (kekosme—menos) como lo vemos por el hombre, por la perfección de su habilidad, entonces cualquiera estaría seguramente en lo cierto al llamar falta de orden al cambio que el fuego produce en él".

XI. <span id="v55">(55)</span> Pero Critolao, un hombre muy dedicado a la literatura y amante de la filosofía peripatética, coincidiendo con la doctrina de la eternidad del mundo, utilizó los siguientes argumentos para demostrarla: «Si el mundo fue creado, entonces se sigue necesariamente que la tierra también lo fue; y si la tierra fue creada, entonces, sin duda alguna, la raza humana también lo fue. Pero el hombre no fue creado, ya que subsiste de una raza eterna, como se probará; por lo tanto, el mundo es eterno». <span id="v56">(56)</span> Pero ahora debo proceder a examinar el argumento que acabo de posponer, si es que cosas tan evidentes necesitan alguna demostración; pero, de hecho, son necesarias pruebas a causa de los inventores de fábulas que, llenando toda la vida con sus falsedades, han expulsado completamente la verdad de la tierra, y no solo la han desterrado de las ciudades y las casas, sino que incluso han privado a cada individuo separado de esa posesión más valiosa, y, con el propósito de atraer su vista, han inventado metros y ritmo como cebo y trampa, por los cuales halagan los oídos de los tontos, así como las cortesanas feas y sin forma atraen las vistas con collares y adornos espurios en ausencia de toda belleza genuina, <span id="v57">(57)</span> porque dicen que la generación de la humanidad por medio de los demás es una obra más reciente de la naturaleza, pero que el modo más original y antiguo de su nacimiento está fuera de la tierra, ya que ella es y es considerada la madre de todos los hombres. Y dicen que aquellos hombres, célebres entre los griegos por haber brotado de la semilla, fueron engendrados y crecieron como los árboles ahora, siendo hijos de la tierra perfectos y completamente armados. <span id="v58">(58)</span> Pero que esto es una mera ficción de fábula es fácil de ver por muchas circunstancias. Porque desde el mismo instante en que nació el primer hombre, fue necesario que recibiera crecimiento de acuerdo con las medidas y números de tiempo previamente definidos, pues la naturaleza ha dispuesto las diferentes edades como ciertos escalones por los que el hombre, en cierto modo, asciende y desciende; asciende mientras crece y desciende en el período en que mengua; y el límite de los escalones más altos es la flor de la vida, a la que, una vez alcanzado, un hombre ya no avanza más; sino que, como los corredores que corren el diáulo regresan por el mismo camino que ya han recorrido, así también el hombre desanda sus pasos, devolviendo en la debilidad de la vejez lo que ha recibido de la vigorosa juventud. <span id="v59">(59)</span> pero imaginarse que alguien ha nacido absolutamente perfecto es propio de quienes ignoran las leyes de la naturaleza, que son ordenanzas inmutables. Pues nuestras mentes, viciadas por el contagio del cuerpo mortal que las une, son naturalmente propensas a cambios y alteraciones.<span id="v60">(60)</span> Si entonces originalmente hubiera pensado que era apropiado que los hombres nacieran perfectos, ahora también el hombre nacería en un estado perfecto, sin ser jamás un bebé, un niño o un joven, sino que de inmediato sería un hombre, y tal vez estaría completamente exento de toda disminución, pues hasta la flor de la vida de un hombre todos sus cambios tienden al aumento, pero desde ese período hasta la vejez y la muerte existen con una disminución gradual; y es natural suponer que quien no tiene parte en lo primero también debe estar libre de los cambios posteriores. <span id="v61">(61)</span> ¿Y qué puede impedir que los hombres broten ahora de la tierra como plantas, como dicen que lo hicieron en tiempos pasados? Pues la tierra aún no ha envejecido tanto que parezca estéril por el paso del tiempo, sino que permanece en la misma condición que antes, siempre joven, porque es una cuarta parte del universo, y para asegurar la duración del universo está destinada a no decaer, pues sus elementos afines, el agua, el aire y el fuego, permanecen para siempre exentos de vejez. <span id="v62">(62)</span> Y hay una prueba visible del ininterrumpido y eterno vigor de la tierra en las plantas que brotan de ella, pues al ser purificadas, ya sea por el desbordamiento de los ríos, como dicen que es Egipto, o por las lluvias anuales, con tal irrigación se refresca y recluta sus poderes agotados, y luego, habiendo descansado por un tiempo, recupera sus poderes naturales hasta el alcance completo de su vigor original, y entonces comienza de nuevo con una repetición de la producción de cosas similares a las que produjo antes para proporcionar abundante alimento a toda descripción de animal.<span id="v61">(61)</span> ¿Y qué puede impedir que los hombres broten ahora de la tierra como plantas, como dicen que lo hicieron en tiempos pasados? Pues la tierra aún no ha envejecido tanto que parezca estéril por el paso del tiempo, sino que permanece en la misma condición que antes, siempre joven, porque es una cuarta parte del universo, y para asegurar la duración del universo está destinada a no decaer, pues sus elementos afines, el agua, el aire y el fuego, permanecen para siempre exentos de vejez. <span id="v62">(62)</span> Y hay una prueba visible del ininterrumpido y eterno vigor de la tierra en las plantas que brotan de ella, pues al ser purificadas, ya sea por el desbordamiento de los ríos, como dicen que es Egipto, o por las lluvias anuales, con tal irrigación se refresca y recluta sus poderes agotados, y luego, habiendo descansado por un tiempo, recupera sus poderes naturales hasta el alcance completo de su vigor original, y entonces comienza de nuevo con una repetición de la producción de cosas similares a las que produjo antes para proporcionar abundante alimento a toda descripción de animal.<span id="v61">(61)</span> ¿Y qué puede impedir que los hombres broten ahora de la tierra como plantas, como dicen que lo hicieron en tiempos pasados? Pues la tierra aún no ha envejecido tanto que parezca estéril por el paso del tiempo, sino que permanece en la misma condición que antes, siempre joven, porque es una cuarta parte del universo, y para asegurar la duración del universo está destinada a no decaer, pues sus elementos afines, el agua, el aire y el fuego, permanecen para siempre exentos de vejez. <span id="v62">(62)</span> Y hay una prueba visible del ininterrumpido y eterno vigor de la tierra en las plantas que brotan de ella, pues al ser purificadas, ya sea por el desbordamiento de los ríos, como dicen que es Egipto, o por las lluvias anuales, con tal irrigación se refresca y recluta sus poderes agotados, y luego, habiendo descansado por un tiempo, recupera sus poderes naturales hasta el alcance completo de su vigor original, y entonces comienza de nuevo con una repetición de la producción de cosas similares a las que produjo antes para proporcionar abundante alimento a toda descripción de animal.

XII. <span id="v63">(63)</span> En referencia a este hecho, me parece que los poetas fueron muy acertados en el nombre que dieron a la tierra cuando la llamaron Pandora, puesto que da todas las cosas, [^15] tanto las que se requieren para el uso como las que sirven para el placer y el disfrute, y esto no sólo a algunos sino a todos los animales que disfrutan de la vida. En consecuencia, si alguien, cuando la primavera estaba en su apogeo, fuera llevado en alas y elevado en alto, y mirara hacia abajo desde su altura sobre la montaña y el país de la campiña, y viera uno abundante en hierba rica, y verde, produciendo hierbas, y forraje, y cebada, y trigo, e innumerables otros tipos de cultivos como los que crecen de las semillas que los agricultores han esparcido, y que la estación del año proporciona por sí sola, y el otro cubierto de ramas y hojas con las que se adornan los árboles, y muy lleno de frutos (no solo los que son adecuados para la alimentación, sino también los que pueden curar el sufrimiento, porque el fruto del olivo alivia la fatiga del cuerpo, y el de la vid, cuando se bebe con moderación, relaja los dolores excesivos del alma), <span id="v64">(64)</span> y rico también en los aires fragantes que transportan las flores, y las peculiaridades indescriptibles de las diversas flores que son Diversificado por la habilidad divina. Y entonces, si aparta la vista de aquellos árboles cultivables y contempla a su vez álamos, cedros, pinos, fresnos, los imponentes robles y las densas e incesantes masas de todos los demás árboles silvestres que dan sombra a las montañas más numerosas y grandes, y a la mayor parte de la región fronteriza dondequiera que haya suelo profundo, entonces sabrá que el vigor de la tierra, siempre joven, es incansable, indomable e inagotable. <span id="v65">(65)</span> Así que, puesto que no ha perdido en absoluto su antigua fuerza, si alguna vez lo hubiera hecho, también estaría produciendo hombres ahora, por dos razones de peso: una, para no abandonar la clasificación que le corresponde, especialmente en la siembra y producción de la más excelente de todas las criaturas que habitan la tierra, el gobernante de todo, el hombre; y, en segundo lugar, por la ayuda divina a las mujeres, quienes, tras concebir, sufren durante unos diez meses los dolores más severos, y cuando están a punto de dar a luz, a menudo mueren en los mismos dolores del parto. <span id="v66">(66)</span> ¿No es entonces una terrible estupidez imaginar que la tierra contiene un útero diseñado para la producción de hombres? Pues el útero es el lugar que vivifica al animal, siendo, como alguien lo ha llamado, el taller de la naturaleza, en el que no crea más que animales. pero no es una porción de la tierra, sino de un animal hembra,Cuidadosamente diseñadas para la producción de seres vivos, pues de lo contrario sería necesario atribuir los pechos a la tierra, como a una mujer, cuando esta produce hombres y nacen, para que al nacer tengan alimento adecuado. Pero no hay río ni fuente en todo el mundo habitable que se diga que haya producido leche en lugar de agua; <span id="v67">(67)</span> y, además, así como es necesario que un niño recién nacido se alimente de leche, también debe protegerse con ropa debido a las lesiones que el frío o el calor pueden causarles durante su crianza. Por esta razón, las nodrizas y madres, a quienes se confía necesariamente el cuidado de los recién nacidos, los envuelven en pañales. Pero si fueran de la tierra, ¿cómo sería posible que, al quedar completamente desnudos, no fueran destruidos de inmediato, ya sea por el frío del aire, por un lado, o por el calor abrasador del sol, por otro? Pues cuando el frío o el calor intensos se imponen, producen enfermedades y corrupciones. <span id="v68">(68)</span> Pero cuando los inventores de fábulas comenzaron a descuidar la verdad, se aventuraron a añadir a sus monstruosas historias la ficción de que aquellos hombres que surgían de la semilla nacían también para completar armaduras; pues ¿qué herrero, o qué nuevo Vulcano, había bajo la tierra tan hábil como para preparar en un instante tantas armaduras? ¿Y qué experiencia tenían las criaturas recién nacidas para poder usar sus armas? Pues el hombre es un animal muy pacífico, pues la naturaleza le ha dado la razón como su honor especial, mediante la cual cautiva y doma las pasiones salvajes. Habría sido mucho mejor en lugar de armas darle una vara de heraldo, símbolo de acuerdo y paz propio de una naturaleza razonable, para que pudiera proclamar la paz en lugar de la guerra a todos los hombres en todas partes.¿O el calor abrasador del sol, por otro lado? Pues cuando el frío o el calor intensos se imponen, producen enfermedades y corrupciones. <span id="v68">(68)</span> Pero cuando los inventores de fábulas comenzaron a descuidar la verdad, se aventuraron a añadir a sus monstruosas historias la ficción de que aquellos hombres que surgían de la semilla también nacían para completar armaduras; pues ¿qué herrero, o qué nuevo Vulcano, había bajo la tierra tan hábil como para preparar en un instante tantas armaduras? ¿Y qué experiencia tenían las criaturas recién nacidas para poder usar sus armas? Pues el hombre es un animal muy pacífico, pues la naturaleza le ha dado la razón como su honor especial, mediante la cual cautiva y doma las pasiones salvajes. Habría sido mucho mejor en lugar de armas darle una vara de heraldo, símbolo de acuerdo y paz, propio de una naturaleza razonable, para que pudiera proclamar la paz en lugar de la guerra a todos los hombres en todas partes.¿O el calor abrasador del sol, por otro lado? Pues cuando el frío o el calor intensos se imponen, producen enfermedades y corrupciones. <span id="v68">(68)</span> Pero cuando los inventores de fábulas comenzaron a descuidar la verdad, se aventuraron a añadir a sus monstruosas historias la ficción de que aquellos hombres que surgían de la semilla también nacían para completar armaduras; pues ¿qué herrero, o qué nuevo Vulcano, había bajo la tierra tan hábil como para preparar en un instante tantas armaduras? ¿Y qué experiencia tenían las criaturas recién nacidas para poder usar sus armas? Pues el hombre es un animal muy pacífico, pues la naturaleza le ha dado la razón como su honor especial, mediante la cual cautiva y doma las pasiones salvajes. Habría sido mucho mejor en lugar de armas darle una vara de heraldo, símbolo de acuerdo y paz, propio de una naturaleza razonable, para que pudiera proclamar la paz en lugar de la guerra a todos los hombres en todas partes.

XIII. <span id="v69">(69)</span> Hemos discutido ya con suficiente profundidad las tonterías que, en contra de la verdad, profieren quienes construyen falsedades y fábulas. Pero debemos estar seguros de que los hombres, desde la eternidad, han surgido de otros hombres en constante sucesión: el hombre implantando la semilla en la mujer como en un campo, y la mujer recibiendo la semilla para preservarla, y la naturaleza, mediante sus operaciones invisibles, moldeando todo, y cada parte del cuerpo y del alma, y ​​otorgando a toda la raza humana aquello que cada individuo por separado es incapaz de recibir, a saber, el principio de la inmortalidad; pues aunque los miembros individuales perecen continuamente, la raza permanece inmortal como una obra verdaderamente divina. Pero si el hombre, que es solo una pequeña porción del universo, es eterno, entonces ciertamente el mundo mismo debe haber sido increado para ser imperecedero.

XIV. <span id="v70">(70)</span> Pero Critolao, al argumentar en apoyo de su opinión, presentó un argumento de este tipo: "Lo que es la causa de que el hombre esté sano está en sí mismo libre de enfermedad, y, de manera similar, la causa de que se mantenga despierto debe ser en sí misma el insomnio; y si este es el caso, aquello que es la causa de su existencia eterna debe ser en sí mismo eterno". Ahora bien, la causa de la existencia eterna del hombre es el mundo, ya que lo es para todas las demás cosas; por lo tanto, el mundo también es inmortal. <span id="v71">(71)</span> Sin embargo, este punto también merece una consideración: que todo lo que nace debe ser imperfecto al principio, pero a medida que avanza el tiempo debe aumentar hasta alcanzar la perfección completa, de modo que si el mundo nació fue en un momento (para usar las expresiones apropiadas para las edades de los hombres) un mero infante, y posteriormente creció en períodos de años y lapsos de tiempo, al final y con gran dificultad llegó a la perfección, pues necesariamente el período en el que aquello que tiene la existencia más larga debe ser tardío. <span id="v72">(72)</span> Pero si alguien imagina que el mundo alguna vez ha estado realmente sujeto a tales cambios, es hora de que aprenda que ha estado bajo la influencia de una locura incurable, pues es evidente que si ese es el caso, no solo aumentará su apariencia física, sino que también crecerá su mente, ya que quienes le atribuyen la posibilidad de perecer lo conciben como una criatura racional. <span id="v73">(73)</span> Por lo tanto, lo mismo que el hombre, estará desprovisto de razón al comienzo de su existencia, pero dotado de ella en la edad en que está en su plenitud, lo cual es impío no sólo decir, sino incluso pensar, pues ¿cómo podemos imaginar que la circunferencia visible más perfecta que nos rodea, y que contiene dentro de sí a tantos habitantes individuales, no sea siempre perfecta tanto en alma como en cuerpo, estando exenta de todos esos males en los que está implicado todo lo que ha nacido y es perecedero?

XV. <span id="v74">(74)</span> Y además de esto dice que hay tres causas de muerte para los animales vivos, además de las causas externas que pueden afectarlos, a saber: la enfermedad, la vejez y la necesidad, por ninguna de las cuales el mundo está sujeto a ser atacado o dominado, porque está compuesto de elementos enteros, ya que no hay parte de ellos que quede fuera o que permanezca en libertad, de modo que se le pueda ofrecer alguna violencia, y también es superior a aquellas potencias de las que surgen las enfermedades; y ellos, al ceder, mantienen al mundo libre de toda enfermedad y de la vejez, y en un estado de la más perfecta autosuficiencia en cuanto a todos sus requerimientos, y sin necesidad de nada, ya que no le falta nada que pueda contribuir posiblemente a su durabilidad, y completamente exento de todas las sucesiones y alternancias de plenitud y vacío, a las que los animales, estando sujetos por razón de su insaciabilidad descontrolada, se acarrean la muerte en lugar de la vida, o, para hablar con más precisión, una vida que es más lastimosa que cualquier destrucción. <span id="v75">(75)</span> Además, si viéramos que no existe tal cosa como una naturaleza eterna, aquellos que afirman la responsabilidad del mundo hacia la destrucción no parecerían ser tan culpables de menospreciar al mundo sin ninguna excusa, ya que no tendrían ningún ejemplo de que algo sea eterno; Pero dado que el destino, según la doctrina de quienes han investigado los principios de la filosofía natural con mayor precisión, es algo sin principio ni fin, que conecta todas las causas de todo sin dejar ruptura ni interrupción, ¿por qué no podemos afirmar de la misma manera que la naturaleza del mundo subsiste durante un largo período de tiempo, siendo, por así decirlo, una disposición de lo que de otro modo no estaría ordenado, una armonía de lo que de otro modo estaría completamente desprovisto de tal armonía, un acuerdo de lo que de otro modo no estaría de acuerdo, una unión de cosas previamente separadas, una condición de troncos y piedras, una naturaleza de las cosas que crecen de semillas y de árboles, una vida de todos los animales, la mente y la razón de los hombres, y la virtud más perfecta de los hombres virtuosos? Pero si la naturaleza del mundo es increada e indestructible, entonces es evidente que el mundo se mantiene unido y poderosamente preservado por una cadena eterna e indisoluble. <span id="v76">(76)</span> Pero algunos de los que solían tener una opinión diferente, al verse dominados por la verdad, han cambiado su doctrina; pues la belleza tiene un poder muy atractivo, y la verdad está más allá de todas las cosas bellas, mientras que la falsedad, por el contrario, es enormemente fea; por lo tanto, Boeto, Posidonio y Panecio, hombres de gran erudición en las doctrinas estoicas, como si fueran presa de una inspiración repentina, abandonando todas las historias sobre conflagraciones y regeneraciones,han llegado a la doctrina más divina de la incorruptibilidad del mundo; <span id="v77">(77)</span> y se dice también que Diógenes, cuando era muy joven, estaba totalmente de acuerdo con aquellos autores...

XVI. <span id="v78">(78)</span> Pero Boethus aduce los argumentos más convincentes, que mencionaremos de inmediato; pues si, dice él, el mundo fue creado y está sujeto a la destrucción, entonces algo se creará de la nada, lo cual parece absurdo incluso para los estoicos. ¿Por qué? Porque no es posible descubrir ninguna causa de destrucción, ni interna ni externa, que destruya el mundo. Pues en el exterior no hay nada excepto quizás un vacío, puesto que todos los elementos en su integridad están reunidos y contenidos en él, y en su interior no hay imperfección tan grande como para ser causa de la disolución de algo tan grande. Además, si se destruye sin causa alguna, entonces es evidente que de algo inexistente surgirá el engendramiento de la destrucción, lo cual es una idea completamente inadmisible para la razón. <span id="v79">(79)</span> Y, de hecho, dicen que existen tres tipos genéricos de corrupción: uno que surge de la división, otro que procede de la destrucción de la cualidad distintiva que mantiene la unidad, y el tercero de la confusión. Por lo tanto, las cosas que consisten en la unión de miembros separados, como rebaños de cabras, manadas de bueyes, coros, ejércitos; o, de nuevo, cuerpos compuestos de miembros unidos, se disuelven por disyunción y separación. Pero la cera, al ser estampada con una nueva impresión, o ablandada antes de ser remodelada para presentar una apariencia nueva y diferente, se corrompe por la destrucción de la cualidad distintiva que previamente la mantenía unida. Otras cosas se corrompen por la confusión, como la medicina que los médicos llaman tetrafarmacia, pues los poderes de los fármacos reunidos y combinados se destruyeron de tal manera que produjeron una medicina perfecta de especial virtud. <span id="v80">(80)</span> ¿Por cuál de estos modos de corrupción, entonces, es apropiado decir que el mundo se destruye? ¿Por el que es causado por la separación? No, pues no está compuesto de miembros separados para que sus diferentes partes puedan dispersarse, ni de porciones unidas para que puedan disolverse; ni está unido de manera similar a nuestros propios cuerpos, pues llevan en sí mismos las semillas de la descomposición y están sujetos a la influencia de una gran variedad de cosas que a veces los dañan; pero el poder del mundo es invencible, ya que por su gran superioridad sobre otras cosas lo domina todo. <span id="v81">(81)</span> ¿Se destruye entonces por una destrucción completa de sus cualidades distintivas? Esto también es imposible, pues queda, como afirman los adversarios, una cualidad de organización que por el proceso de conflagración solo se reduce a una sustancia menor... ¿Se destruye entonces por la confusión? ¡Abajo con tal idea!<span id="v82">(82)</span> pues en ese caso sería necesario confesar que la corrupción de un cuerpo puede reducirse a un estado de inexistencia. ¿Por qué? Porque si cada uno de los elementos particulares se destruyera por separado, sería posible que se transformara en otro; pero si se destruyen por completo al mismo tiempo por confusión, entonces sería necesario imaginar lo que es absolutamente imposible. <span id="v83">(83)</span> Además de estos argumentos, si todas las cosas, dicen, fueran destruidas por el fuego, ¿qué tendría que hacer Dios durante todo ese tiempo, excepto absolutamente nada? ¿Y no es razonable decirlo? Pues en la actualidad, el Todopoderoso lo supervisa y preside todo, y lo regula todo como un auténtico padre. A decir verdad, lo guía y dirige todo, sentado, por así decirlo, junto al Sol, la Luna, los demás planetas y las estrellas fijas, y también junto al aire y las demás partes del mundo, y coopera con ellos en todo lo que pueda contribuir a la perdurabilidad del universo y a su gestión intachable, conforme a la recta razón. <span id="v84">(84)</span> Pero si todo se destruye, su existencia se volverá absolutamente miserable por la inactividad y la irremediable falta de ocupación; ¿qué idea puede ser más absurda que esta? Dudo en añadir, lo que sería impío decir, que la muerte le sobrevendrá a Dios si le toca la inactividad absoluta; pues si se elimina el movimiento perpetuo del alma, se destruirá también, sin lugar a dudas, el alma misma. Y el alma del mundo, en opinión de quienes sostienen la doctrina contraria, es Dios.Entonces, su existencia se tornará absolutamente miserable por la inactividad y la irremediable falta de empleo; ¿qué idea puede ser más absurda que esta? Dudo en añadir, lo que sería impío decir, que la muerte le sobrevendrá a Dios si le toca la inactividad absoluta; pues si se elimina el movimiento perpetuo del alma, se destruirá también, sin lugar a dudas, el alma misma. Y el alma del mundo, en opinión de quienes sostienen la doctrina contraria, es Dios.Entonces, su existencia se tornará absolutamente miserable por la inactividad y la irremediable falta de empleo; ¿qué idea puede ser más absurda que esta? Dudo en añadir, lo que sería impío decir, que la muerte le sobrevendrá a Dios si le toca la inactividad absoluta; pues si se elimina el movimiento perpetuo del alma, se destruirá también, sin lugar a dudas, el alma misma. Y el alma del mundo, en opinión de quienes sostienen la doctrina contraria, es Dios.

XVII. <span id="v85">(85)</span> ¿No vale la pena, sin embargo, examinar esta cuestión: cómo puede haber una regeneración de todas aquellas cosas que han sido destruidas por el fuego y se han convertido en fuego? Pues cuando su sustancia ha sido completamente destruida por el fuego, se sigue necesariamente que el fuego mismo también debe extinguirse, pues ya no tiene ningún sustento. Por lo tanto, mientras permaneció, el principio seminal de la organización se conservó igualmente, pero al ser destruido, ese principio se destruye con él. Pero sería impío, y una impiedad doble, no solo atribuir la destrucción al mundo, sino también eliminar la posibilidad de su regeneración; como si Dios se deleitara en el desorden, la irregularidad y toda clase de cosas malas. <span id="v86">(86)</span> Pero debemos examinar esta cuestión con mayor precisión, de la siguiente manera. Hay tres especies en el fuego: el carbón, la llama y la luz. Ahora bien, el carbón es el fuego en su sustancia terrenal, que, como una especie de hábito espiritual, se esconde y yace en una especie de caverna, impregnándolo todo hasta sus extremos. Y la llama es esa parte que, al elevarse, se separa de su combustible. Y la luz es lo que emite la llama para cooperar con los ojos y permitirles comprender lo que se ve. Y la llama ocupa un punto intermedio entre el carbón y la luz; pues al extinguirse, se convierte en carbón, y al encenderse, excita la luz, que, privada de su poder abrasador, arde. <span id="v87">(87)</span> Si, por lo tanto, afirmamos que el mundo se disuelve por la conflagración, no sería carbón, porque en ese caso quedaría gran parte de la sustancia terrenal, en la que también debe estar necesariamente contenido el fuego. Pero debemos convenir en que ninguno de los demás cuerpos subsiste ya, sino que la tierra, el agua y el aire se disuelven en fuego puro. <span id="v88">(88)</span> Tampoco se convertiría en llama, pues esta solo puede existir en conexión con el alimento; y, si no queda nada, al verse privada de todo alimento, se extinguirá inmediatamente. De todo esto se deduce que tampoco puede convertirse en luz, pues la luz en sí misma no tiene sustancia alguna, sino que fluye de las cosas antes mencionadas, el carbón y la llama; no en gran medida del carbón, sino en gran medida de la llama; pues se difunde en un espacio realmente inmenso. Pero si, como ya se ha demostrado, esas cosas no existieran debido a la conflagración de todas las cosas, entonces tampoco podría haber luz. Pues el abundante, vasto y extenso brillo del mediodía, cuando el sol se esconde bajo la tierra, desaparece de inmediato por la noche, especialmente si es una noche sin luna. Por lo cual el mundo no es destruido por el fuego, sino indestructible.Y si fuese destruido por el fuego, no podría crearse otro.

XVIII. <span id="v89">(89)</span> Por esta razón, algunos estoicos, dotados de un discernimiento más agudo y previendo que infaliblemente serían condenados, consideraron conveniente prepararse con antelación, por así decirlo, para una proposición obsoleta. Pero lo que prepararon fue inútil; pues, dado que el fuego es la causa de todo movimiento, y dado que el movimiento es el comienzo de la generación, pues es imposible que algo se genere sin movimiento, afirmaron que antes de que el nuevo mundo comenzara a formarse, cuando comenzaba a formarse, el fuego no se extinguiría por completo en esa conflagración; afirmaron que aún quedaría algo, pero solo una pequeña parte. Pues eran extremadamente cautelosos, no fuera que, si se extinguiera por completo, la consecuencia fuera que todo permanecería inmóvil y desprovisto de ornamento, puesto que la causa del movimiento ya no existiría. <span id="v90">(90)</span> Pero todas estas ideas son invención de artimañas, que emplean todos sus artificios en contra de la verdad. ¿Por qué? Porque es imposible, como ya se ha demostrado, que el mundo, tras ser destruido por una conflagración, se vuelva similar al carbón, puesto que queda una vasta cantidad de sustancia terrosa en la que el fuego necesariamente debe acechar. Y quizás también la conflagración no podría prevalecer en todas partes si el más pesado e invencible de los elementos, es decir, la tierra, aún permaneciera sin disolverse; sino que necesariamente debe transformarse, ya sea en llama o en luz: en llama, como pensaba Cleantes; en luz, como concebía Crisipo. <span id="v91">(91)</span> Pero si se convierte en llama, entonces, cuando se acerque a la extinción, se extinguirá de una vez, y no parcial o gradualmente. Pues el alimento existe junto con ella; Por lo cual, mientras hay mucha, aumenta y se difunde; pero cuando se atrofia, disminuye. Y cualquiera podría conjeturar la verdad de lo que ocurre a partir de lo que ve suceder entre nosotros. Una lámpara, al verterle aceite, emite una llama resplandeciente; pero cuando se deja de suministrarle ese nutriente y solo queda una pequeña porción en la lámpara, esta se apaga de inmediato y no emite ni la más mínima llama. <span id="v92">(92)</span> Si, de nuevo, no es así, sino que el mundo se vuelve luz, entonces cambia de nuevo por completo. ¿Por qué? Porque no tiene sustancia ni carácter propio, sino que se genera a partir de la llama, y ​​cuando esta se extingue total y completamente en todas sus partes, se sigue necesariamente que la luz también debe extinguirse, y no parcialmente, sino por completo. Pues lo que la llama es al alimento, eso también es la luz a la llama.<span id="v93">(93)</span> Así como la llama se extingue al mismo tiempo que la falta de alimento, también la luz se extingue simultáneamente con la llama, de modo que es realmente imposible que el mundo sea capaz de regenerarse si no hay un principio seminal acechando y encendido en él, sino si todas las cosas se consumen y destruyen, algunas por el fuego y otras por la carencia. De todos estos argumentos se desprende claramente que el mundo es eternamente increado e imperecedero.

XIX. <span id="v94">(94)</span> Sin embargo, como dice Crisipo, algunos suponen que el fuego disuelve toda la disposición del universo cuando los elementos se separan en sí mismo, de modo que se convierte en la semilla del mundo que está a punto de formarse; y suponen, en consecuencia, que, de todas las ideas que él y su secta han mantenido sobre el tema, ninguna es falsa. Admitiendo, en primer lugar, que la generación procede de la semilla, y que toda disolución es una reorganización en la semilla; en segundo lugar, porque los filósofos naturales argumentan que el mundo es una naturaleza racional, puesto que no solo posee vida, sino que también está dotado de intelecto, e incluso de sabiduría; con estos argumentos establece la proposición contraria a la que pretende, a saber, que nunca será destruido. <span id="v95">(95)</span> Pero las pruebas están a la mano para quienes no teman unirse a la investigación. Por lo tanto, el mundo se asemeja a una planta o a un animal. Pero, sea planta o animal, si es destruido por un incendio, jamás será su propia semilla. Y las circunstancias que ocurren entre nosotros atestiguan que nada, grande o pequeño, al ser destruido, se ha separado de tal manera que genere semilla. <span id="v96">(96)</span> ¿No ven cuántas especies de plantas susceptibles de cultivo existen, y cuántas clases de plantas silvestres también se extienden por toda la tierra? Cada uno de estos árboles, mientras el tronco esté sano, junto con su fruto, produce también una semilla para propagar su especie; pero al ser destruido con el tiempo y estar completamente marchito, con raíces y todo, nunca se convierte en una semilla madura. <span id="v97">(97)</span> Y así también, de la misma manera, las diferentes clases de animales, que ni siquiera es fácil enumerar debido a su multitud, mientras sobreviven y prosperan, producen una semilla, que está destinada a propagar su especie; pero cuando mueren, ya no hay semilla. Pues sería absurdo que un hombre, en vida, empleara solo la octava parte de su alma, llamada poder generativo, para la propagación de un ser como él, pero que, después de muerto, se dedicara por completo a ese mismo propósito; pues la muerte nunca puede ser más enérgica ni eficaz que la vida. <span id="v98">(98)</span> Y además, no hay nada existente que se perfeccione solo por la semilla sin su nutrición adecuada. Pues la semilla se asemeja al principio, y el principio por sí solo no perfecciona; Porque cuidado de no imaginar que la espiga de trigo florece y madura únicamente de la semilla que el labrador echa en el campo arado; porque en verdad, la sequedad y la humedad,La doble humedad que se deriva de la tierra contribuye en gran medida a su crecimiento. Así, la criatura que se forma en el vientre materno no puede, por naturaleza, alcanzar la vida y la perfección solo por la semilla, sino también por el alimento que le proporciona la mujer que la ha concebido. <span id="v99">(99)</span> ¿Por qué digo esto, entonces? Porque en el caso de una conflagración como la que he mencionado, solo quedará la semilla, sin que quede ningún alimento, ya que todo lo que debía proporcionar alimento se habrá disuelto en fuego; de modo que el mundo que se formaría según el principio de la regeneración tendría una forma y un carácter imperfectos y cojos, ya que aquello que se requiere principalmente para cooperar a su perfección, sobre lo cual, como en un bastón, el origen seminal debería apoyarse, y naturalmente lo hace, es destruido; pero esto sería absurdo, como se muestra y se manifiesta con la más clara evidencia. <span id="v100">(100)</span> Además, todas aquellas cosas que derivan su origen de una semilla son de una magnitud mayor que la semilla que les da su existencia, y se ve que llenan un espacio más extenso; pues muy a menudo los árboles, cuyas copas llegan al cielo mismo, brotan de un grano muy pequeño de semilla; y los animales más gordos y altos crecen de una cantidad muy pequeña de humedad, que se pone como su base; pero sucede lo que se mencionó hace un momento, que estos, en el momento más cercano a su nacimiento son muy pequeños, pero que posteriormente siguen aumentando en tamaño hasta que llegan a la perfección completa. <span id="v101">(101)</span> Pero en el caso del universo ocurrirá exactamente lo contrario, pues aquí la semilla será mayor y también llenará un espacio mayor; y la perfección última a la que llega la cosa formada será menor, y aparecerá en un espacio más pequeño. Y el mundo, originalmente derivado de una semilla, no progresará desde algo muy pequeño hacia el crecimiento, sino que, por otro lado, disminuirá de una magnitud mayor a una menor; <span id="v102">(102)</span> y es fácil ver la verdad de lo que aquí se dice. Todo cuerpo, al disolverse en fuego, se disuelve, se funde y se difunde; y cuando la llama que lo habita se extingue, se contrae y se reduce a nada; pero no se necesitan argumentos para demostrar algo que es tan claro como si fuera oscuro; y, de hecho, el mundo, si es consumido por el fuego, se volverá más grande, pues toda su esencia se disolverá en el aire más tenue; y me parece que los estoicos lo previeron, y por ello, en sus argumentos, asumieron que un vacío de extensión infinita quedaría abandonado en el exterior del mundo; que así,Dado que está destinado a estar sujeto a una cierta difusión de extensión ilimitada, puede que no le falte un lugar capaz de recibir dicha difusión. <span id="v103">(103)</span> Por lo tanto, cuando se ha extendido y aumentado hasta tal grado que es casi igual a la extensión infinita del vacío por la extensión ilimitada e ilimitable de su propia difusión, entonces, según ellos, es en sí mismo el principio de su propia semilla; pero cuando, según una perfecta regeneración de las partes, toda su sustancia \[...\][^16] se contrae al extinguirse el fuego en aire denso; pero cuando el aire se contrae de nuevo y se convierte en agua, esta se condensa aún más, hasta transformarse en tierra, que es el mejor de todos los elementos. Pero todos estos argumentos están más allá de las ideas comunes de quienes son capaces de considerar y argumentar sobre las consecuencias de estas cosas.

XX. <span id="v104">(104)</span> Sin embargo, además de lo dicho, cualquiera puede usar este argumento también para corroborar su opinión, lo cual convencerá a todos aquellos que no se obstinen más allá de todos los límites; de aquellas cosas que en pares son exactamente contrarias entre sí, es imposible que una cosa sea y la otra no; pues como hay blanco, se sigue por absoluta necesidad que también debe haber negro, y como hay uno grande, debe haber asimismo uno pequeño; como hay uno impar, inevitablemente debe haber uno par; como hay uno dulce, debe haber uno amargo; como hay día, debe haber noche; y así sucesivamente en un número infinito de casos similares; pero si tuviera lugar una conflagración, entonces resultaría algo que es imposible; pues entonces, de las cosas en un par, sucederá lo uno y no lo otro. <span id="v105">(105)</span> Ahora bien, consideremos el asunto así: si todo se reduce al fuego, entonces hay algo ligero, raro y cálido; pues todas estas son las propiedades especiales del fuego; pero no puede haber nada pesado, frío ni denso, que son los opuestos de las cualidades que acabo de enumerar. ¿Cómo, entonces, se puede refutar por completo la idea del desorden universal que implicaría tal conflagración que demostrando que aquellas cosas que por ley natural deben existir juntas, se separan por este proceso de su conjunción natural? Y la separación se ha extendido a tal grado que quienes sostienen esta doctrina atribuyen durabilidad eterna a una y niegan existencia alguna a la otra. <span id="v106">(106)</span> Además, existe esta afirmación, hecha por algunos de los que se dedican diligentemente a investigar la verdad, que me parece bastante acertada: si el mundo se destruye, será destruido por alguna otra causa eficiente o por Dios. Ahora bien, ciertamente no hay nada más de lo que pueda recibir su destrucción, pues no hay nada que no rodee y contenga; pero lo que está rodeado y confinado dentro de algo más es manifiestamente inferior en poder a lo que lo rodea y lo confina, por lo que es, por tanto, dominado; por otra parte, decir que es destruido por Dios es la más impía de todas las afirmaciones posibles; pues Dios no es la causa del desorden, de la irregularidad y de la destrucción, sino del orden, de la hermosa regularidad, de la vida y de todo lo bueno, como confiesan todos aquellos cuyas opiniones se basan en la verdad.

XXI. <span id="v107">(107)</span> Pero es muy probable que alguien se pregunte por quienes hablan de conflagraciones y regeneraciones, no solo por los argumentos que acabo de presentar, con los que se les acusa de mantener opiniones erróneas, sino también, sobre todo, por otras razones que apoyan esta; pues, dado que el mundo se compone de cuatro elementos, a saber, tierra, agua, aire y fuego, ¿por qué separan el fuego de los demás y afirman que todos se disuelven en uno solo? Alguien podría decir: si es necesario que todos se disuelvan en uno, ¿por qué no deberían disolverse en aire, agua o tierra? Pues estos elementos también contienen poderes de gran magnitud; pero, sin embargo, nadie ha dicho jamás que el mundo se transformara en aire, agua o tierra; por lo que sería igualmente natural negar que se disuelva en fuego. <span id="v108">(108)</span> Además, les habría convenido, percibiendo la hermosa igualdad que existe en el mundo, temer y sentir demasiado temor reverencial como para aventurarse a condenar a muerte algo tan divino; pues existe un sistema de compensación sumamente admirable en los cuatro elementos que organizan y dispensan sus vicisitudes mediante los gobernantes de la igualdad y las definiciones de la justicia; <span id="v109">(109)</span> pues así como las estaciones del año, en sus adecuadas alternancias de revoluciones, pasan por su ciclo regular, completando sus cambios periódicos sin cesar; de la misma manera supongamos que los elementos del mundo en el curso de sus continuos intercambios entre sí (aunque es una afirmación sumamente paradójica), cuando parecen estar pereciendo, en realidad se están volviendo inmortales, recorriendo el mismo curso una y otra vez, de modo que su existencia se prolonga infinitamente. <span id="v110">(110)</span> Por lo tanto, el camino empinado comienza con la tierra; pues cuando se consume, sufre una transformación en agua, y el agua, al evaporarse, se transforma en aire, y el aire, al enrarecerse, se transforma en fuego; pero el camino descendente desciende desde la cabeza, cuando el fuego, como consecuencia de la conflagración que sigue, se transforma en aire, y de nuevo, cuando el aire, al estar fuertemente comprimido, se transforma en agua, y cuando el agua, por su copiosa efusión, se condensa de modo que se transforma en tierra. <span id="v111">(111)</span> Heráclito, por lo tanto, habló muy correctamente cuando dijo que «el agua era la muerte del alma, y ​​la tierra la muerte del agua». Pues pensando que el aliento era el alma, indica, con esta expresión figurativa y enigmática, que el fin del aire es la producción del agua, y de nuevo que el fin del agua es la producción de la tierra; y cuando habla de muerte no se refiere a destrucción total,sino un cambio en algún otro elemento; <span id="v112">(112)</span> esa proporción equilibrada de los elementos, que se templa por sí misma, se conserva eterna e intacta, lo cual no solo es probable, sino absolutamente inevitable; pues lo desigual es esencialmente injusto, y la injusticia es hija de la maldad, y la maldad es expulsada de la morada de la inmortalidad. Pero el mundo es de una magnitud divina, y se ha demostrado que es la morada de los dioses visibles a los sentidos externos; y afirmar que este mundo está destruido es propio de quienes no ven la conexión de la naturaleza ni la consecuencia y coherencia unidas de las cosas.

XXII. <span id="v113">(113)</span> Pero algunas de las personas que han creído que el mundo es eterno, inventando diversos argumentos nuevos, emplean también un sistema de razonamiento como el siguiente para fundamentar su argumento: afirman que hay cuatro maneras principales de producir corrupción: adición, sustracción, transposición y alteración; en consecuencia, el número dos se corrompe, al añadir la unidad, hasta convertirse en el número tres, y deja de ser el dos; y el número cuatro, al suprimir la unidad, se corrompe hasta convertirse en el número tres; además, por transposición, la letra Z se convierte en la letra H cuando las líneas paralelas que antes eran horizontales (3/4 3/4) se colocan perpendicularmente (1/2 1/2), y cuando la línea que antes ascendía para conectarlas ahora se hace horizontal y se extiende entre ellas para unirlas. Y por alteración, la palabra oinos, vino, se convierte en oxos, vinagre. <span id="v114">(114)</span> Pero de la clase de corrupción así mencionada, no hay ninguna que sea aplicable en lo más mínimo al mundo, pues de lo contrario, ¿qué podríamos decir? ¿Podríamos afirmar que se añade algo al mundo para causar su destrucción? Pero no hay nada en absoluto fuera del mundo que no sea una porción de él como totalidad, pues todo está rodeado, contenido y dominado por él. Además, ¿podemos decir que se le quita algo al mundo para tener ese efecto? En primer lugar, lo que se quitaría sería de nuevo un mundo de dimensiones menores que el existente, y en segundo lugar, es imposible que algún cuerpo pueda separarse de la estructura compuesta del mundo entero para dispersarse por completo. <span id="v115">(115)</span> Además, ¿debemos decir que las partes constituyentes del mundo se transponen? Pero en cualquier caso, permanecen en sus posiciones originales sin ningún cambio de lugar, pues nunca, en ningún momento, la tierra entera se elevará por encima del agua, ni el agua por encima del aire, ni el aire por encima del fuego. Pero aquellas cosas que son pesadas por naturaleza, a saber, la tierra y el agua, ocuparán el lugar intermedio, la tierra sosteniéndolo todo como un cimiento sólido, y el agua estando por encima de ella; y el aire y el fuego, que son ligeros por naturaleza, ocuparán la posición superior, pero no por igual, pues el aire es el vehículo del fuego; y lo que es transportado por algo está necesariamente por encima de lo que lo transporta. <span id="v116">(116)</span> Una vez más: no debemos imaginar que el mundo se destruye por alteración, pues el cambio de cualquier elemento es equipolente, y lo equipolente es la causa de una estabilidad invariable y de una durabilidad inalterada, ya que no busca ninguna ventaja por sí mismo,y no está sujeto a las incursiones de otras cosas que buscan ventajas a sus expensas; de modo que esta retribución y compensación de estos poderes se iguala por las reglas de la proporción, siendo el producto de la salud y la preservación sin fin, por todas cuyas consideraciones se demuestra que el mundo es eterno.

XXIII. <span id="v117">(117)</span> Teofrasto, además, dice que aquellos hombres que atribuyen un comienzo y destructibilidad al mundo son engañados por cuatro particulares de la mayor importancia, las desigualdades de la tierra, el retroceso del mar y la disolución de cada una de las partes del universo, y la destrucción de diferentes animales terrestres en sus especies; <span id="v118">(118)</span> y procede a establecer el primer punto así: si la tierra nunca hubiera tenido un comienzo de su creación, entonces no habría habido ninguna porción de ella que se elevara sobre el resto de manera que fuera visible, sino que todas las montañas habrían sido niveladas, y todas las porciones de terreno elevado habrían sido a nivel de la llanura. Pues, como caen del cielo lluvias tan abundantes a lo largo de los siglos, sería natural que, de los lugares que originalmente se elevaban, algunos se derrumbaran y fueran arrastrados por torrentes, y otros se hundirían por sí solos, debilitándose, y que todo lugar, en todas partes, se allanara; <span id="v119">(119)</span> pero ahora, tal como están las cosas, las constantes desigualdades que existen y las vastas alturas de muchas montañas, que llegan incluso al cielo, son pruebas inequívocas de que la tierra no es eterna. Pues de lo contrario, como ya he dicho, toda la tierra habría sido nivelada desde hace mucho tiempo, de un extremo a otro, por las abundantes lluvias que habrían caído desde el principio eterno del tiempo. <span id="v120">(120)</span> Y además, el mar, como afirman, ya está algo disminuido, y como prueba de ello podemos apelar a las islas más célebres, Rodas y Delos, pues en la antigüedad eran invisibles, al estar sumergidas y hundidas bajo el mar, pero con el paso del tiempo, a medida que el mar disminuía gradualmente, poco a poco se elevaron por encima de él y aparecieron a la vista, como registran las historias que se han escrito sobre ellas. <span id="v121">(121)</span> Y solían llamar a Delos Anaphe, confirmando el relato dado aquí con ambos nombres, ya que cuando apareció sobre las Aguas[^17] se hizo evidente, [^18] habiendo sido anteriormente invisible e Invisible.[^19] Por lo que Píndaro dice respecto a Delos—

“Salve, isla levantada por Dios,

Morada elegida

Del hijo de la bella Latona, de cabellos dorados.

Salve, hijo más joven del océano,

El último dominio inamovible

Que sobre su pecho sonrió.

Levantado desde debajo del ondulante barco principal

Los mortales pueden llamarte Delos, pero el coro

Que habita en la altura del Olimpo,

Sus bardos elegidos inspiran

Para alabarte como la Luz más brillante y sagrada de la tierra”.[^20]

<span id="v122">(122)</span> Además de estos argumentos, aducen que muchas bahías y golfos grandes y profundos de vastos mares se han secado y se han convertido en tierra, y al sembrarse y plantarse han resultado en una adición no insignificante al país adyacente, y en ese suelo aún quedan muchas pruebas de que tales lugares fueron mar, en los guijarros, conchas y otras cosas que comúnmente llegan a la orilla del mar. <span id="v123">(123)</span> Pero si el mar disminuye gradualmente, la tierra también disminuirá; y en largas revoluciones de años, cada uno de los elementos será completamente consumido y destruido; y todo el aire se consumirá, disminuyendo poco a poco. y todas las cosas serán absorbidas y disueltas en la única sustancia del fuego.

XXIV. <span id="v124">(124)</span> Y para establecer la tercera alternativa de esta cuestión, utilizan el siguiente argumento: sin lugar a dudas, esa cosa es destruida, todas sus partes son susceptibles de destrucción; pero todas las partes del mundo son susceptibles de destrucción, por lo tanto, el mundo también lo es. <span id="v125">(125)</span> Pero ahora debemos proceder a considerar la cuestión que pospusimos hasta ahora. ¿Qué clase de parte de la tierra es aquella, para que podamos partir de esto, ya sea mayor o menor, que no se disuelve con el tiempo? ¿Acaso las piedras más duras y resistentes no se endurecen y se descomponen por la debilidad de su conformación (y esta conformación es una especie de curso de un espíritu muy tenso, un vínculo no indisoluble, sino muy difícil de desatar), como consecuencia de lo cual se rompen y se vuelven fluidas, de modo que primero se disuelven en un polvo fino, y luego se consumen y destruyen por completo? Además, si el agua nunca fuera agitada por los vientos, sino que permaneciera inmóvil para siempre, ¿no se volvería muerta por la inacción y la tranquilidad? En cualquier caso, se transforma por tal estancamiento, y se vuelve muy fétida y maloliente, como un animal privado de vida. <span id="v126">(126)</span> Y así también las corrupciones del aire son evidentes para todos, pues es propio de la atmósfera enfermar y descomponerse, y, por así decirlo, morir de alguna manera. ¿A qué otra cosa podría llamar plaga un hombre que no busca un lenguaje plausible, sino solo la verdad, sino una muerte atmosférica que difunde su propia enfermedad y sufrimiento, destruyendo todo lo que tiene vida? <span id="v127">(127)</span> ¿Y por qué me extenderé en hablar del fuego? Si se le priva de alimento, se extingue de inmediato, volviéndose, como dicen los poetas, domesticado por sus propias cualidades naturales, de las cuales depende, y se aviva con la duración del combustible que se le suministra y enciende; pero cuando este se agota, el fuego también desaparece. <span id="v128">(128)</span> Y dicen que los dragones en la India corren el mismo destino, pues se arrastran sobre las bestias más grandes, los elefantes, y se arrastran sobre sus lomos y vientres, y luego, si encuentran una vena, la dividen y beben la sangre, succionándola insaciablemente, con un aliento fuerte y un ruido vigoroso. Mientras tanto, los elefantes, aunque muy agotados y agotándose gradualmente, resisten un tiempo, saltando perplejos y golpeándose los costados con las trompas con la esperanza de poder librarse de los dragones. Después de un tiempo, a medida que el principio vital se agota cada vez más, ya no pueden saltar.Pero permanecen temblando y estremeciéndose, y al poco tiempo, sus patas se debilitan demasiado para sostenerlos, y caen al suelo y mueren por falta de sangre. Y al caer, los animales que causaron su muerte mueren con ellos de la siguiente manera: <span id="v129">(129)</span>, como los dragones ya no tienen alimento, intentan soltarse de las ataduras con las que se enredaban alrededor de los elefantes, deseando ahora liberarse de ellos, pero son aplastados por el peso de los elefantes y aplastados, y mucho más cuando el animal se ha convertido en una sustancia inerte, dura y pétrea. Pues aunque se retuercen y prueban todos los recursos para liberarse del poder del animal que los oprime y en el que están enredados, aunque se han ejercitado durante mucho tiempo en toda clase de artimañas, en medio de toda clase de dificultades y angustias, al final se vuelven demasiado débiles para resistir, como hombres que han muerto de hambre o que han sido atrapados por un muro que se derrumba repentinamente sobre ellos, y al no poder siquiera levantar la cabeza, mueren asfixiados. Si, entonces, cada una de las partes separadas del mundo espera la destrucción total, es evidente que el mundo que se compone de ellas no puede estar exento de la destrucción. <span id="v130">(130)</span> Debemos ahora considerar con precisión el cuarto y último argumento. Así argumentan: si el mundo fuera eterno, entonces los animales también lo serían, y mucho más la raza humana, en la medida en que esta es más excelente que los demás animales; <span id="v131">(131)</span> examinemos, pues, las fechas de cada una de ellas, prescindiendo de las fábulas que los trágicos inventan sobre los dioses; pero si el hombre no es eterno, tampoco lo es ningún otro animal, de modo que tampoco lo son los lugares que lo acogen, ni la tierra, ni el agua, ni el aire; de ​​todas estas consideraciones se deduce que este mundo está sujeto a la destrucción.Pero son aplastados por el peso de los elefantes, y mucho más cuando el animal se ha convertido en una sustancia inerte, dura y pétrea; pues aunque se retuercen e intentan todos los recursos para liberarse del poder del animal que los oprime y en el que están enredados, aunque se han ejercitado durante mucho tiempo en toda clase de artimañas, en medio de toda clase de dificultades y angustias, al final se debilitan demasiado para resistir, como hombres que han muerto de hambre o que han sido atrapados por un muro que se derrumba repentinamente sobre ellos, y al no poder siquiera levantar la cabeza, mueren asfixiados. Si, entonces, cada una de las partes del mundo espera la destrucción total, es evidente que el mundo compuesto por ellas no puede estar exento de la destrucción. <span id="v130">(130)</span> Debemos ahora considerar con precisión el cuarto y último argumento. Así argumentan: si el mundo fuera eterno, entonces los animales también serían eternos, y mucho más la raza humana, en la medida en que esta es más excelente que los otros animales; pero, por el contrario, aquellos que se deleitan en investigar los misterios de la naturaleza consideran que el hombre solo fue creado en las últimas épocas del mundo; porque es probable, o mejor dicho es inevitablemente cierto, que las artes coexistan con el hombre, de modo que sean exactamente coetáneas con él, no solo porque los procedimientos metódicos son apropiados a una naturaleza racional, sino también porque no es posible vivir sin ellos; <span id="v131">(131)</span> examinemos, pues, las fechas de cada una de ellas, descartando las fábulas inventadas por los trágicos sobre los dioses; pero si el hombre no es eterno, entonces tampoco lo es ningún otro animal, de modo que tampoco lo son los lugares que los reciben, la tierra, o el agua, o el aire; de ​​todas estas consideraciones es evidente que este mundo está sujeto a la destrucción.Pero son aplastados por el peso de los elefantes, y mucho más cuando el animal se ha convertido en una sustancia inerte, dura y pétrea; pues aunque se retuercen e intentan todos los recursos para liberarse del poder del animal que los oprime y en el que están enredados, aunque se han ejercitado durante mucho tiempo en toda clase de artimañas, en medio de toda clase de dificultades y angustias, al final se debilitan demasiado para resistir, como hombres que han muerto de hambre o que han sido atrapados por un muro que se derrumba repentinamente sobre ellos, y al no poder siquiera levantar la cabeza, mueren asfixiados. Si, entonces, cada una de las partes del mundo espera la destrucción total, es evidente que el mundo compuesto por ellas no puede estar exento de la destrucción. <span id="v130">(130)</span> Debemos ahora considerar con precisión el cuarto y último argumento. Así argumentan: si el mundo fuera eterno, entonces los animales también serían eternos, y mucho más la raza humana, en la medida en que esta es más excelente que los otros animales; pero, por el contrario, aquellos que se deleitan en investigar los misterios de la naturaleza consideran que el hombre solo fue creado en las últimas épocas del mundo; porque es probable, o mejor dicho es inevitablemente cierto, que las artes coexistan con el hombre, de modo que sean exactamente coetáneas con él, no solo porque los procedimientos metódicos son apropiados a una naturaleza racional, sino también porque no es posible vivir sin ellos; <span id="v131">(131)</span> examinemos, pues, las fechas de cada una de ellas, descartando las fábulas inventadas por los trágicos sobre los dioses; pero si el hombre no es eterno, entonces tampoco lo es ningún otro animal, de modo que tampoco lo son los lugares que los reciben, la tierra, o el agua, o el aire; de ​​todas estas consideraciones es evidente que este mundo está sujeto a la destrucción.<span id="v131">(131)</span> Si el mundo fuera eterno, entonces los animales también lo serían, y mucho más la raza humana, en la medida en que esta es más excelente que los otros animales; pero, por el contrario, quienes se deleitan en investigar los misterios de la naturaleza consideran que el hombre solo ha sido creado en las últimas épocas del mundo; pues es probable, o mejor dicho es inevitablemente cierto, que las artes coexistan con el hombre, de modo que sean exactamente coetáneas con él, no solo porque los procedimientos metódicos son apropiados a una naturaleza racional, sino también porque no es posible vivir sin ellos; <span id="v131">(131)</span> examinemos, pues, las fechas de cada una de ellas, descartando las fábulas inventadas por los trágicos sobre los dioses; pero si el hombre no es eterno, entonces tampoco lo es ningún otro animal, de modo que tampoco lo son los lugares que los reciben, la tierra, el agua o el aire; de ​​todas estas consideraciones es evidente que este mundo está sujeto a la destrucción.<span id="v131">(131)</span> Si el mundo fuera eterno, entonces los animales también lo serían, y mucho más la raza humana, en la medida en que esta es más excelente que los otros animales; pero, por el contrario, quienes se deleitan en investigar los misterios de la naturaleza consideran que el hombre solo ha sido creado en las últimas épocas del mundo; pues es probable, o mejor dicho es inevitablemente cierto, que las artes coexistan con el hombre, de modo que sean exactamente coetáneas con él, no solo porque los procedimientos metódicos son apropiados a una naturaleza racional, sino también porque no es posible vivir sin ellos; <span id="v131">(131)</span> examinemos, pues, las fechas de cada una de ellas, descartando las fábulas inventadas por los trágicos sobre los dioses; pero si el hombre no es eterno, entonces tampoco lo es ningún otro animal, de modo que tampoco lo son los lugares que los reciben, la tierra, el agua o el aire; de ​​todas estas consideraciones es evidente que este mundo está sujeto a la destrucción.

XXV. <span id="v132">(132)</span> Pero es necesario enfrentarse a argumentos tan sutiles como estos, para evitar que algunas personas con poca experiencia se dejen llevar por ellos; y debemos comenzar nuestra refutación desde el mismo punto desde el que los sofistas comienzan su engaño. Dicen: «Ya no existirían desigualdades en la tierra si el mundo fuera eterno». ¿Por qué no, mis estimados amigos? Porque otros dirán que la naturaleza de los árboles no se diferencia en nada de la de las montañas; sino que, al igual que en ciertas estaciones pierden sus hojas y en otras recuperan su verdor; (por lo que hay una verdad admirable en esos versos del poeta:

“Como las hojas de los árboles se encuentra la raza del hombre,

Ahora verde en su juventud, ahora marchitándose en el suelo;

Otra carrera se abastece en la siguiente primavera;

«Caen sucesivamente y se levantan sucesivamente.»[^21]

Y así, de la misma manera, algunas porciones de las montañas se rompen, y otras crecen en su lugar: <span id="v133">(133)</span> pero después de un largo lapso de tiempo, el crecimiento adicional se hace notorio porque los árboles, al tener una naturaleza más rápida, muestran su crecimiento con gran rapidez; pero las montañas tienen un carácter más lento, por lo que sucede que las adiciones que tienen lugar en su caso no son perceptibles por los sentidos externos excepto después de un largo tiempo. <span id="v134">(134)</span> Y estos hombres parecen ignorar la manera en que se producen, ya que si no lo hubieran sido, tal vez habrían guardado silencio por vergüenza; pero aun así no hay razón por la que no debamos enseñarles; pero no hay nada nuevo en lo que ahora se dice, ni son nuestras palabras sino los antiguos dichos de hombres sabios, por quienes nada de lo que era necesario para el conocimiento ha quedado sin investigar; <span id="v135">(135)</span> cuando el principio ígneo que está contenido debajo, en la tierra, es impulsado hacia arriba por el poder natural del fuego, procede a su propio lugar apropiado; y si encuentra algún respiro o relajación, aunque sea leve, arrastra consigo una gran porción de la sustancia terrosa, tanto como puede; y cuando ha emergido de la tierra procede más lentamente; pero la sustancia terrosa, obligada a seguirlo por un largo tiempo, al ser finalmente elevada a una inmensa altura, se contrae en la parte superior y finalmente termina en una punta afilada que imita la apariencia general de la llama del fuego; <span id="v136">(136)</span> porque surge entonces una contienda muy violenta entre dos cosas que son adversarias naturales, la más ligera y la más pesada, cada una de ellas presionando hacia adelante para alcanzar su propio lugar, y cada una luchando contra los violentos esfuerzos de la otra; En consecuencia, el fuego, que arrastra la tierra consigo, se ve obligado a hundirse por su poder descendente; y la tierra, inclinada naturalmente hacia el punto más bajo, se aligera hasta cierto punto y se eleva por las tendencias ascendentes del fuego, y así se eleva, y al ser finalmente dominada por el poder más influyente que la aligera, es impulsada hacia la sede natural del fuego y se establece en lo alto. <span id="v137">(137)</span> ¿Por qué entonces debemos preguntarnos si las montañas no son completamente arrastradas por la impetuosidad de las lluvias, cuando un poder tan grande, que las mantiene unidas y por el cual se elevan, está tan firme y firmemente conectado a ellas? Pues si se liberaran del vínculo que las mantiene unidas, sería natural que se disolvieran por completo y fueran dispersadas por el agua; pero al estar unidas por este poder del fuego, resisten la impetuosidad de las lluvias con mayor seguridad.

XXVI. Podemos, pues, decir lo siguiente respecto al argumento de que las desigualdades de la superficie de la tierra no prueban que el mundo haya sido creado y esté sujeto a destrucción; <span id="v138">(138)</span> pero con respecto al argumento que se intentó establecer mediante la disminución del mar, podemos razonablemente aducir esta afirmación en contra: «No se fijen solo en las islas que han surgido del mar, ni en las porciones de tierra que, habiendo estado anteriormente sepultadas por las aguas, se han convertido posteriormente en tierra firme; pues la contienda obstinada es muy desfavorable para la consideración de la filosofía natural, que considera la búsqueda de la verdad como el principal objeto del deseo racional; sino que observen más bien los efectos contrarios: consideren cuántos distritos en tierra firme, no solo los que estaban cerca de la costa, sino incluso los que estaban completamente tierra adentro, han sido absorbidos por las aguas; y consideren cuánta gran porción de tierra se ha convertido en mar y ahora es navegada por innumerables barcos». <span id="v139">(139)</span> ¿Ignoras el célebre relato que se da acerca del sagrado estrecho siciliano, que en la antigüedad unía Sicilia con el continente italiano?[^22] y donde vastos mares a cada lado, agitados por violentas tormentas, se encontraron, viniendo de direcciones opuestas, la tierra entre ellos fue inundada y desgarrada; por cuya circunstancia la ciudad construida en las cercanías se llamó Rhegium,[^23] y el resultado fue muy diferente de lo que cualquiera hubiera esperado; pues los mares que antes habían estado separados ahora fluían juntos y se unían en una sola extensión; y la tierra que antes se había unido ahora estaba separada en dos porciones por el estrecho que la intersecaba, en consecuencia de lo cual Sicilia, que antes había formado parte del continente, ahora se vio obligada a ser una isla. <span id="v140">(140)</span> Y se dice que muchas otras ciudades también han desaparecido, al ser tragadas por el mar que las anegó; pues se habla de tres en el Peloponeso:

“Aegira y los muros de la bella Bura,

Y los altos salones de Helica,

Y muchas ciudades que antaño fueron famosas,

Con restos de naufragio y algas cubiertas de maleza”.

como habiendo sido antes próspera, pero ahora abrumada por la violenta afluencia del mar. <span id="v141">(141)</span> Y la isla de Atalantes que era más grande que África y Asia, como dice Platón en el Timeo, en un día y una noche fue anegada bajo el mar como consecuencia de un terremoto e inundación extraordinarios y desapareció de repente, convirtiéndose en mar, no navegable de hecho, pero lleno de golfos y remolinos. <span id="v142">(142)</span> Por lo tanto, esa disminución imaginaria y ficticia del mar no tiene conexión con la destrucción o la durabilidad del mundo; porque de hecho parece retroceder de hecho de algunas partes, pero elevarse más en otras; y hubiera sido más bien apropiado no considerar sólo uno de estos resultados, sino ambos juntos, y así formarse una opinión, ya que en todas las cuestiones disputadas que surgen en la vida humana, un juez sabio y honesto no emitirá su opinión antes de haber escuchado los argumentos de los abogados de ambos lados.

XVII. <span id="v143">(143)</span> En cuanto al tercer argumento, se condena por sí mismo, al derivarse únicamente de un sistema de cuestionamiento erróneo que procede de las afirmaciones originales; pues, en verdad, no se sigue necesariamente que algo, cuyas partes son susceptibles de corrupción, sea igualmente perecedero; pero esto solo es inevitablemente cierto para aquello cuyas partes son perecederas cuando se toman colectivamente y juntas en el mismo lugar y al mismo tiempo, ya que en el caso de una persona a la que se le corta la punta de un dedo, no queda incapacitada para vivir, pero si se le cortaran todas sus partes y extremidades a la vez, moriría inmediatamente. <span id="v144">(144)</span> Por lo tanto, de la misma manera, si todos los elementos del mundo desaparecieran juntos en un mismo instante, entonces sería necesario admitir que el mundo estaba sujeto a corrupción y destrucción; Pero si cada uno de estos elementos por separado sólo cambia su naturaleza de modo que se asimile a la de su naturaleza, entonces se vuelve inmortal en lugar de destruirse, según la declaración filosófica del poeta trágico:

“Nada de lo que alguna vez existió muere,

Aunque a menudo lo que se ha combinado

Antes, nos separamos y encontramos,

«Investido de otra forma.»

<span id="v145">(145)</span> Pues es la mayor locura imaginable estimar la antigüedad de la raza humana a partir del estado del arte; pues si alguien siguiera el absurdo de un sistema de razonamiento como este, demostraría que el mundo es realmente muy joven, y que apenas tiene mil años, ya que todos aquellos hombres que tradicionalmente hemos conocido como descubridores en diferentes ramas de la ciencia no se remontan a un número mayor de años que el que he mencionado. <span id="v146">(146)</span> Pero si debemos hablar de las artes como coetáneas de la raza humana, entonces debemos hacerlo, extrayendo nuestros argumentos de la historia natural, y no de forma desconsiderada ni descuidada. ¿Y qué es esta historia? La destrucción de las cosas en la tierra, no todas juntas, sino de la mayor parte de ellas, se atribuye a dos causas principales: la indescriptible violencia y poder del fuego y el agua. Y dicen que cada uno de estos elementos los ataca a su vez, después de períodos muy largos de años rotatorios. <span id="v147">(147)</span> Cuando, por lo tanto, una conflagración se apodera de las cosas, una corriente de fuego etéreo que se vierte desde arriba se difunde con frecuencia sobre ellas, invadiendo muchos distritos del mundo habitable; y cuando un diluvio arrastra toda la naturaleza lluviosa del agua, los ríos y torrentes regulares se desbordan, y no solo eso, sino incluso excediendo con creces la medida ordinaria de una inundación común, y rompiendo sus orillas con su violencia, o bien saltándolas, y elevándose a una altura enorme, desde la cual se hinchan y se difunden sobre toda la región campestre adyacente, y la tierra se divide en primera instancia en enormes lagos, ya que el agua se asienta continuamente en las partes más cóncavas, y luego fluye aún más alto, e inunda los istmos que separan los lagos, hasta que al final todo presenta la apariencia de un vasto mar de la unión de tantas aguas. <span id="v148">(148)</span> Y entonces sucede que, a través de la violencia de estas potencias que luchan entre sí por turno, los habitantes de los lugares expuestos a ella son destruidos; Aquellos que habitan en las montañas y terrenos más altos, y en distritos con escasez de agua, siendo destruidos por el fuego, por no tener suficiente agua, que es el arma natural con la que repeler el fuego, y aquellos, por otro lado, siendo destruidos por el agua que viven en las orillas de ríos o lagos, o en las costas del mar, pues los males tienden a atacar primero a los que están más cerca, o incluso solo a los que están más cerca. <span id="v149">(149)</span> En consecuencia, cuando la mayor parte de la humanidad es destruida de las maneras mencionadas anteriormente, además de una infinidad de otras formas de menor poder e importancia, se deduce necesariamente que las artes también deben fracasar,Pues no es posible discutir la ciencia por sí sola sin alguien que la reduzca al método y la práctica. Pero cuando esas pestes comunes amainen, y cuando la raza humana recupere su vigor y florezca, descendiente de quienes no fueron previamente destruidos por los males que la azotaron, entonces las artes también reaparecerán, no como al principio, sino en menor número debido a la disminución de quienes las practican. <span id="v150">(150)</span> He expuesto, pues, lo mejor que he podido aprender o comprender sobre la indestructibilidad del mundo, y en los tratados subsiguientes procederé a mostrar lo que puede argumentarse en contra de cada uno de los argumentos aquí expuestos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Contemplative_Life">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre la vida contemplativa</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Flaccus">
          <span class="pr-2">Flaco</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: esto es similar a la doctrina de Lucrecio: Nil igitur fieri de nihilo posse putandum est.

[^2]: del Crisipo de Eurípides.

[^3]: timeo, pág. 40.

[^4]: Probablemente haya alguna corrupción en el texto aquí.

[^5]: Hesíodo, Teogón, 116.

[^6]: chysis, como si caos derivara de cheo—, «verter».

[^7]: La secuencia del manuscrito de Yonge para las secciones 24 a 77 difiere del texto de Cohn-Wendland (Loeb). El material se ha reordenado para reflejar la secuencia de Loeb.

[^8]: timeo, pág. 32.

[^9]: un fragmento del Crisipo de Eurípides.

[^10]: Homero, Odisea 6.107, donde los versos citados se aplican a Latona entre sus ninfas.

[^11]: timeo, pág. 33.

[^12]: de los Mirmidones de Esquilo. El pasaje es evidentemente el original de la estrofa de la Oda a una Dama Cantora de Waller: «El destino de esa águila y el mío son uno solo, / Que en la flecha que la hizo morir, / Vio una pluma suya, / Con la que solía remontarse tan alto».

[^13]: se supone que aquí hay una gran pausa.

[^14]: Filón juega aquí con los dos significados de la palabra kosmos, que significa tanto «orden» como «mundo».

[^15]: panta do—roumene—n.

[^16]: Parece que se pierden una o dos líneas aquí.

[^17]: la palabra griega es anaphaneisa, de la cual deriva Anaphe—.

[^18]: de—le—, de donde se deriva De—los.

[^19]: La traducción de Yonge coloca el siguiente extracto después de la sección 122. La disposición actual refleja la secuencia de Loeb.

[^20]: esto es parte de una oda ahora perdida.

[^21]: homero, Il. 6.147.

[^22]: esto es aludido por Virgilio, Aen. 3.419 (según lo traduce Dryden): «La costa italiana / y la hermosa costa de Sicilia eran una antes / de que un terremoto causara la falla; las mareas rugientes / rompieron el paso que la tierra de las divisorias de tierra, / y donde las tierras se retiraron, el océano impetuoso cabalga / distinguido por los estrechos a ambos lados / ahora se yerguen ciudades en ascenso en largo orden, / y campos fructíferos; tanto puede el tiempo invadir / la obra enmohecida que hizo la hermosa naturaleza».

[^23]: rhe—gion, de rhe—gnymi, «romper».