---
title: "Sobre la vida contemplativa"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Every_Good_Man_is_Free">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Todo buen hombre es libre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Eternity_of_the_World">
          <span class="pr-2">Sobre la eternidad del mundo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer comenta: "Περι βιου θεωρητικου η ικετωον αρετων. _De vita contemplativa_ (Mangey, ii. 471-486).—Eusebio cita dos veces el título en la siguiente forma (_H. E._ ii. 17. 3 y ii. 18. 7): περι βιου θεωρητικου η ικετων debe, por tanto, eliminarse. 17, ofrece información completa sobre el contenido, comp. también ii. 16. 2. Desde la época de Eusebio, esta composición ha gozado de especial aprobación en la Iglesia cristiana, siendo los monjes cristianos reconocidos casi universalmente en los «Terapeutae» aquí descritos y glorificados. El parecido es ciertamente sorprendente; pero por esa misma razón, la sospecha también está bien fundada: que el autor, bajo la apariencia de Filón, pretendía recomendar el monacato cristiano. Pero aparte de esto, existen otros elementos sospechosos, por los cuales incluso críticos que no consideran a los «Terapeutae» como una representación cristiana, sino como un ideal judío de vida, han negado la autoría de Filón. Basándose en la identificación de los «Terapeutae» con monjes cristianos, Lucio, siguiendo el precedente de Grätz y Jost, declaró espuria esta composición. Es mediante su investigación exhaustiva y metódica que se ha determinado definitivamente la espuria de su autoría. (_La literatura del pueblo judío en el tiempo de Jesús_, págs. 357-358)

FH Colson escribe (_Philo_, vol. 9, págs. 104-108):

Este tratado, salvo algunas digresiones, es un relato eminentemente elogioso de una comunidad ascética conocida por Filón y establecida cerca de Alejandría. Se presenta como contraparte de su descripción de los esenios, ya sea en _Quod Omnis Probus_ 75-91 o, quizás más probablemente, en _Hypothetica_, 11. 1-18, o posiblemente en una tercera parte que no se ha conservado. Los terapeutas se diferencian de los demás en que, si bien los esenios ejemplifican la vida práctica, representan la vida contemplativa. No tienen ninguna ocupación activa ni la costumbre de compartir casas o ropa, ni siquiera se reúnen, salvo en ocasiones especiales. Otra diferencia es que, mientras que los esenios son exclusivamente hombres, los terapeutas admiten libremente a las mujeres en la vida comunitaria que tienen. Por otro lado, si bien los esenios, por supuesto, observan la frugalidad, no hay indicios de que practicaran la abstinencia como los terapeutas, quienes la llevaron al extremo.
>
El tratado no me parece de gran importancia entre las obras de Filón; el tema es superficial y da poco alcance a la riqueza de pensamiento que caracteriza gran parte del comentario y, en menor medida, la exposición de la Ley. Históricamente, quizá tenga cierta importancia, ya que da cuenta de una institución con algunas de las características del monacato posterior, para la cual no tenemos paralelo, ni fuera ni dentro del judaísmo de la época. Y la importancia sería mucho mayor si supusiéramos que esta comunidad alejandrina era de un tipo extendido por el mundo exterior. Las palabras iniciales de la sección 21 pueden sugerir inicialmente que así era, y el argumento de Lucio, quien sostenía que el tratado era espurio, se basaba principalmente en esta suposición. Argumentó que el autor afirma que los terapeutas se encontraron en muchos lugares; si así fuera, debemos haber oído hablar de ellos por otras fuentes, y como no tenemos noticias de ellos, todo debe ser una ficción. Pero no creo que la sección 21 tenga este significado. Dice que este tipo se encuentra en muchas partes del mundo, particularmente en Egipto, y los mejores encuentran un hogar en un lugar específico que describe. Pero cuando analizamos en retrospectiva quiénes son, parece que son entusiastas religiosos que renuncian a sus propiedades y lazos familiares y se van a vivir en soledad. Podríamos dar por sentado que este tipo de personaje existía en la época de Filón, incluso si no tuviéramos abundante evidencia en sus propios escritos, y no sería sorprendente encontrarlos ocasionalmente organizándose en comunidades que no necesariamente atraerían mucha atención. Sin embargo, Filón no afirma que lo hicieran, excepto en el grupo que glorifica en este tratado. Tampoco nos dice cuán numerosos eran ni cuánto tiempo se mantuvieron. Si alguna inferencia se puede extraer de la ausencia de mención en otros lugares, sería que este asentamiento fue pequeño y efímero.
>
De hecho, no es ni su valor literario ni filosófico, ni su importancia histórica lo que ha hecho que este tratado sea más conocido y más discutido que cualquier otra obra de Filón. Debe su fama a las controversias que se han suscitado en torno a él desde el siglo IV. El asunto comenzó cuando Eusebio, _Hist. Eccl._ ii. 17, descubrió en los Therapeutae una imagen de los primeros conversos cristianos. Tras mencionar la tradicional evangelización de Alejandría por San Marcos, declara que nadie podría dudar de que Filón se refería a la primera generación de sus conversos. En la renuncia a sus propiedades, su ayuno riguroso, la virginidad de las mujeres, su estudio de las Escrituras —incluyendo los escritos de hombres de la antigüedad, que claramente son los evangelios, los escritos apostólicos y los comentarios sobre el Antiguo Testamento, como los que usó Pablo—, en sus reuniones festivas, que describen las celebraciones de la Pascua, y en los funcionarios que dirigían estas reuniones, entre los que podemos ver obispos, sacerdotes y diáconos, nadie puede ignorar a los primeros cristianos. Hoy en día parece innecesario argumentar que la teoría carece de fundamento. Pero es fácil comprender que la idea de encontrar en este filósofo judío un relato de la vida y el culto de la iglesia primitiva, particularmente en la gran ciudad cuya evangelización pasa desapercibida en el Nuevo Testamento, fue fascinante, y no sorprende que fuera firmemente defendida por los eclesiásticos ortodoxos hasta el siglo XVIII. Apenas se extinguió en la forma esbozada por Eusebio, cuando fue revivida en otra forma por dos eruditos alemanes, Gratz y (más detalladamente) Lucio en 1880. Eusebio creía que el propio Filón describía de buena fe a los cristianos de su época. Lucio supuso que algún escritor desconocido, a finales del siglo III d. C., elaboró ​​un relato imaginario del monacato de su época, que publicó en nombre de Filón para recomendarlo a los lectores, quienes, impresionados por la autoridad que se le otorgaba, creerían que era una representación genuina de la iglesia primitiva. De alguna manera, Lucio se aseguró la aprobación no solo de historiadores tan distinguidos como Schürer y Zeller, sino también de un formidable número de otros eruditos distinguidos. Pero me resulta difícil comprender cómo alguien que lea las refutaciones de Conybeare y Wendland junto con la disertación de Lucio pueda creerlo. No intentaré presentar más que unos pocos puntos principales. El argumento más sólido de Lucio fue el absoluto silencio en otros lugares sobre los terapeutas, y esto podría tener peso si entendiéramos que el autor afirma que comunidades como la del lago Mareótico se encontraban en todas partes del mundo romano. Pero, como ya he dicho, no veo la necesidad de hacer tal deducción. Lucio también declaró que varias prácticas mencionadas tenían paralelismos cristianos, una afirmación en algunos casos obviamente absurda, en otros, me atrevería a decir, justificada.Pero para su argumento era necesario demostrar que estas costumbres o prácticas no solo eran cristianas, sino también no judías, y esto, si se cree en los dos escritores que he mencionado, rara vez ocurre. Pero la única gran fuente de evidencia sobre la que un estudiante de Filón, no experto en antigüedades cristianas, tiene derecho a opinar es el estilo y el lenguaje. En este caso, la evidencia, demostrada no solo en pensamiento, sino también en vocabulario y redacción, me parece indiscutible. Los Testimonia impresos por Conybeare al pie de cada página son abrumadores y, con las adiciones de Wendland, exigen, en cualquier caso, un falsificador de extraordinaria habilidad. Demuestran también que el estudio de Lucio sobre Filón, como se muestra en lo que él considera una lista aproximadamente correcta de los paralelismos del tratado con el resto de Filón, fue sumamente inadecuado. Sea como fuere cuando se presentó el argumento de Lucio hace sesenta años, la corriente de opinión se ha vuelto en su contra, y con razón, hasta donde puedo juzgar.


## SOBRE LA VIDA CONTEMPLATIVA O SUPLENTES

I. <span id="v1">(1)</span> Tras mencionar a los esenios, quienes en todos los aspectos eligieron para su admiración y especial adopción el camino práctico de la vida, y que sobresalen en todo, o lo que quizás sea menos impopular y odioso decir, en la mayoría de sus aspectos, procederé ahora, siguiendo el orden habitual de mi tema, a hablar de quienes han abrazado la vida especulativa, y diré lo que me parece deseable decir sobre el tema, sin extraer ninguna afirmación ficticia de mi mente para mejorar la apariencia de ese aspecto de la cuestión que casi todos los poetas y ensayistas suelen hacer ante la escasez de buenas acciones que ensalzar, sino con la mayor sencillez, apegándome estrictamente a la verdad misma, a la que sé bien que ni siquiera los hombres más elocuentes se guardan en sus discursos. Sin embargo, debemos esforzarnos y trabajar para alcanzar esta virtud; porque no es justo que la grandeza de la virtud de los hombres sea causa de silencio para quienes no creen que sea justo que algo que es digno de crédito se suprima en silencio; <span id="v2">(2)</span> pero la intención deliberada del filósofo se muestra de inmediato desde el apelativo que se les da; Pues, en cuanto a la etimología, se les llama therapeutae y therapeutrides, [^1] ya sea porque practican un arte de medicina más excelente que el de uso general en las ciudades (pues aquel solo cura los cuerpos, pero el otro cura las almas, dominadas por enfermedades terribles y casi incurables, que los placeres, apetitos, temores, penas, codicias, locuras, injusticias y toda la innumerable multitud de otras pasiones y vicios les han infligido), o bien porque han sido instruidos por la naturaleza y las leyes sagradas para servir al Dios vivo, que es superior al bien, más simple que uno y más antiguo que la unidad; <span id="v3">(3)</span> ¿con quién, sin embargo, quién de los que profesan piedad es comparable? ¿Podemos comparar a quienes honran los elementos: tierra, agua, aire y fuego? <span id="v4">(4)</span> Pero estos nombres son invenciones de sofistas: pero los elementos son materia inanimada e inamovible por cualquier poder propio, estando sujetos al operador sobre ellos para recibir de él cualquier tipo de forma o cualidad distintiva que él elija darles.<span id="v5">(5)</span> Pero ¿qué diremos de aquellos hombres que adoran las cosas perfectas que están hechas de ellos, el sol, la luna y las demás estrellas, planetas o estrellas fijas, o todo el cielo, o el mundo universal? Y, sin embargo, ni siquiera ellos deben su existencia a sí mismos, sino a un creador cuyo conocimiento ha sido sumamente perfecto, tanto en mente como en grado. <span id="v6">(6)</span> ¿Qué diremos, de nuevo, de los semidioses? Este es un asunto completamente ridículo: pues ¿cómo puede el mismo hombre ser mortal e inmortal, incluso si dejamos de lado el hecho de que el origen del nacimiento de todos estos seres es susceptible de reproche, por estar lleno de intemperancia juvenil, que sus autores se esfuerzan con gran profanidad por imputar a naturalezas benditas y divinas, como si, estando locamente enamorados de mujeres mortales, se hubieran unido a ellas; Mientras que sabemos que los dioses están libres de toda participación e influencia pasional, y son completamente felices. <span id="v7">(7)</span> Además, ¿qué diremos de quienes adoran obras e imágenes talladas? Sus materiales, piedra y madera, estaban hace poco tiempo completamente desprovistos de forma, antes de que los canteros o leñadores los tallaran de la materia prima afín que los rodeaba, mientras que el resto del material, su pariente más cercano y hermano, por así decirlo, se convierte en jarras, palanganas y otros vasos comunes y deshonrosos, que se emplean más para usos de la oscuridad que para aquellos que soportan la luz; <span id="v8">(8)</span> en cuanto a las costumbres de los egipcios, no es digno de crédito siquiera mencionarlas, pues han introducido bestias irracionales, y no sólo las que son domésticas y mansas, sino incluso las más feroces de las bestias salvajes para compartir los honores de los dioses, tomando algo de cada uno de los elementos bajo la luna, como el león de entre los animales que viven en la tierra, el cocodrilo de entre los que viven en el agua, la cometa de los que atraviesan el aire, y el lirio egipcio. <span id="v9">(9)</span> Y aunque ven que estos animales nacen, que necesitan alimento, que son insaciables en su voracidad y están llenos de todo tipo de inmundicias, que además son venenosos y devoradores de hombres, y propensos a ser destruidos por todo tipo de enfermedades, y que de hecho a menudo son destruidos no sólo por muerte natural, sino también por violencia, aun así ellos, los hombres civilizados, adoran a estas bestias indomables y feroces; aunque son hombres racionales, adoran a bestias irracionales; aunque tienen una relación cercana con la Deidad, adoran a criaturas indignas de ser comparadas incluso con algunas de las bestias; aunque son designados como gobernantes y amos, adoran a criaturas que son por naturaleza súbditos y esclavos.¿O el cielo entero, o el mundo universal? Y, sin embargo, ni siquiera ellos deben su existencia a sí mismos, sino a un creador cuyo conocimiento ha sido perfectísimo, tanto en mente como en grado. <span id="v6">(6)</span> ¿Qué diremos, de nuevo, de los semidioses? Este asunto es completamente ridículo: pues ¿cómo puede un mismo hombre ser mortal e inmortal, incluso si dejamos de lado el hecho de que el origen del nacimiento de todos estos seres es susceptible de reproche, por estar lleno de intemperancia juvenil, que sus autores se esfuerzan con gran profanidad por atribuir a naturalezas benditas y divinas, como si, estando locamente enamorados de mujeres mortales, se hubieran unido a ellas; mientras que sabemos que los dioses están libres de toda participación y de toda influencia pasional, y son completamente felices. <span id="v7">(7)</span> Además, ¿qué diremos de quienes adoran obras e imágenes talladas? <span id="v8">(8)</span> las sustancias de las cuales, piedra y madera, estaban sólo un poco antes de que los cortadores de piedra o leñadores las tallaran de la materia afín que las rodeaba, mientras que el resto del material, su pariente cercano y hermano por así decirlo, se convierte en jarras o palanganas, y otros vasos comunes y deshonrosos, que se emplean más para usos de la oscuridad que para aquellos que soportarán la luz; <span id="v8">(8)</span> porque en cuanto a las costumbres de los egipcios, no es creíble siquiera mencionarlas, porque han introducido bestias irracionales, y no sólo las que son domésticas y mansas, sino incluso las más feroces de las bestias salvajes para compartir los honores de los dioses, tomando algo de cada uno de los elementos bajo la luna, como el león de entre los animales que viven en la tierra, el cocodrilo de entre los que viven en el agua, la cometa de los que atraviesan el aire, y el lirio egipcio. <span id="v9">(9)</span> Y aunque ven que estos animales nacen, que necesitan alimento, que son insaciables en su voracidad y están llenos de todo tipo de inmundicias, que además son venenosos y devoradores de hombres, y propensos a ser destruidos por todo tipo de enfermedades, y que de hecho a menudo son destruidos no sólo por muerte natural, sino también por violencia, aun así ellos, los hombres civilizados, adoran a estas bestias indomables y feroces; aunque son hombres racionales, adoran a bestias irracionales; aunque tienen una relación cercana con la Deidad, adoran a criaturas indignas de ser comparadas incluso con algunas de las bestias; aunque son designados como gobernantes y amos, adoran a criaturas que son por naturaleza súbditos y esclavos.¿O el cielo entero, o el mundo universal? Y, sin embargo, ni siquiera ellos deben su existencia a sí mismos, sino a un creador cuyo conocimiento ha sido perfectísimo, tanto en mente como en grado. <span id="v6">(6)</span> ¿Qué diremos, de nuevo, de los semidioses? Este asunto es completamente ridículo: pues ¿cómo puede un mismo hombre ser mortal e inmortal, incluso si dejamos de lado el hecho de que el origen del nacimiento de todos estos seres es susceptible de reproche, por estar lleno de intemperancia juvenil, que sus autores se esfuerzan con gran profanidad por atribuir a naturalezas benditas y divinas, como si, estando locamente enamorados de mujeres mortales, se hubieran unido a ellas; mientras que sabemos que los dioses están libres de toda participación y de toda influencia pasional, y son completamente felices. <span id="v7">(7)</span> Además, ¿qué diremos de quienes adoran obras e imágenes talladas? <span id="v8">(8)</span> las sustancias de las cuales, piedra y madera, estaban sólo un poco antes de que los cortadores de piedra o leñadores las tallaran de la materia afín que las rodeaba, mientras que el resto del material, su pariente cercano y hermano por así decirlo, se convierte en jarras o palanganas, y otros vasos comunes y deshonrosos, que se emplean más para usos de la oscuridad que para aquellos que soportarán la luz; <span id="v8">(8)</span> porque en cuanto a las costumbres de los egipcios, no es creíble siquiera mencionarlas, porque han introducido bestias irracionales, y no sólo las que son domésticas y mansas, sino incluso las más feroces de las bestias salvajes para compartir los honores de los dioses, tomando algo de cada uno de los elementos bajo la luna, como el león de entre los animales que viven en la tierra, el cocodrilo de entre los que viven en el agua, la cometa de los que atraviesan el aire, y el lirio egipcio. <span id="v9">(9)</span> Y aunque ven que estos animales nacen, que necesitan alimento, que son insaciables en su voracidad y están llenos de todo tipo de inmundicias, que además son venenosos y devoradores de hombres, y propensos a ser destruidos por todo tipo de enfermedades, y que de hecho a menudo son destruidos no sólo por muerte natural, sino también por violencia, aun así ellos, los hombres civilizados, adoran a estas bestias indomables y feroces; aunque son hombres racionales, adoran a bestias irracionales; aunque tienen una relación cercana con la Deidad, adoran a criaturas indignas de ser comparadas incluso con algunas de las bestias; aunque son designados como gobernantes y amos, adoran a criaturas que son por naturaleza súbditos y esclavos.<span id="v7">(7)</span> Además, ¿qué diremos de quienes adoran obras e imágenes talladas? <span id="v8">(8)</span> las sustancias de las cuales, piedra y madera, estaban sólo un poco antes de que los cortadores de piedra o leñadores las tallaran de la materia afín que las rodeaba, mientras que el resto del material, su pariente cercano y hermano por así decirlo, se convierte en jarras o palanganas, y otros vasos comunes y deshonrosos, que se emplean más para usos de la oscuridad que para aquellos que soportarán la luz; <span id="v8">(8)</span> porque en cuanto a las costumbres de los egipcios, no es creíble siquiera mencionarlas, porque han introducido bestias irracionales, y no sólo las que son domésticas y mansas, sino incluso las más feroces de las bestias salvajes para compartir los honores de los dioses, tomando algo de cada uno de los elementos bajo la luna, como el león de entre los animales que viven en la tierra, el cocodrilo de entre los que viven en el agua, la cometa de los que atraviesan el aire, y el lirio egipcio. <span id="v9">(9)</span> Y aunque ven que estos animales nacen, que necesitan alimento, que son insaciables en su voracidad y están llenos de todo tipo de inmundicias, que además son venenosos y devoradores de hombres, y propensos a ser destruidos por todo tipo de enfermedades, y que de hecho a menudo son destruidos no sólo por muerte natural, sino también por violencia, aun así ellos, los hombres civilizados, adoran a estas bestias indomables y feroces; aunque son hombres racionales, adoran a bestias irracionales; aunque tienen una relación cercana con la Deidad, adoran a criaturas indignas de ser comparadas incluso con algunas de las bestias; aunque son designados como gobernantes y amos, adoran a criaturas que son por naturaleza súbditos y esclavos.<span id="v7">(7)</span> Además, ¿qué diremos de quienes adoran obras e imágenes talladas? <span id="v8">(8)</span> las sustancias de las cuales, piedra y madera, estaban sólo un poco antes de que los cortadores de piedra o leñadores las tallaran de la materia afín que las rodeaba, mientras que el resto del material, su pariente cercano y hermano por así decirlo, se convierte en jarras o palanganas, y otros vasos comunes y deshonrosos, que se emplean más para usos de la oscuridad que para aquellos que soportarán la luz; <span id="v8">(8)</span> porque en cuanto a las costumbres de los egipcios, no es creíble siquiera mencionarlas, porque han introducido bestias irracionales, y no sólo las que son domésticas y mansas, sino incluso las más feroces de las bestias salvajes para compartir los honores de los dioses, tomando algo de cada uno de los elementos bajo la luna, como el león de entre los animales que viven en la tierra, el cocodrilo de entre los que viven en el agua, la cometa de los que atraviesan el aire, y el lirio egipcio. <span id="v9">(9)</span> Y aunque ven que estos animales nacen, que necesitan alimento, que son insaciables en su voracidad y están llenos de todo tipo de inmundicias, que además son venenosos y devoradores de hombres, y propensos a ser destruidos por todo tipo de enfermedades, y que de hecho a menudo son destruidos no sólo por muerte natural, sino también por violencia, aun así ellos, los hombres civilizados, adoran a estas bestias indomables y feroces; aunque son hombres racionales, adoran a bestias irracionales; aunque tienen una relación cercana con la Deidad, adoran a criaturas indignas de ser comparadas incluso con algunas de las bestias; aunque son designados como gobernantes y amos, adoran a criaturas que son por naturaleza súbditos y esclavos.¿Qué diremos de quienes adoran obras e imágenes talladas? Sus materiales, piedra y madera, estaban hace poco tiempo completamente desprovistos de forma, antes de que los canteros o leñadores los tallaran de materiales similares que los rodeaban, mientras que el resto del material, su pariente más cercano y hermano, por así decirlo, se convierte en jarras, palanganas y otros recipientes comunes y deshonrosos, que se emplean más para usos de la oscuridad que para aquellos que soportan la luz. <span id="v8">(8)</span> en cuanto a las costumbres de los egipcios, no es digno de crédito siquiera mencionarlas, pues han introducido bestias irracionales, y no sólo las que son domésticas y mansas, sino incluso las más feroces de las bestias salvajes para compartir los honores de los dioses, tomando algo de cada uno de los elementos bajo la luna, como el león de entre los animales que viven en la tierra, el cocodrilo de entre los que viven en el agua, la cometa de los que atraviesan el aire, y el lirio egipcio. <span id="v9">(9)</span> Y aunque ven que estos animales nacen, que necesitan alimento, que son insaciables en su voracidad y están llenos de todo tipo de inmundicias, que además son venenosos y devoradores de hombres, y propensos a ser destruidos por todo tipo de enfermedades, y que de hecho a menudo son destruidos no sólo por muerte natural, sino también por violencia, aun así ellos, los hombres civilizados, adoran a estas bestias indomables y feroces; aunque son hombres racionales, adoran a bestias irracionales; aunque tienen una relación cercana con la Deidad, adoran a criaturas indignas de ser comparadas incluso con algunas de las bestias; aunque son designados como gobernantes y amos, adoran a criaturas que son por naturaleza súbditos y esclavos.¿Qué diremos de quienes adoran obras e imágenes talladas? Sus materiales, piedra y madera, estaban hace poco tiempo completamente desprovistos de forma, antes de que los canteros o leñadores los tallaran de materiales similares que los rodeaban, mientras que el resto del material, su pariente más cercano y hermano, por así decirlo, se convierte en jarras, palanganas y otros recipientes comunes y deshonrosos, que se emplean más para usos de la oscuridad que para aquellos que soportan la luz. <span id="v8">(8)</span> en cuanto a las costumbres de los egipcios, no es digno de crédito siquiera mencionarlas, pues han introducido bestias irracionales, y no sólo las que son domésticas y mansas, sino incluso las más feroces de las bestias salvajes para compartir los honores de los dioses, tomando algo de cada uno de los elementos bajo la luna, como el león de entre los animales que viven en la tierra, el cocodrilo de entre los que viven en el agua, la cometa de los que atraviesan el aire, y el lirio egipcio. <span id="v9">(9)</span> Y aunque ven que estos animales nacen, que necesitan alimento, que son insaciables en su voracidad y están llenos de todo tipo de inmundicias, que además son venenosos y devoradores de hombres, y propensos a ser destruidos por todo tipo de enfermedades, y que de hecho a menudo son destruidos no sólo por muerte natural, sino también por violencia, aun así ellos, los hombres civilizados, adoran a estas bestias indomables y feroces; aunque son hombres racionales, adoran a bestias irracionales; aunque tienen una relación cercana con la Deidad, adoran a criaturas indignas de ser comparadas incluso con algunas de las bestias; aunque son designados como gobernantes y amos, adoran a criaturas que son por naturaleza súbditos y esclavos.y además venenosas y devoradoras de hombres, y propensas a ser destruidas por todo tipo de enfermedades, y que de hecho a menudo son destruidas no sólo por muerte natural, sino también por violencia, aún así ellos, los hombres civilizados, adoran a estas bestias indomables y feroces; aunque son hombres racionales, adoran a bestias irracionales; aunque tienen una relación cercana con la Deidad, adoran a criaturas indignas de ser comparadas incluso con algunas de las bestias; aunque son designados como gobernantes y amos, adoran a criaturas que son por naturaleza súbditos y esclavos.y además venenosas y devoradoras de hombres, y propensas a ser destruidas por todo tipo de enfermedades, y que de hecho a menudo son destruidas no sólo por muerte natural, sino también por violencia, aún así ellos, los hombres civilizados, adoran a estas bestias indomables y feroces; aunque son hombres racionales, adoran a bestias irracionales; aunque tienen una relación cercana con la Deidad, adoran a criaturas indignas de ser comparadas incluso con algunas de las bestias; aunque son designados como gobernantes y amos, adoran a criaturas que son por naturaleza súbditos y esclavos.

II. <span id="v10">(10)</span> Pero como estos hombres infectan de locura no solo a sus compatriotas, sino también a todos los que se acercan, que permanezcan al descubierto, mutilados en el más indispensable de todos los sentidos externos, es decir, la vista. No me refiero a la visión del cuerpo, sino a la del alma, por la cual se distinguen la verdad y la falsedad. <span id="v11">(11)</span> Pero la secta terapéutica de la humanidad, al ser enseñada continuamente a ver sin interrupción, bien puede aspirar a obtener una visión del Dios vivo, y puede pasar por alto el sol, visible para el sentido externo, y nunca abandonar este orden que conduce a la felicidad perfecta. <span id="v12">(12)</span> Pero quienes se dedican a este tipo de culto, no por costumbre ni por consejo o recomendación de personas particulares, sino por un amor celestial, se dejan llevar por el entusiasmo, como quienes disfrutan de misterios bacanales o coribantianos, hasta que ven el objeto que anhelan con vehemencia. <span id="v13">(13)</span> Entonces, deseosos de una existencia inmortal y bienaventurada, pensando que su vida mortal ya ha terminado, dejan sus posesiones a sus hijos o hijas, o quizás a otros parientes, cediendo su herencia con alegría; y quienes no tienen parientes dan sus propiedades a sus compañeros o amigos, pues era necesario que quienes adquirieran la riqueza que ve, como si estuviera preparada para ellos, estuvieran dispuestos a entregar esa riqueza ciega a quienes también son ciegos de mente. <span id="v14">(14)</span> Los griegos celebran a Anaxágoras y Demócrito porque, atormentados por la filosofía, permitieron que el ganado devorara todas sus posesiones. Yo mismo admiro a los hombres que así se mostraron superiores a los atractivos del dinero; pero ¿cuánto mejores fueron aquellos que no permitieron que el ganado devorara sus posesiones, sino que satisficieron las necesidades de la humanidad, de sus propios parientes y amigos, y los enriquecieron siendo pobres? Pues ciertamente esa fue una conducta desconsiderada (para evitar decir que cualquier acción de hombres a quienes Grecia ha convenido en admirar fue una locura); pero este es el acto de hombres sensatos, cuidadosamente elaborado con suma prudencia. <span id="v15">(15)</span> ¿Qué más pueden hacer los enemigos que devastar, destruir y talar todos los árboles del país de sus antagonistas, para obligarlos a someterse debido a la opresión que sufren por la falta de lo necesario? Y, sin embargo, Demócrito hizo esto con sus propios parientes, infligiéndoles artificialmente necesidad y penuria.No quizá por hostilidad hacia ellos, sino porque no previó ni previó lo que era ventajoso para otros. <span id="v16">(16)</span> ¡Cuánto mejores y más admirables son aquellos que, sin tener un afán inferior por el estudio de la filosofía, han preferido la magnanimidad a la negligencia y, dando regalos de sus posesiones en lugar de destruirlas, para beneficiar a otros y también a sí mismos, han hecho felices a otros al compartir la abundancia de sus riquezas con ellos y con ellos mismos mediante el estudio de la filosofía! Pues un cuidado excesivo del dinero y la riqueza causa una gran pérdida de tiempo, y es apropiado economizarlo, ya que, según el dicho del célebre médico Hipócrates, la vida es corta pero tú larga. <span id="v17">(17)</span> Y esto es lo que Homero me parece implicar figurativamente en la Ilíada, al comienzo del libro decimotercero, con los siguientes versos:

“Las bandas de combate cuerpo a cuerpo de Misia,

Y los habitantes de las tierras escitas,

Contentos con buscar su humilde comida

De leche de vaca y leche de yegua,

«El más justo de la humanidad.»[^6]

<span id="v18">(18)</span> Cuando, por lo tanto, los hombres abandonan su propiedad sin ser influenciados por ninguna atracción predominante, huyen sin siquiera volver la cabeza atrás, abandonando a sus hermanos, sus hijos, sus esposas, sus padres, sus numerosas familias, sus afectuosos grupos de compañeros, sus tierras nativas en las que han nacido y crecido, aunque la larga familiaridad es un vínculo sumamente atractivo y muy capaz de seducir a cualquiera. <span id="v19">(19)</span> Y se van, no a otra ciudad como hacen quienes suplican ser comprados a quienes en la actualidad los poseen, siendo o siervos desafortunados o inútiles, y como tales buscando un cambio de amos en lugar de esforzarse por procurarse la libertad (porque toda ciudad, incluso la que está bajo las leyes más felices, está llena de tumultos, desórdenes y calamidades indescriptibles, a los que nadie que hubiera estado siquiera un momento bajo la influencia de la sabiduría se sometería), <span id="v20">(20)</span> sino que establecen su morada fuera de los muros, o jardines, o tierras solitarias, buscando un lugar desierto, no por alguna misantropía mal intencionada a la que han aprendido a dedicarse, sino por las asociaciones con personas de disposiciones completamente diferentes a las que de otro modo se verían obligados, y que saben que son inútiles y dañinas.

III. <span id="v21">(21)</span> Ahora bien, esta clase de personas se puede encontrar en muchos lugares, pues era conveniente que tanto Grecia como el país de los bárbaros participaran de todo lo que es perfectamente bueno; y hay el mayor número de tales hombres en Egipto, en cada uno de los distritos, o nomi como se les llama, y ​​especialmente alrededor de Alejandría; <span id="v22">(22)</span> y de todas partes aquellos que son los mejores terapeutas proceden en su peregrinación a un lugar más adecuado como si fuera su país, que está más allá del lago Mareótico, yaciendo en una llanura algo nivelada y ligeramente elevada sobre el resto, siendo adecuada para sus propósitos debido a su seguridad y también a la buena temperatura del aire. <span id="v23">(23)</span> Porque las casas construidas en los campos y los pueblos que lo rodean por todos lados le dan seguridad; y la admirable temperatura del aire proviene de las brisas continuas que vienen del lago que desemboca en el mar, y también del propio mar en las cercanías, siendo las brisas del mar ligeras y las que proceden del lago que desemboca en el mar pesadas, la mezcla de las cuales produce una atmósfera sumamente saludable. <span id="v24">(24)</span> Pero las casas de estos hombres así congregados son muy sencillas, apenas brindan refugio respecto a las dos cosas más importantes contra las que hay que precaverse, el calor del sol y el frío del aire libre; y no vivían cerca unos de otros como lo hacen los hombres en las ciudades, pues la vecindad inmediata con otros sería algo problemático y desagradable para quienes han concebido una admiración por la soledad y han decidido dedicarse a ella; y, por otro lado, no vivían muy lejos unos de otros debido a la camaradería que desean cultivar, y por el deseo de poder ayudarse mutuamente si fueran atacados por ladrones. <span id="v25">(25)</span> Y en cada casa hay un santuario sagrado llamado lugar santo, y el monasterio donde se retiran a solas y celebran todos los misterios de una vida santa, sin traer nada, ni comida, ni bebida, ni nada indispensable para satisfacer las necesidades del cuerpo, sino estudiando en ese lugar las leyes y los oráculos sagrados de Dios enunciados por los santos profetas, himnos, salmos y toda clase de otras cosas por las cuales el conocimiento y la piedad se incrementan y se perfeccionan. <span id="v26">(26)</span> Por lo tanto, siempre conservan un recuerdo imperecedero de Dios, de modo que ni siquiera en sueños se les presenta a los ojos ningún otro objeto que la belleza de las virtudes y los poderes divinos. Por eso, muchas personas hablan en sueños, divulgando y publicando las célebres doctrinas de la filosofía sagrada.<span id="v27">(27)</span> Y suelen orar dos veces al día, por la mañana y por la tarde; al amanecer, imploran a Dios que la felicidad del día siguiente sea verdadera, para que sus mentes se llenen de luz celestial, y al ponerse el sol, oran para que su alma, completamente aligerada y liberada de la carga de los sentidos externos y del objeto apropiado de estos, pueda descubrir la verdad existente en su propio consistorio y cámara del consejo. <span id="v28">(28)</span> Y el intervalo entre la mañana y la tarde lo dedican por completo a la meditación y la práctica de la virtud, pues toman las sagradas escrituras y filosofan sobre ellas, investigando las alegorías de su filosofía nacional, ya que consideran sus expresiones literales como símbolos de algún significado secreto de la naturaleza, que se pretende transmitir en esas expresiones figurativas. <span id="v29">(29)</span> También tienen escritos de hombres antiguos, quienes habiendo sido los fundadores de una u otra secta han dejado tras de sí muchos memoriales del sistema alegórico de escritura y explicación, a quienes toman como una especie de modelo e imitan la moda general de su secta; de modo que no se ocupan solo en la contemplación, sino que también componen salmos e himnos a Dios en todo tipo de métrica y melodía imaginables, que necesariamente arreglan en un ritmo más digno. <span id="v30">(30)</span> Por lo tanto, durante seis días, cada uno de estos individuos, retirándose en soledad por sí mismo, filosofa solo en uno de los lugares llamados monasterios, nunca saliendo del umbral del patio exterior, y de hecho nunca siquiera mirando hacia afuera. EspañolPero al séptimo día todos se juntan como para reunirse en una asamblea sagrada, y se sientan en orden de acuerdo a sus edades con toda la gravedad apropiada, manteniendo sus manos dentro de sus vestimentas, teniendo su mano derecha entre su pecho y su vestido, y la mano izquierda a su lado, cerca de su flanco; <span id="v31">(31)</span> y entonces el mayor de ellos que tiene el conocimiento más profundo de sus doctrinas, se adelanta y habla con mirada firme y con voz firme, con grandes poderes de razonamiento y gran prudencia, no haciendo una exhibición de sus poderes oratorios como los retóricos de la antigüedad, o los sofistas de la actualidad, sino investigando con grandes dolores y explicando con minuciosa precisión el significado preciso de las leyes, que se sienta, de hecho, en la punta de sus oídos, sino que penetra a través de su oído en el alma, y ​​permanece allí duraderamente; y todos los demás escuchan en silencio las alabanzas que él otorga a la ley, mostrando su asentimiento solo con movimientos de cabeza o con la mirada ansiosa de los ojos.<span id="v32">(32)</span> Y este lugar sagrado común al que todos se reúnen el séptimo día es un circuito doble, estando dividido en parte en el apartamento de los hombres, y en parte en una cámara para las mujeres, pues también las mujeres, de acuerdo con la costumbre allí, forman parte de la audiencia, teniendo los mismos sentimientos de admiración que los hombres, y habiendo adoptado la misma secta con igual deliberación y decisión; <span id="v33">(33)</span> y el muro que está entre las casas se eleva desde el suelo tres o cuatro codos hacia arriba, como una almena, y la parte superior se eleva hasta el techo sin ninguna abertura, por dos razones; primero que todo, para que se pueda preservar la modestia que es tan apropiada para el sexo femenino, y segundo, para que las mujeres puedan comprender fácilmente lo que se dice estando sentadas al alcance del oído, ya que entonces no hay nada que pueda interceptar la voz de quien está hablando.

IV. <span id="v34">(34)</span> Y estos expositores de la ley, habiendo establecido primeramente la templanza como una especie de fundamento sobre el cual reposar el alma, proceden a construir otras virtudes sobre este fundamento, y ninguno de ellos puede tomar comida ni bebida antes de la puesta del sol, ya que juzgan que el trabajo de filosofar es digno de la luz, pero que el cuidado de las necesidades del cuerpo es adecuado sólo para la oscuridad, por lo que destinan el día a una ocupación y una breve porción de la noche a la otra; <span id="v35">(35)</span> y algunos hombres, en quienes está implantado un deseo más ferviente de conocimiento, pueden soportar acariciar el recuerdo de su comida durante tres días sin siquiera probarla, y algunos hombres están tan deleitados y disfrutan tan excesivamente cuando son agasajados por la sabiduría que les proporciona sus doctrinas en toda la riqueza y abundancia posibles, que incluso pueden resistir un período de tiempo dos veces más largo, y apenas al final de seis días probarán incluso la comida necesaria, estando acostumbrados, como dicen que están los saltamontes, a alimentarse de aire, su canto, como imagino, hace que su escasez sea tolerable para ellos. <span id="v36">(36)</span> Y ellos, considerando el séptimo día como uno de perfecta santidad y una festividad más completa, lo han considerado digno de un honor más especial, y en él, después de cuidar debidamente su alma, atienden también sus cuerpos, dándoles, tal como lo hacen con su ganado, un descanso completo de sus continuos trabajos; <span id="v37">(37)</span> No comen nada costoso, salvo pan sencillo y un condimento de sal, que los más lujosos condimentan con hisopo. Beben agua de manantial, pues se oponen a esos sentimientos que la naturaleza ha convertido en dueños de la raza humana, a saber, el hambre y la sed, sin darles nada que los adule ni los complazca, sino solo cosas útiles sin las cuales es imposible vivir. Por esta razón, comen solo para no tener hambre y beben lo justo para escapar de la sed, evitando la saciedad, como enemiga y conspiradora contra el alma y el cuerpo. <span id="v38">(38)</span> Hay dos tipos de cobertura: una vestimenta y la otra, una casa. Ya hemos hablado de sus casas, que no están decoradas con ningún adorno, sino que se construyen a toda prisa, solo para cumplir con los fines absolutamente necesarios. y de la misma manera su vestimenta es de la descripción más común, lo suficientemente resistente para protegerse del frío y del calor, siendo una capa de algún cuero peludo para el invierno y un manto fino o chal de lino en el verano; <span id="v39">(39)</span> porque en resumen practican una simplicidad completa, considerando la falsedad como el fundamento del orgullo, pero la verdad como el origen de la simplicidad,y sobre la verdad y la falsedad como si estuvieran a la luz de fuentes, pues de la falsedad procede toda variedad de maldad y perversidad, y de la verdad fluye toda abundancia imaginable de cosas buenas, tanto humanas como divinas.

V. <span id="v40">(40)</span> También deseo hablar de sus asambleas comunes y de sus reuniones muy alegres en fiestas de convivencia, poniéndolas en oposición y contraste con los banquetes de otros, pues otros, cuando beben vino fuerte, como si no hubieran estado bebiendo vino sino algún tipo de licor agitador y enloquecedor, o incluso la cosa más formidable que se pueda imaginar para sacar a un hombre de su razón natural, se enfurecen y destrozan las cosas como tantos perros feroces, y se levantan y se atacan unos a otros, mordiéndose y royéndose las narices, las orejas, los dedos y otras partes del cuerpo, para dar una representación precisa de la historia contada sobre el cíclope y los compañeros de Ulises, que comieron, como dice el poeta, fragmentos de carne humana, [^7] y eso más salvajemente que él mismo; <span id="v41">(41)</span> pues él solo se vengaba de aquellos a quienes consideraba sus enemigos, pero ellos maltrataban a sus compañeros y amigos, y a veces incluso a sus parientes reales, mientras tenían la sal y la mesa delante de ellos, en un tiempo de paz perpetrando acciones incompatibles con la paz, como las que hacen los hombres en las competencias gimnásticas, degradando los ejercicios adecuados del cuerpo como los acuñadores degradan el buen dinero, y en lugar de atletas (athle—tai) se convertían en hombres miserables (athlioi), pues ese es el nombre que propiamente les pertenece. <span id="v42">(42)</span> Porque lo que hacen durante el día aquellos hombres que ganan las Olimpiadas, estando sobrios en la arena y teniendo a todos los griegos como espectadores, ejerciendo toda su habilidad con el propósito de obtener la victoria y la corona, estos hombres con viles designios lo hacen en los entretenimientos sociales, emborrachándose de noche, en la hora de la oscuridad, empapados en vino, actuando sin conocimiento, ni arte, ni habilidad, para insulto, perjuicio y gran desgracia de aquellos que son sometidos a su violencia. <span id="v43">(43)</span> Y si nadie viniera como árbitro en medio de ellos, y separara a los combatientes y los reconciliara, continuarían la contienda con licencia ilimitada, esforzándose por matarse y asesinarse unos a otros, y siendo asesinados en el acto; Pues no sufren menos de lo que infligen, aunque, debido al estado de delirio en el que se han sumido, no sienten lo que se les hace, pues se han emborrachado, no, como dice el poeta cómico, para perjuicio del prójimo, sino para su propio perjuicio. <span id="v44">(44)</span> Por lo tanto, quienes poco antes llegaron sanos y salvos al banquete, y en amistad mutua, al poco tiempo se marchan hostiles y mutilados. Algunos de estos hombres necesitan abogados y jueces, y otros requieren cirujanos y médicos, y la ayuda que puedan recibir de ellos.<span id="v45">(45)</span> Otros, que parecen comensales más moderados, cuando beben vino puro, como si fuera mandrágora, se desbordan, por así decirlo, y se apoyan en el codo izquierdo, y giran la cabeza hacia un lado con el aliento fragante del vino, hasta que finalmente se hunden en un sueño profundo, sin ver ni oír nada, como si tuvieran un solo sentido, el más servil de todos, a saber, el gusto. <span id="v46">(46)</span> Y conozco a algunas personas que, cuando están completamente llenas de vino, antes de que les domine por completo, empiezan a preparar una fiesta para beber al día siguiente mediante una especie de suscripción y contribución para un picnic, creyendo que gran parte de su deleite actual consiste en la esperanza de una futura embriaguez; <span id="v47">(47)</span> y así viven hasta el final de sus vidas, sin hogar, enemigos de sus padres, de sus esposas y de sus hijos, enemigos de su país y, sobre todo, enemigos de sí mismos. Pues una vida depravada y libertinaje tiende a tender trampas a todos.

VI. <span id="v48">(48)</span> Y quizás algunas personas se inclinen a aprobar la organización de tales entretenimientos que prevalecen en todas partes en la actualidad, por una admiración y un deseo de imitar el lujo y la extravagancia de los italianos que tanto griegos como bárbaros emulan, haciendo todos sus preparativos con vistas a la ostentación más que al disfrute real, <span id="v49">(49)</span> porque usan divanes llamados triclinia, y sofás alrededor de la mesa hechos de carey, marfil y otros materiales costosos, la mayoría de los cuales tienen incrustaciones de piedras preciosas; y colchas de púrpura bordadas con hilo de oro y plata; y otras brocadas con flores de todo tipo de tonos y colores imaginables para seducir la vista, y una gran variedad de copas dispuestas según cada descripción separada; pues hay cuencos, jarrones, vasos, copas y todo tipo de vasijas elaboradas con la más exquisita destreza, sus copas limpias y otras terminadas con el más elaborado refinamiento de hombres hábiles e ingeniosos; <span id="v50">(50)</span> y esclavos bien formados de la más exquisita belleza, sirviendo, como si hubieran venido no más para servir a los invitados que para deleitar la vista de los espectadores con su mera apariencia. De estos esclavos, algunos, siendo aún niños, vierten el vino; y otros, ya más adultos, vierten el agua, cuidadosamente lavados y frotados, con las caras ungidas y depiladas, y el cabello admirablemente trenzado, rizado y recogido en delicados nudos; <span id="v51">(51)</span> porque tienen el pelo muy largo, ya sea completamente sin rapar, o bien con solo el pelo de la frente cortado en la punta para que tenga la misma longitud en todo su perímetro, con una pendiente precisa para representar una línea circular, y vestidos con túnicas de la más delicada textura y del más puro blanco, que llegan por delante hasta la parte inferior de la rodilla, y por detrás hasta un poco por debajo de la pantorrilla, y levantan cada lado con una suave doblez de la franja en las uniones de las túnicas, levantando ondulaciones de la prenda por así decirlo a los lados, y ensanchándolas en la parte cóncava del costado. <span id="v52">(52)</span> Otros, por otra parte, son jóvenes que apenas comienzan a mostrar una barba en sus mentones juveniles, habiendo sido, por un corto tiempo, el juguete de los libertinos disolutos, y siendo preparados con sumo cuidado y diligencia para servicios más penosos; siendo una especie de exhibición de la excesiva opulencia del dador del banquete, o más bien, para decir la verdad, de su completa ignorancia de todo decoro, como bien saben quienes los conocen. <span id="v53">(53)</span> Además de todas estas cosas, hay una infinita variedad de dulces, exquisiteces y confites, en los que trabajan panaderos, cocineros y confiteros,Considerando no el sabor, que es lo verdaderamente importante, para que la comida les resulte agradable, sino también la vista, para seducirlos con la delicadeza de sus viandas, [^8] giran la cabeza en todas direcciones, escudriñando todo con la vista y el olfato, examinando la riqueza y la cantidad de los platos con el primero, y el vapor que despiden con el segundo. Luego, cuando están completamente saciados tanto con la vista como con el olfato, estos sentidos incitan de nuevo a sus dueños a comer, alabando con creces tanto el banquete en sí como a quien lo ofrece, por su lujo y magnificencia. <span id="v54">(54)</span> En consecuencia, se traen siete mesas, y a menudo más, repletas de todo tipo de exquisiteces que la tierra, el mar, los ríos y el aire producen, todas procuradas con gran esmero y en excelente estado, compuestas por criaturas terrestres, acuáticas y voladoras, cada una diferente tanto en su forma de preparación como en su sazón. Y para que no se omita ninguna descripción de lo que existe en la naturaleza, al final se traen platos llenos de frutas, además de las que se reservan para la porción más suntuosa del banquete, y para lo que se llama el postre; <span id="v55">(55)</span> y después algunos platos se llevan vacíos por la voracidad insaciable de los comensales, quienes, atiborrándose como cormoranes, devoran todos los manjares tan completamente que roen incluso los huesos, que algunos dejaron a medio devorar después de que todo lo que contenían se ha desgarrado y estropeado. Y cuando están completamente cansados ​​de comer, con el estómago lleno hasta la garganta, pero sus deseos aún insatisfechos, fatigados por la comida. <span id="v56">(56)</span> Sin embargo, ¿por qué necesito extenderme en estos asuntos, que ya son condenados por la mayoría de los hombres más moderados como exacerbadores de las pasiones, cuya disminución es deseable? Pues cualquiera en su sano juicio rezaría por el más desafortunado de todos los estados, el hambre y la sed, antes que por una abundancia ilimitada de comida y bebida en banquetes como estos.Se traen siete mesas, y a menudo más, repletas de todo tipo de exquisiteces que la tierra, el mar, los ríos y el aire producen, todas procuradas con gran esmero y en excelente estado, compuestas por criaturas terrestres, acuáticas y voladoras, cada una diferente tanto en su preparación como en su sazón. Y para que no se omita ninguna descripción de lo que existe en la naturaleza, al final se traen platos llenos de frutas, además de las que se reservan para la porción más suntuosa del banquete, y para lo que se llama el postre; <span id="v55">(55)</span> y después algunos platos se llevan vacíos por la voracidad insaciable de los comensales, quienes, atiborrándose como cormoranes, devoran todos los manjares tan completamente que roen incluso los huesos, que algunos dejaron a medio devorar después de que todo lo que contenían se haya desgarrado y echado a perder. Y cuando están completamente cansados ​​de comer, con el estómago lleno hasta la garganta, pero sus deseos aún insatisfechos, fatigados por la comida. <span id="v56">(56)</span> Sin embargo, ¿por qué necesito extenderme en estos asuntos, que ya son condenados por la mayoría de los hombres más moderados como exacerbadores de las pasiones, cuya disminución es deseable? Pues cualquiera en su sano juicio rezaría por el más desafortunado de todos los estados, el hambre y la sed, antes que por una abundancia ilimitada de comida y bebida en banquetes como estos.Se traen siete mesas, y a menudo más, repletas de todo tipo de exquisiteces que la tierra, el mar, los ríos y el aire producen, todas procuradas con gran esmero y en excelente estado, compuestas por criaturas terrestres, acuáticas y voladoras, cada una diferente tanto en su preparación como en su sazón. Y para que no se omita ninguna descripción de lo que existe en la naturaleza, al final se traen platos llenos de frutas, además de las que se reservan para la porción más suntuosa del banquete, y para lo que se llama el postre; <span id="v55">(55)</span> y después algunos platos se llevan vacíos por la voracidad insaciable de los comensales, quienes, atiborrándose como cormoranes, devoran todos los manjares tan completamente que roen incluso los huesos, que algunos dejaron a medio devorar después de que todo lo que contenían se haya desgarrado y echado a perder. Y cuando están completamente cansados ​​de comer, con el estómago lleno hasta la garganta, pero sus deseos aún insatisfechos, fatigados por la comida. <span id="v56">(56)</span> Sin embargo, ¿por qué necesito extenderme en estos asuntos, que ya son condenados por la mayoría de los hombres más moderados como exacerbadores de las pasiones, cuya disminución es deseable? Pues cualquiera en su sano juicio rezaría por el más desafortunado de todos los estados, el hambre y la sed, antes que por una abundancia ilimitada de comida y bebida en banquetes como estos.en lugar de una abundancia ilimitada de carne y bebida en banquetes como estos.en lugar de una abundancia ilimitada de carne y bebida en banquetes como estos.

VII. <span id="v57">(57)</span> Ahora bien, de los banquetes entre los griegos, los dos más celebrados y más notables son aquellos en los que también estuvo presente Sócrates, el de la casa de Calias, cuando, después de que Autólico hubo ganado la corona de la victoria, dio un banquete en honor del evento, y el otro en la casa de Agatón, que fue considerado digno de ser conmemorado por hombres que estaban imbuidos del verdadero espíritu de la filosofía tanto en sus disposiciones como en sus discursos, Platón y Jenofonte, pues los registraron como eventos dignos de ser tenidos en perpetua memoria, esperando que las generaciones futuras los tomaran como modelos para una disposición bien organizada de futuros banquetes; <span id="v58">(58)</span> pero sin embargo incluso estos, si se comparan con los banquetes de los hombres de nuestro tiempo que han abrazado el sistema de vida contemplativo, parecerán ridículos. EspañolCada descripción, de hecho, tiene sus propios placeres, pero la registrada por Jenofonte es la que tiene deleites más acordes con la naturaleza humana, pues en ella se presentan arpistas, bailarinas, magos, malabaristas y hombres que hacen cosas ridículas, que se enorgullecen mucho de sus poderes de bromear y divertir a los demás, y muchas otras especies de relajación más alegre. <span id="v59">(59)</span> Pero el entretenimiento registrado por Platón está casi enteramente conectado con el amor; no el de hombres locamente deseosos o aficionados a las mujeres, o el de mujeres furiosamente enamoradas de los hombres, pues estos deseos se cumplen de acuerdo con una ley de la naturaleza, sino con ese amor que sienten los hombres entre sí, difiriendo solo en cuanto a la edad; porque si hay algo en el relato de ese banquete dicho elegantemente en alabanza del amor genuino y de la Venus celestial, se introduce simplemente para hacer un discurso ordenado; <span id="v60">(60)</span> pues la mayor parte del libro está ocupada por el amor común, vulgar y promiscuo, que quita al alma el coraje, que es la más útil de todas las virtudes tanto en la guerra como en la paz, y que engendra en ella en cambio la enfermedad femenina, y convierte a los hombres en hombres-mujeres, aunque deberían más bien ser cuidadosamente entrenados en todas las prácticas que probablemente den valor a los hombres. <span id="v61">(61)</span> Y habiendo corrompido la edad de los niños, y habiéndolos metamorfoseado y removido a la clasificación y carácter de mujeres, ha dañado a sus amantes también en los detalles más importantes, sus cuerpos, sus almas y sus propiedades; Porque se deduce necesariamente que la mente de quien ama a los chicos debe mantenerse atenta a los objetos de su afecto, y no debe tener agudeza visual para ningún otro objeto, sino que debe estar cegada por su deseo de todos los demás objetos, privados o comunes, y así debe consumirse, sobre todo si fracasa en sus objetivos. Además,<span id="v62">(62)</span> La propiedad del hombre debe verse disminuida por dos razones: por la negligencia del propietario y por sus gastos en el objeto amado. <span id="v62">(62)</span> Hay también otro mal mayor que afecta a todo el pueblo y que crece junto al otro, pues los hombres que ceden a tales pasiones producen soledad en las ciudades, escasez de la mejor clase de hombres, esterilidad e improductividad, ya que imitan a esos agricultores inexpertos en la agricultura y que, en lugar de tierras profundas y llanas, siembran pantanos salinos o distritos pedregosos y accidentados que no están calculados para producir cosechas de ningún tipo y que solo destruyen la semilla que se pone en ellos. <span id="v63">(63)</span> Paso en silencio sobre las diferentes ficciones fabulosas y las historias de personas con dos cuerpos, que habiendo estado originalmente pegados uno a otro por influencias amatorias, son posteriormente separados como porciones que han sido unidas y se vuelven a separar, habiéndose disuelto la armonía que las mantenía unidas; porque todas estas cosas son muy atractivas, pudiendo por la novedad de su imaginación seducir los oídos, pero son despreciadas por los discípulos de Moisés, quienes en la abundancia de su sabiduría han aprendido desde su más temprana infancia a amar la verdad, y también continúan hasta el final de sus vidas sin ser engañados.

VIII. <span id="v64">(64)</span> Pero como los entretenimientos de la mayor celebridad están llenos de tales trivialidades y tonterías, y en sí mismos son convincentes, si alguien creyera conveniente no considerar la opinión vaga y el carácter que se ha transmitido comúnmente sobre ellos como fiestas que han tenido el éxito más eminente, opondré a ellos los entretenimientos de aquellas personas que han dedicado toda su vida y a sí mismos al conocimiento y la contemplación de los asuntos de la naturaleza de acuerdo con las admoniciones y preceptos más sagrados del profeta Moisés. <span id="v65">(65)</span> En primer lugar, estos hombres se reúnen al final de siete semanas, venerando no solo la simple semana de siete días, sino también su poder multiplicado, porque saben que es puro y siempre virgen; y es un preludio y una especie de anticipo de la fiesta más grande, que se asigna al número cincuenta, el más sagrado y natural de los números, al estar compuesto por el poder del triángulo rectángulo, que es el principio del origen y condición del todo. <span id="v66">(66)</span> Por lo tanto, cuando se reúnen vestidos de blanco y alegres con la más suma gravedad, cuando alguno de los efímeros (pues ese es el nombre que suelen dar a los que se emplean en tales ministraciones), antes de sentarse a la comida, de pie en fila y levantando los ojos y las manos al cielo, uno porque ha aprendido a fijar su atención en lo que es digno de ser visto, y el otro porque está libre del reproche de toda ganancia impura, nunca estando contaminado bajo ningún pretexto por ninguna descripción de criminalidad que pueda surgir de cualquier medio tomado para obtener ventaja, oran a Dios para que el entretenimiento sea aceptable, bienvenido y agradable; <span id="v67">(67)</span> y después de haber ofrecido estas oraciones, los ancianos se sientan a la mesa, observando todavía el orden en que fueron dispuestos previamente, pues no consideran como ancianos a aquellos que son avanzados en años y muy ancianos, sino que en algunos casos estiman como hombres muy jóvenes a aquellos que se han unido a esta secta sólo recientemente, pero aquellos a quienes llaman ancianos son aquellos que desde su más temprana infancia han crecido y llegado a la madurez en la parte especulativa de la filosofía, que es la parte más hermosa y más divina de ella. <span id="v68">(68)</span> Y también participan de esta fiesta las mujeres, la mayor parte de las cuales, aunque ancianas, son vírgenes en cuanto a su pureza (no por necesidad, como algunas sacerdotisas entre los griegos, que se han visto obligadas a preservar su castidad más de lo que lo habrían hecho por su propia voluntad), sino por una admiración y amor a la sabiduría, con la que desean pasar sus vidas,por lo cual son indiferentes a los placeres del cuerpo, deseando no una descendencia mortal, sino inmortal, que sólo el alma unida a Dios es capaz de producir por sí misma y desde sí misma, habiendo sembrado el Padre en ella rayos de luz apreciables sólo por el intelecto, por medio de los cuales podrá percibir las doctrinas de la sabiduría.

IX. <span id="v69">(69)</span> Y el orden en que se sientan a la mesa está dividido, los hombres se sientan a la derecha y las mujeres, aparte de ellos, a la izquierda; y si alguien sospecha por casualidad que se preparan cojines, si bien no muy costosos, al menos de una sustancia tolerablemente suave, para hombres de buena cuna y bien educados, y contempladores de la filosofía, debe saber que no tienen nada más que alfombras de los materiales más toscos, esteras baratas del tipo más común de papiro de la tierra, apiladas en el suelo y que sobresalen un poco cerca del codo, de modo que los comensales pueden apoyarse en ellas, pues relajan un poco el rigor lacedemonio de la vida, y en todo momento y en todo lugar practican una especie de frugalidad liberal y caballerosa, odiando los atractivos del placer con todas sus fuerzas. <span id="v70">(70)</span> Y no usan del servicio de esclavos, considerando la posesión de siervos de esclavos como algo absolutamente y totalmente contrario a la naturaleza, pues la naturaleza ha creado a todos los hombres libres, pero la injusticia y la codicia de algunos hombres que prefieren la desigualdad, causa de todo mal, habiendo sometido a algunos, ha dado a los más poderosos autoridad sobre los más débiles. <span id="v71">(71)</span> En consecuencia, en este entretenimiento sagrado no hay, como he dicho, ningún esclavo, sino hombres libres que atienden a los invitados, realizando los oficios de sirvientes, no bajo compulsión, ni en obediencia a ninguna orden imperiosa, sino por su propia voluntad libre y voluntaria, con todo entusiasmo y prontitud anticipándose a todas las órdenes, <span id="v72">(72)</span> porque no son hombres libres por casualidad los que son designados para realizar estos deberes, sino jóvenes que son seleccionados de su orden con todo el cuidado posible debido a su excelencia, actuando como deben actuar los jóvenes virtuosos y bien nacidos que están ansiosos de alcanzar la perfección de la virtud, y que, como hijos legítimos, con afectuosa rivalidad atienden a sus padres y madres, pensando que sus padres comunes están más estrechamente conectados con ellos que aquellos que están relacionados por sangre, ya que en verdad para los hombres de principios rectos no hay nada más cercano a él que la virtud; Y entran a realizar su servicio sin ceñir sus cinturas y con las túnicas bajadas, para que nada que se asemeje a una apariencia servil se introduzca en esta festividad. <span id="v73">(73)</span> Sé bien que algunos se reirán al oír esto, pero quienes rían serán quienes hagan cosas dignas de llanto y lamentación. Y en esos días no se introduce vino, sino solo agua cristalina; agua fría para la mayoría, y agua caliente para los ancianos acostumbrados a una vida lujosa. Y la mesa, también, no lleva nada con sangre, sino que se coloca sobre ella pan para comer y sal para sazonar.a lo cual también se añade a veces hisopo como salsa extra por el bien de aquellos que son delicados en su alimentación, porque así como la recta razón manda al sacerdote ofrecer sacrificios sobrios, <span id="v74">(74)</span> así también a estos hombres se les manda vivir vidas sobrias, porque el vino es la medicina de la necedad, y los condimentos y salsas costosas excitan el deseo, que es el más insaciable de todos los animales.

X. <span id="v75">(75)</span> Estas son, pues, las primeras circunstancias del banquete; pero después de que los invitados se han sentado a la mesa en el orden que he estado describiendo, y cuando quienes los atienden están todos de pie en orden, listos para servirles, y cuando no hay nada para beber, alguien dirá... pero aún más que antes, de modo que nadie se atreve a murmurar, o incluso a respirar con dificultad, y entonces alguien busca algún pasaje en las sagradas escrituras, o explica alguna dificultad que alguien propone, sin ningún pensamiento de ostentación por su parte, pues no aspira a reputación de inteligencia y elocuencia, sino que solo desea ver algunos puntos con mayor precisión, y se contenta con que él mismo los ha visto así para no guardar rencor a los demás, quienes, incluso si no percibieran la verdad con igual agudeza, tienen en todo caso un deseo igual de aprender. <span id="v76">(76)</span> Y, de hecho, sigue un método de instrucción más lento, deteniéndose y prolongándose en sus explicaciones con repeticiones, para grabar profundamente sus concepciones en la mente de sus oyentes, pues, como el entendimiento de sus oyentes no puede seguir el ritmo de la interpretación de quien habla con fluidez, sin detenerse a respirar, se retrasa y no comprende lo que se dice; <span id="v77">(77)</span> pero los oyentes, fijando la mirada y la atención en el orador, permanecen en la misma posición, escuchando atentamente, indicando su atención y comprensión con asentimientos y miradas, y elogios que tienden a otorgarle con la alegría y la amabilidad con que lo siguen con la mirada y el dedo índice de la mano derecha. Y los jóvenes que están de pie a su alrededor prestan tanta atención a esta explicación como los propios comensales sentados a la mesa. <span id="v78">(78)</span> Y estas explicaciones de las sagradas escrituras se presentan mediante expresiones místicas en alegorías, pues la ley en su conjunto se asemeja a un animal vivo, y sus mandamientos explícitos parecen ser el cuerpo, y el significado invisible, oculto bajo las palabras sencillas, se asemeja al alma, en la que el alma racional comienza a contemplar de forma excelente lo que le pertenece, como en un espejo, contemplando en estas mismas palabras la extraordinaria belleza de los sentimientos, desplegando y explicando los símbolos, y sacando a la luz el significado secreto a la luz de todos los que, con una ligera insinuación, pueden percibir lo invisible a través de lo visible. <span id="v79">(79)</span> Cuando, por lo tanto, el presidente parece haber hablado con suficiente extensión y haber llevado a cabo sus intenciones adecuadamente, de modo que su explicación ha transcurrido con acierto y fluidez gracias a su propia agudeza,Y la audición de los demás ha sido provechosa, surgen aplausos de todos como si se regocijaran juntos por lo que han visto y oído; <span id="v80">(80)</span> y entonces alguien se levanta y canta un himno compuesto en honor a Dios, ya sea uno compuesto por él mismo o uno antiguo de algún poeta antiguo, pues han dejado tras de sí muchos poemas y canciones en yámbicos trímetros, y en salmos de acción de gracias e himnos, y canciones para el momento de la libación, y en el altar, y en orden regular, y en coros, admirablemente medidos en estrofas variadas y bien diversificadas. Y después de él, otros también se levantan en sus filas, en el orden apropiado, mientras todos los demás escuchan en un silencio decente, excepto cuando les corresponde tomar la iniciativa y unirse al final; porque entonces todos, hombres y mujeres, se unen al himno. <span id="v81">(81)</span> Y cuando cada individuo ha terminado su salmo, entonces los jóvenes traen la mesa que se mencionó hace un momento, sobre la cual se colocó ese alimento santísimo, el pan leudado, con un condimento de sal, con el cual se mezcla hisopo, por reverencia a la mesa sagrada, que se encuentra así en el santo templo exterior; porque sobre esta mesa se colocan panes y sal sin condimentos, y el pan es sin levadura, y la sal sin mezclar con nada más, <span id="v82">(82)</span> porque era apropiado que las cosas más simples y puras se asignaran a la porción más excelente de los sacerdotes, como recompensa por sus ministerios, y que los demás admiraran cosas similares, pero se abstuvieran de los panes, para que aquellos que son la persona más excelente puedan tener la precedencia.que así se encuentra en el santo templo exterior; porque sobre esta mesa se colocan panes y sal sin condimentar, y el pan es sin levadura, y la sal sin mezclar con nada más, <span id="v82">(82)</span> porque era conveniente que las cosas más simples y puras se asignaran a la porción más excelente de los sacerdotes, como recompensa por sus ministerios, y que los demás admiraran cosas similares, pero se abstuvieran de los panes, para que aquellos que son la persona más excelente puedan tener la precedencia.que así se encuentra en el santo templo exterior; porque sobre esta mesa se colocan panes y sal sin condimentar, y el pan es sin levadura, y la sal sin mezclar con nada más, <span id="v82">(82)</span> porque era conveniente que las cosas más simples y puras se asignaran a la porción más excelente de los sacerdotes, como recompensa por sus ministerios, y que los demás admiraran cosas similares, pero se abstuvieran de los panes, para que aquellos que son la persona más excelente puedan tener la precedencia.

XI. <span id="v83">(83)</span> Después del banquete celebran la fiesta sagrada durante toda la noche; y esta fiesta nocturna se celebra de la siguiente manera: todos se ponen de pie juntos, y en medio del entretenimiento se forman dos coros al principio, uno de hombres y otro de mujeres, y para cada coro se selecciona un líder y jefe, que es el más honorable y excelente del grupo. <span id="v84">(84)</span> Luego cantan himnos que han sido compuestos en honor a Dios en muchos metros y melodías, en un momento todos cantando juntos, y en otro moviendo sus manos y bailando en armonía correspondiente, y pronunciando de manera inspirada canciones de acción de gracias, y en otro momento odas regulares, e interpretando todas las estrofas y antístrofas necesarias. <span id="v85">(85)</span> Entonces, cuando cada coro de hombres y cada coro de mujeres ha festejado por separado, como personas en las orgías bacanales, bebiendo el vino puro del amor de Dios, se unen, y los dos se convierten en un solo coro, una imitación de aquel que, en la antigüedad, fue establecido por el Mar Rojo, a causa de las obras maravillosas que se mostraron allí; <span id="v86">(86)</span> porque, por mandato de Dios, el mar se convirtió para una parte en causa de salvación, y para la otra en causa de destrucción total; pues al estallar en pedazos y ser arrastrado hacia atrás por un violento reflujo, y al ser construido a cada lado como si fuera un muro sólido, el espacio en el medio se ensanchó y se cortó en un camino llano y seco, por el cual la gente pasó a la tierra opuesta, siendo conducidos a un terreno más alto; Entonces, cuando el mar regresó y corrió de nuevo a su cauce anterior, y se derramó por ambos lados, en lo que justo antes había sido tierra seca, los enemigos que los perseguían fueron abrumados y perecieron. <span id="v87">(87)</span> Cuando los israelitas vieron y experimentaron este gran milagro, que fue un evento más allá de toda descripción, más allá de toda imaginación y más allá de toda esperanza, tanto hombres como mujeres juntos, bajo la influencia de la inspiración divina, convirtiéndose en un solo coro, cantaron himnos de acción de gracias a Dios el Salvador, Moisés el profeta guiando a los hombres, y Miriam la profetisa guiando a las mujeres. <span id="v88">(88)</span> Ahora bien, el coro de adoradores masculinos y femeninos, formado en la medida de lo posible sobre este modelo, hace un concierto de lo más humorístico y una sinfonía verdaderamente musical, las voces agudas de las mujeres mezclándose con las voces profundas de los hombres. Las ideas eran hermosas, las expresiones hermosas, y los cantantes del coro eran hermosos; y el fin de las ideas, y las expresiones, y los coristas, era la piedad; <span id="v89">(89)</span> por lo tanto, estando intoxicado toda la noche hasta la mañana con esta hermosa intoxicación,Sin sentir la cabeza pesada ni cerrar los ojos para dormir, sino estando aún más despiertos que al llegar al banquete, tanto en la vista como en el cuerpo, y permaneciendo allí hasta la mañana, al ver salir el sol, alzaron las manos al cielo, implorando tranquilidad, verdad y agudeza de entendimiento. Tras sus oraciones, cada uno se retiró a su morada, con la intención de volver a practicar la filosofía habitual a la que solían dedicarse. <span id="v90">(90)</span> Esto es, pues, lo que tengo que decir de los llamados terapeutas, que se han dedicado a la contemplación de la naturaleza y han vivido en ella y solo en el alma, siendo ciudadanos del cielo y del mundo, y muy aceptables al Padre y Creador del universo por su virtud, que les ha procurado su amor como recompensa más apropiada, que supera con creces todos los dones de la fortuna y los conduce a la cima y perfección de la felicidad.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Every_Good_Man_is_Free">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Todo buen hombre es libre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Eternity_of_the_World">
          <span class="pr-2">Sobre la eternidad del mundo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: de therapeuo—, «curar».

[^2]: el griego es exapsis, como si e—phaistos también derivara de aptomai, siendo emparentado con aphe—.

[^3]: la palabra griega es hairesthai, con la que He—ra tiene cierta similitud en el sonido.

[^4]: la palabra griega es poton, derivada del 3er sing. perf. pass. de pino— pepotai, del 2do sing. del cual Peposai, poseido—n probablemente pueda derivarse.

[^5]: la palabra griega es me—te—r, evidentemente la raíz de De—me—te—r.

[^6]: il. 13.5.

[^7]: odisea 9:355.

[^8]: el resto de esta sección apareció originalmente en la sección 55. El material ha sido reordenado para reflejar la secuencia de Loeb.