---
title: "Preguntas y respuestas sobre Génesis, III"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Questions_and_Answers_on_Genesis_II">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Preguntas y respuestas sobre Génesis, II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Appendix_1_Concerning_the_World">
          <span class="pr-2">Apéndice 1: En relación con el mundo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer comenta: «Las Zητηματα και λυσεις, _Quaestiones et solutiones_, que se popularizaron con la publicación de Aucher del armenio, constituyen una explicación catequética comparativamente breve del Pentateuco en forma de preguntas y respuestas. No es fácil determinar su alcance. En la época de Eusebio, solo existían para el Génesis y el Éxodo (_H. E._ ii. 18. 1 y 5) y los demás vestigios que se pueden considerar ciertos se extienden únicamente a estos dos libros. La explicación del Génesis comprendía probablemente _seis libros_; en cualquier caso, solo hasta cierto punto se puede determinar con certeza a partir de las citas. La explicación del _Éxodo_ comprendía, según el testimonio de Eusebio (_H. E._ ii. 18. 5) y Jerónimo, _cinco libros_.» De estos, se conservan <span id="v1">(1)</span> en armenio aproximadamente la mitad de estos once libros: cuatro sobre el Génesis (incompletos) y dos sobre el Éxodo (también imperfectos); y <span id="v2">(2)</span> un gran fragmento (que comprende aproximadamente la mitad del cuarto libro sobre el Génesis) en una antigua traducción al latín, que se imprimió repetidamente a principios del siglo XVI, pero fue completamente ignorada por los editores de las obras griegas. Por último, <span id="v3">(3)</span> en griego numerosos fragmentos pequeños aún pendientes de recopilación. Gracias al texto armenio, se ha comprobado que muchos pasajes han sido tomados casi verbalmente de esta obra, sin mencionar el nombre de Filón, por los Padres, y especialmente por Ambrosio. La composición de estas _Quaestiones et solutiones_ es, en algunas partes, anterior y en otras posterior a la del extenso comentario alegórico, como lo demuestran las alusiones mutuas en ambas obras. (_La literatura del pueblo judío en la época de Jesús_, págs. 327-329)


## PREGUNTAS Y RESPUESTAS SOBRE GÉNESIS, III

<span id="v1">(1)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Yo soy el Señor tu Dios, que te saqué de la tierra de los caldeos para darte esta tierra en herencia?» (Génesis 15:7). Como la afirmación literal es bastante clara, solo necesitamos considerar el significado profundo, que debía interpretarse de esta manera. La ley de los caldeos, tomada simbólicamente, es la especulación matemática, una parte de la cual se reconoce como la astronomía, que los caldeos estudian con gran diligencia y éxito. Por lo tanto, Dios honra aquí al sabio con un don; en primer lugar, al sacar a los hombres de la secta de los astrólogos, es decir, alejarlos de las alucinaciones de los caldeos, que, por ser difíciles de detectar y refutar, se consideran causa de grandes males y maldades, ya que atribuyen los atributos del Creador a las cosas creadas y persuaden a los hombres a adorar y venerar las obras del mundo como a Dios. En segundo lugar, Dios le honra concediéndole la sabiduría que da fruto, a la que aquí simbólicamente ha llamado tierra; pero el Padre del universo muestra que la sabiduría y la virtud son invariables e inmutables, ya que no es consistente con su carácter que Dios muestre a alguien aquello que puede sufrir alguna variación o cambio, pues lo que muestra el ser que es inmutable y consistente también debe serlo; pero lo que está sujeto a cambios, por estar incesantemente en el hábito de sufrir variaciones, no admite ninguna demostración propia o divina.

<span id="v2">(2)</span> ¿Por qué dice: «Señor, ¿en qué sabré que la heredaré?» (Génesis 15:8)? Aquí busca una señal para la ratificación de la promesa; pero solo se describen dos cosas que merecen estudio: una, la que es un afecto de la mente, a saber, la creencia en Dios según su palabra literal; la otra, el deseo ardiente de no quedarse sin señales, mediante las cuales el oyente pueda sentir, para la convicción de sus sentidos externos, una confirmación de la promesa; y a quien ha dado la promesa, le ofrece digna veneración con el apelativo de «Señor». Pues con este título dice: «Te conozco como Señor y Príncipe de todas las cosas, que también eres capaz de hacer todas las cosas, y no hay impedimento en ti». Pero en verdad, si ya he dado crédito a tu promesa, sin embargo deseo obtener rápidamente, si no el cumplimiento de ella, al menos algunas señales evidentes por las cuales pueda indicarse su consumación; en verdad soy criatura tuya, y aunque llegara al más alto grado de excelencia, no siempre soy capaz de restringir la violencia de mi deseo, de modo que, cuando haya visto u oído algo bueno, no me contente con obtenerlo lentamente y no inmediatamente; por lo tanto, te suplico que me des algunos medios de conocimiento, por los cuales pueda comprender esos eventos futuros.

<span id="v3">(3)</span> ¿Por qué dice: «Tomad para mí una novilla de tres años, una cabra de tres años, un cuervo de tres años, una tórtola y un pichón»? (Génesis 15:9). Aquí menciona cinco animales que se ofrecen en el altar sagrado; pues estos se dividen en clases de víctimas: tres especies de animales terrestres: el buey, la cabra y la oveja; y dos especies de aves: la tórtola y el pichón. Pues el escritor sagrado nos dice constantemente que la eterna reverencia a las víctimas proviene del patriarca, quien también fue el origen de la raza humana; pero en lugar de la expresión «Traedme», ha usado admirablemente las palabras «Tomad para mí». ya que no hay nada especial y peculiarmente perteneciente a la criatura, sino que todo es don y bendición otorgados por Dios, quien está completamente dispuesto a que cuando alguien haya recibido algo, lo agradezca de todo corazón. Pero le ordena tomar todo animal a la edad de tres años; ya que tres es un número completo y perfecto, que consiste en un principio, un medio y un fin; pero aun así podemos plantearnos la pregunta, ¿por qué de estos tres animales, toma dos hembras, la novilla y la cabra, y un macho, el carnero? ¿No será quizás porque la novilla y la cabra se ofrecen como expiación por el pecado; pero la oveja no, ya que el pecado surge de la fragilidad, y la hembra es frágil? Esto es lo que he creído oportuno decir con especial pertinencia a esta pregunta; pero no ignoro, sin embargo, que todas las cosas de este tipo ofrecen un argumento a quienes desean cavilar, menospreciar las sagradas escrituras; Por lo tanto, en este caso, dicen que no hay nada aquí descrito ni indicado salvo un mandato de sacrificio, mediante la división de los animales y el examen de sus entrañas; y afirman que lo visible en ellos es una indicación de lo conveniente y de la similitud que surge de las cosas visibles. Pero esos hombres, según me parece, pertenecen a la clase que forma una parte únicamente a partir de un juicio del todo, pero que, por el contrario, no lo hace a partir de un juicio de una parte a partir del todo, que es la mejor manera de llegar a una opinión, pues es aquella por la que tanto el nombre como el hecho quedan completamente establecidos. Por lo tanto, la promulgación de la ley, es decir, las Sagradas Escrituras, para expresarme así, es una especie de unidad viva, cuyo conjunto debe examinarse cuidadosamente con todos los ojos, y así discernir con verdad, certeza y claridad la intención universal de toda la Escritura sin diseccionar ni lacerar su armonía ni desunir su unidad. De cualquier otra manera, todo parecería completamente inconsistente y absurdo, al estar disociado de toda comunidad o equidad. ¿Cuál es entonces la intención de la ley tal como se nos presenta? Es científica,y lo mismo ocurre con todo lo que describe las especies científicas; ya que la ofrenda de sacrificios y toda ciencia admiten un uso consistente, y una expresión bien adaptada a ellos, y diversas opiniones, por las cuales no solo se ocupan los pasos de la verdad, sino que a veces incluso se oscurecen, como el afecto por la adulación; pero de tal manera que las mismas cosas que son genuinas y establecidas por experimento se pervierten por cosas que son a la vez inconsistentes y no probadas. Y las naturalezas de los animales antes mencionados tienen una conexión íntima con las partes del universo; el buey está conectado con la tierra, como un animal empleado en tirar del arado y en labrar la tierra; la cabra, a su vez, está conectada con el agua (se llama en griego y armenio aix, o ajx), siendo un animal que deriva su nombre de conducir y apresurarse (de ago— o aisso—); Dado que el agua es algo impetuoso, el curso de los ríos, la amplitud del mar y el propio mar, agitado por su flujo y reflujo, dan testimonio de la pertinencia del nombre y de la estrecha conexión. El carnero (aries) está relacionado con el aire, por ser un animal muy violento y vivaz, razón por la cual es más útil a la humanidad que cualquier otro animal, ya que le proporciona vestimenta. Por lo tanto, por estas razones, creo, Dios le ordena primero tomar estas dos hembras, la vaca y la cabra; ya que ambos elementos, tierra y agua, son materiales y, en su mayoría, femeninos. Pero para el tercero, tomará un macho, es decir, el carnero; porque el aire o viento se ha explicado como masculino; ya que la naturaleza de todas las cosas se divide en cuerpos, o tierra y agua, y las hembras existen por naturaleza. Pero lo que muestra similitud con el alma se clasifica bajo el título de aire y aliento vital. Y esto, como he dicho, es masculino. Por lo tanto, si llamamos masculino a lo que es la causa motriz y activa, debemos llamar femenino a lo que es movido y pasivo. Pero todo el cielo se encuentra íntimamente conectado con aves voladoras como la paloma y la tórtola, distribuidas como están en la trayectoria rotatoria de los planetas y las estrellas fijas. Por lo tanto, dedica la paloma a los planetas, pues es un animal domesticado y dócil, así como los planetas también están más íntimamente conectados con nosotros por estar más cerca de la tierra y tener simpatías con nosotros; pero consagra la tórtola a las estrellas fijas, pues este animal ama la soledad y huye de la conversación de la multitud y de toda conexión de cualquier tipo. Y así también el globo mismo es remoto, y algo que divaga hacia los confines más remotos del mundo. Por lo tanto, ambas especies de estas dos aves se asimilan a los atributos divinos, ya que, como dice Platón, el discípulo de Sócrates, es conveniente que el cielo tenga un carro veloz en razón de su rapidísimo movimiento giratorio,que, de hecho, supera incluso a las mismas aves en la velocidad de su vuelo. Pero las aves mencionadas son cantoras; el profeta indica con una expresión enigmática esa música perfecta que existe en el cielo, armoniosamente adaptada al movimiento de las estrellas, pues es una prueba del arte humano cuando la música correspondiente de las voces de los animales y de los instrumentos vivos se adapta conjuntamente mediante la laboriosidad del genio. Pero esta música celestial ha sido abundantemente extendida sobre la tierra por el Creador, como también ha extendido los rayos del sol, siempre dispuesto a ejercer su benéfico cuidado por la raza humana. Pues tal música excita el frenesí en los oídos y brinda un placer desenfrenado a la mente; y así hace que los hombres olviden incluso la comida y la bebida, e incluso cuando el hambre azota la puerta, estén dispuestos incluso a morir por el deseo de escuchar música. Y si el canto de las sirenas, [^1] como nos dice Homero, invita a los paganos con tanta fuerza que, al escucharlo, olvidan su país, sus casas, sus amigos y el alimento necesario; ¡Cuánto más esa música perfectísima y consumada, tan verdaderamente celestial y dotada del más alto grado de armonía, al tocar los órganos del oído, debe obligar a los hombres a enloquecer y a entregarse al éxtasis! Pero la razón por la cual cada uno de los animales que se ofrecerán debe tener tres años ya ha sido explicada; y ahora debemos tratarla bajo otra forma de misterio, pues se ha visto que cada una de las cosas que fueron llamadas a la existencia y posteriormente a la luna, como la tierra, el agua y el aire, se regocijan en un orden relacionado con el número tres. En las divisiones de la tierra hay una vasta cantidad de continente seco, islas y penínsulas. El agua se divide en mar, ríos y lagos; y el aire en los dos equinoccios, el de primavera y el de otoño; y pueden considerarse uno solo, pues tienen una proporción igual de día y noche, y, en consecuencia, los equinoccios no son ni calientes ni fríos. Añádanse a esto los cambios de verano e invierno, pues el sol atraviesa estos tres círculos en las estaciones de verano, invierno y equinoccios. Por lo tanto, en primer lugar, la disposición natural será de este tipo; y la disposición moral es propiamente así. En cada uno de nosotros hay tres cosas: carne, sentido externo y razón; por lo tanto, el ternero muestra familiaridad con la sustancia corpórea, ya que nuestra carne está sometida y se mantiene subordinada a los ministerios de la vida, y en conexión con ellos; también su naturaleza es femenina en cuanto a la materia, siendo calculada más para ser pasiva y sujeta que para ser activa. Pero la semejanza de la cabra está relacionada con la comunión de los sentidos externos, ya sea porque todos los objetos de esos sentidos externos son llevados hacia su sensación apropiada,o porque cada impulso y movimiento del alma se produce como consecuencia de una imaginación formada por los objetos recibidos a través de los sentidos externos. Y esto es seguido, en primer lugar, por cierta inflexión o alienación, que algunos llaman ocasión, es decir, un impulso que afecta a cada tipo de sentido. Pero como la hembra es el sentido externo, al ser pasiva como consecuencia de lo que está sujeto a los sentidos externos, Dios le ha adaptado un animal hembra, la cabra. Pero el carnero es afín a la palabra o a la razón. En primer lugar, porque es un animal macho; en segundo lugar, porque es un animal de trabajo; y en tercer lugar, porque es la causa del mundo y del firmamento; es decir, el carnero lo es por medio de la vestimenta que le proporciona; y la razón, o la palabra, lo es en la organización de la vida; pues todo lo que no es irregular ni absurdo exhibe inmediatamente razón. Y hay dos especies de razón: Uno se deriva de la naturaleza por la cual se terminan los asuntos del mundo sometidos a los sentidos externos; el otro, de la de las cosas llamadas especies incorpóreas, por las cuales se llevan a cabo los asuntos de ese mundo, objeto del intelecto. Por lo tanto, la paloma y la tórtola se asemejan a estas. La paloma, en verdad, se asemeja a la especulación en la filosofía natural; pues es un ave más familiar, pues los objetos del sentido externo son sumamente familiares a la vista; y el alma del investigador de las ciencias naturales vuela hacia arriba como si tuviera alas; y, al ser llevada en alto, recorre el cielo, discerniendo cada parte de cada cosa y los principios de cada cosa separada; pues la tórtola imita a esa especie que es objeto del intelecto e incorpórea; pues así como este animal ama la soledad, es superior a las especies violentas que se encuentran bajo el sentido externo, asociándose como lo hace con las especies invisibles por su esencia.Y hay dos especies de razón: una derivada de la naturaleza por la cual se terminan los asuntos del mundo sometidos a los sentidos externos; la otra, de la de las cosas llamadas especies incorpóreas, por las cuales se llevan a cabo los asuntos de ese mundo que es el objeto del intelecto. Por lo tanto, la paloma y la tórtola se asemejan a estas. La paloma, en verdad, se asemeja a la especulación en la filosofía natural; pues es un ave más familiar, ya que los objetos de los sentidos externos son sumamente familiares a la vista; y el alma del investigador en las ciencias naturales vuela hacia arriba como si estuviera provista de alas; y al ser llevada en alto, es llevada alrededor del cielo, discerniendo cada parte de cada cosa, y los principios de cada cosa separada; pues la tórtola imita esa especie que es el sujeto del intelecto e incorpórea; pues como ese animal ama la soledad, así es superior a las especies violentas que caen bajo el sentido externo, asociándose como lo hace con las especies invisibles por su esencia.Y hay dos especies de razón: una derivada de la naturaleza por la cual se terminan los asuntos del mundo sometidos a los sentidos externos; la otra, de la de las cosas llamadas especies incorpóreas, por las cuales se llevan a cabo los asuntos de ese mundo que es el objeto del intelecto. Por lo tanto, la paloma y la tórtola se asemejan a estas. La paloma, en verdad, se asemeja a la especulación en la filosofía natural; pues es un ave más familiar, ya que los objetos de los sentidos externos son sumamente familiares a la vista; y el alma del investigador en las ciencias naturales vuela hacia arriba como si estuviera provista de alas; y al ser llevada en alto, es llevada alrededor del cielo, discerniendo cada parte de cada cosa, y los principios de cada cosa separada; pues la tórtola imita esa especie que es el sujeto del intelecto e incorpórea; pues como ese animal ama la soledad, así es superior a las especies violentas que caen bajo el sentido externo, asociándose como lo hace con las especies invisibles por su esencia.

<span id="v4">(4)</span> ¿Por qué dice: «Y tomó consigo todas estas cosas»? (Génesis 15:10). Añade también con especial propiedad la expresión «Y tomó consigo», pues es señal de un alma profundamente imbuida del amor de Dios atribuir cualquier teoría y sentimiento bueno y noble que reciba, no a sí misma, sino enteramente a Dios, quien es el dador de todos los beneficios.

<span id="v5">(5)</span> ¿Qué significa: «Los dividió por la mitad y colocó los pedazos uno frente al otro»? (Génesis 15:10). Asimismo, toda la estructura del cuerpo, como la de la carne, debe considerarse de esta manera según su creación completa; pues las partes son hermanas; no porque estén divididas y colocadas una frente a la otra, sino porque están naturalmente inclinadas una a la otra y se respetan mutuamente, debido a su cooperación natural. El Creador original, quien les dio la vida, hizo esta división por su utilidad, de modo que una parte se opusiese a la otra, y que ambas se buscaran mutuamente en todas las ministraciones necesarias. De esta manera, separó directamente el sentido de la vista, distribuyéndolo equitativamente entre dos ojos al colocar la nariz entre ellos y así dirigir cada ojo hacia el otro. Pues las pupilas, si se me permite decirlo, se inclinan ambas en una misma dirección para contemplar mutuamente lo mismo, casi nunca desviándose de la posición en la que están colocadas, sino que solo se miran la una a la otra, especialmente cuando algo aparece ante su vista. De manera similar, la facultad auditiva se distribuye entre los dos oídos, que están mutuamente orientados el uno hacia el otro, tendiendo ambos a una misma función. Y el sentido del olfato se divide entre las dos fosas nasales, orientadas hacia los dos tubos nasales, que no giran alrededor ni se inclinan hacia las mejillas, de modo que, al estar dirigidas en dos direcciones diferentes para mirar una hacia la derecha y la otra hacia la izquierda, sino que, reunidas y orientadas hacia adentro, esperan todos los olores con una acción común. Así también, las manos no tienen una apariencia contraria a la de la otra, sino que, siendo como hermanas y como partes divisibles, mirándose mutuamente y preparadas por la naturaleza para una operación y un empleo que les es propio, actúan así en las operaciones de recibir, dar y trabajar. Y los pies no están constituidos de manera diferente a las manos; pues cada uno de ellos se comporta de tal manera que ambos ceden el uno al otro, y el progreso se efectúa mediante el movimiento conjunto de ambos, de modo que nada puede lograrse con uno solo. No son solo los pies y las espinillas, sino también las piernas, las rótulas, las caderas, el pecho y, de hecho, cada parte a la derecha o a la izquierda del cuerpo, al estar divididas de manera similar, indican una armonía general, correspondencia y unión, por así decirlo, de partes connaturales; es decir, de todos esos diferentes miembros enumerados según sus especies separadas. Y, en general, quien considere juntas e igualmente todas las partes mencionadas así subdivididas, en referencia a su funcionamiento conjunto, encontrará una naturaleza combinada de las dos partes. Así como las manos, unidas y conectadas con los dedos, se observa que, al unirse con ellos, exhiben armonía; y los pies,Al reunirse en acción, se observa que tienden a la unión; y las orejas, al combinarse de forma similar en la figura de un anfiteatro, se observan uniéndose, extendiéndose de hecho a través del espacio que las separa. Por lo tanto, nuestra naturaleza, al realizar continuamente de esta manera una división de las partes que existen en nosotros según cada especie, primero ha separado y ordenado las diferentes secciones, colocándolas como opuestas, de la misma manera que ha ordenado el mundo; y también las ha ordenado con referencia al fácil desempeño de sus diversas funciones. Y de nuevo ha combinado cada uno de estos miembros según cada especie en una sola acción y en la misma operación, reuniéndolos todos cuando se consideran en general. No son solo las partes del cuerpo las que cualquiera puede ver así unidas y en pares, separadas en su unión y de nuevo unidas en su división, sino también las partes del alma. Pero como las dos secciones superiores de esta son otras tantas clases separadas, a saber, la racional y la irracional, también las partes separadas de cada sección tienen su propia división apropiada. Así, por ejemplo, la parte racional se divide en la intención y en la palabra emitida; y la parte que existe de acuerdo con los sentidos externos se divide en los cuatro sentidos; pues el quinto sentido, el tacto, es común a los otros cuatro, dos de los cuales, aquellos con los que vemos y oímos, son sentidos filosóficos, de modo que es mediante ellos que adquirimos el poder de vivir bien; los otros no son filosóficos, a saber, el olfato y el gusto, sino serviles, creados únicamente para vivir; pues el sentido del olfato, mediante su ejercicio, contiene muchas cosas que lo despiertan y recibe una respiración continua que es como el alimento continuo de los seres vivos; por lo tanto, el olfato y el gusto sustentan este cuerpo mortal, pero la vista y el oído sirven al alma inmortal. Por lo tanto, estas divisiones de nuestros miembros, según nuestro cuerpo y alma, fueron hechas y separadas por el Creador; sin embargo, debemos saber que las partes del mundo también están dispuestas en dos divisiones y se sitúan una frente a la otra; la tierra está dividida en distritos montañosos y champañas; El agua se divide en dulce y salada, siendo dulce la que proviene de manantiales y ríos, y salada la que proviene del mar; así como la atmósfera se divide en verano e invierno, y también en primavera y otoño. Y es por esta razón que Heráclito escribió sus libros sobre la naturaleza, tomando prestada su teoría de los contrarios de nuestro historiador sagrado, con la adición de un número infinito de argumentos laboriosos.Al dividir continuamente de esta manera las partes que existen en nosotros según cada especie, primero separó y ordenó las diferentes secciones, colocándolas, por así decirlo, unas contra otras, de la misma manera que ordenó el mundo; y también las ordenó con referencia al fácil desempeño de sus diversas funciones. Y, de nuevo, combinó cada uno de estos miembros según cada especie en una sola acción y en la misma operación, reuniéndolas todas cuando se consideran en general. No son solo las partes del cuerpo las que cualquiera puede ver así unidas y en pares, separadas en su unión y de nuevo unidas en su división, sino también las partes del alma. Pero como las dos secciones superiores de esta son tantas clases separadas, a saber, la racional y la irracional, también las partes separadas de cada sección tienen su propia división apropiada; así, por ejemplo, la parte racional se divide en la intención y en la palabra emitida; y la parte que existe de acuerdo con los sentidos externos se divide en los cuatro sentidos. Pues el quinto sentido, el tacto, es común a los otros cuatro, dos de los cuales, con los que vemos y oímos, son sentidos filosóficos, de modo que mediante ellos adquirimos el poder de vivir bien; los demás, el olfato y el gusto, no son filosóficos, sino serviles, creados únicamente para la vida. Pues el olfato, mediante su ejercicio, contiene muchas cosas que lo despiertan y recibe una respiración continua que es, por así decirlo, el alimento continuo de los seres vivos; por lo tanto, el olfato y el gusto sustentan este cuerpo mortal, pero la vista y el oído sirven al alma inmortal. Por lo tanto, estas divisiones de nuestros miembros, según nuestro cuerpo y alma, fueron hechas y separadas por el Creador; sin embargo, debemos saber que las partes del mundo también están dispuestas en dos divisiones y situadas una frente a la otra: la tierra se divide en regiones montañosas y campestres; el agua en dulce y salada, siendo dulce la que proviene de manantiales y ríos, y salada la que proviene del mar; así como la atmósfera se divide en verano e invierno, y también en primavera y otoño. Y es por esta razón que Heráclito escribió sus libros sobre la naturaleza, tomando prestada su teoría de los contrarios de nuestro historiador sagrado, con el añadido de un número infinito de argumentos laboriosos.Al dividir continuamente de esta manera las partes que existen en nosotros según cada especie, primero separó y ordenó las diferentes secciones, colocándolas, por así decirlo, unas contra otras, de la misma manera que ordenó el mundo; y también las ordenó con referencia al fácil desempeño de sus diversas funciones. Y, de nuevo, combinó cada uno de estos miembros según cada especie en una sola acción y en la misma operación, reuniéndolas todas cuando se consideran en general. No son solo las partes del cuerpo las que cualquiera puede ver así unidas y en pares, separadas en su unión y de nuevo unidas en su división, sino también las partes del alma. Pero como las dos secciones superiores de esta son tantas clases separadas, a saber, la racional y la irracional, también las partes separadas de cada sección tienen su propia división apropiada; así, por ejemplo, la parte racional se divide en la intención y en la palabra emitida; y la parte que existe de acuerdo con los sentidos externos se divide en los cuatro sentidos. Pues el quinto sentido, el tacto, es común a los otros cuatro, dos de los cuales, con los que vemos y oímos, son sentidos filosóficos, de modo que mediante ellos adquirimos el poder de vivir bien; los demás, el olfato y el gusto, no son filosóficos, sino serviles, creados únicamente para la vida. Pues el olfato, mediante su ejercicio, contiene muchas cosas que lo despiertan y recibe una respiración continua que es, por así decirlo, el alimento continuo de los seres vivos; por lo tanto, el olfato y el gusto sustentan este cuerpo mortal, pero la vista y el oído sirven al alma inmortal. Por lo tanto, estas divisiones de nuestros miembros, según nuestro cuerpo y alma, fueron hechas y separadas por el Creador; sin embargo, debemos saber que las partes del mundo también están dispuestas en dos divisiones y situadas una frente a la otra: la tierra se divide en regiones montañosas y campestres; el agua en dulce y salada, siendo dulce la que proviene de manantiales y ríos, y salada la que proviene del mar; así como la atmósfera se divide en verano e invierno, y también en primavera y otoño. Y es por esta razón que Heráclito escribió sus libros sobre la naturaleza, tomando prestada su teoría de los contrarios de nuestro historiador sagrado, con el añadido de un número infinito de argumentos laboriosos.No son solo las partes del cuerpo las que cualquiera puede ver así unidas y en pares, separadas en su unión y de nuevo unidas en su división, sino también las partes del alma. Pero como las dos secciones superiores de esta son tantas clases separadas, a saber, la racional y la irracional, también las partes separadas de cada sección tienen su propia división apropiada; así, por ejemplo, la parte racional se divide en la intención y en la palabra emitida; y la parte que existe de acuerdo con los sentidos externos se divide en los cuatro sentidos; pues el quinto sentido, el tacto, es común a los otros cuatro, dos de los cuales, aquellos con los que vemos y oímos, son sentidos filosóficos, de modo que es por medio de ellos que adquirimos el poder de vivir bien; los otros no son filosóficos, a saber, el olfato y el gusto, sino serviles, creados solo para vivir; pues el sentido del olfato, mediante su ejercicio, contiene muchas cosas que lo despiertan y recibe una respiración continua que es como si fuera el alimento continuo de los seres vivos. Por lo tanto, el olfato y el gusto sustentan este cuerpo mortal, pero la vista y el oído sirven al alma inmortal. Por lo tanto, estas divisiones de nuestros miembros, según nuestro cuerpo y alma, fueron hechas y separadas por el Creador; sin embargo, debemos saber que las partes del mundo también están dispuestas en dos divisiones y se colocan una frente a la otra: la tierra se divide en regiones montañosas y champañas; el agua en dulce y salada, siendo dulce la que proviene de manantiales y ríos, y salada la que proviene del mar; así como también la atmósfera se divide en verano e invierno, y también en primavera y otoño. Y es por esta razón que Heráclito escribió sus libros sobre la naturaleza, habiendo tomado prestada su teoría de los contrarios de nuestro historiador sagrado, con la adición de un número infinito de argumentos laboriosos.No son solo las partes del cuerpo las que cualquiera puede ver así unidas y en pares, separadas en su unión y de nuevo unidas en su división, sino también las partes del alma. Pero como las dos secciones superiores de esta son tantas clases separadas, a saber, la racional y la irracional, también las partes separadas de cada sección tienen su propia división apropiada; así, por ejemplo, la parte racional se divide en la intención y en la palabra emitida; y la parte que existe de acuerdo con los sentidos externos se divide en los cuatro sentidos; pues el quinto sentido, el tacto, es común a los otros cuatro, dos de los cuales, aquellos con los que vemos y oímos, son sentidos filosóficos, de modo que es por medio de ellos que adquirimos el poder de vivir bien; los otros no son filosóficos, a saber, el olfato y el gusto, sino serviles, creados solo para vivir; pues el sentido del olfato, mediante su ejercicio, contiene muchas cosas que lo despiertan y recibe una respiración continua que es como si fuera el alimento continuo de los seres vivos. Por lo tanto, el olfato y el gusto sustentan este cuerpo mortal, pero la vista y el oído sirven al alma inmortal. Por lo tanto, estas divisiones de nuestros miembros, según nuestro cuerpo y alma, fueron hechas y separadas por el Creador; sin embargo, debemos saber que las partes del mundo también están dispuestas en dos divisiones y se colocan una frente a la otra: la tierra se divide en regiones montañosas y champañas; el agua en dulce y salada, siendo dulce la que proviene de manantiales y ríos, y salada la que proviene del mar; así como también la atmósfera se divide en verano e invierno, y también en primavera y otoño. Y es por esta razón que Heráclito escribió sus libros sobre la naturaleza, habiendo tomado prestada su teoría de los contrarios de nuestro historiador sagrado, con la adición de un número infinito de argumentos laboriosos.Pero la vista y el oído sirven al alma inmortal. Por lo tanto, estas divisiones de nuestros miembros, según nuestro cuerpo y alma, fueron hechas y separadas por el Creador; sin embargo, debemos saber que las partes del mundo también están dispuestas en dos divisiones y se sitúan una frente a la otra: la tierra se divide en regiones montañosas y champañas; el agua en dulce y salada, siendo dulce la que proviene de manantiales y ríos, y salada la que proviene del mar; así como la atmósfera se divide en verano e invierno, y también en primavera y otoño. Y es por esta razón que Heráclito escribió sus libros sobre la naturaleza, habiendo tomado prestada su teoría de los contrarios de nuestro historiador sagrado, con la adición de un número infinito de argumentos laboriosos.Pero la vista y el oído sirven al alma inmortal. Por lo tanto, estas divisiones de nuestros miembros, según nuestro cuerpo y alma, fueron hechas y separadas por el Creador; sin embargo, debemos saber que las partes del mundo también están dispuestas en dos divisiones y se sitúan una frente a la otra: la tierra se divide en regiones montañosas y champañas; el agua en dulce y salada, siendo dulce la que proviene de manantiales y ríos, y salada la que proviene del mar; así como la atmósfera se divide en verano e invierno, y también en primavera y otoño. Y es por esta razón que Heráclito escribió sus libros sobre la naturaleza, habiendo tomado prestada su teoría de los contrarios de nuestro historiador sagrado, con la adición de un número infinito de argumentos laboriosos.

<span id="v6">(6)</span> ¿Por qué se dice: «Pero no dividió las aves»? (Génesis 15:10). Él prefigura una quinta naturaleza periódica, de la cual los antiguos afirman que se creó el cielo; pues los cuatro elementos son mezclas más que elementos: mediante la cual subdivide las cosas ya divididas en los materiales de los que se compusieron originalmente, como la tierra incluye en sí misma una porción de los elementos del agua, y también del aire, y también del fuego, que, sin embargo, recibe el nombre no tanto por nuestra percepción como por nuestra vista; y, además, el agua no es tan clara ni pura como para no tener alguna participación del viento y la tierra; y así también en cada uno de los demás elementos hay cierta temperancia y combinación; pero la quinta sustancia es la única que se ha hecho pura y sin mezclar, por lo que no solía mencionarse en absoluto. Por lo tanto, es acertado decir: no dividió las aves. pues la naturaleza celestial, así de los planetas como de las estrellas fijas, se eleva en alto como la de los pájaros, a semejanza de ambas especies, es decir, de los pájaros limpios, la tórtola y el pichón, que apenas admiten ser divididos o cortados; pues la naturaleza indivisible es de una quinta esencia, más pura y sin mezclar que las otras, y por eso se asemeja más a la unidad.

<span id="v7">(7)</span> ¿Cuál es el significado de «Y las aves descendieron sobre los cuerpos que fueron divididos?» (Génesis 15:11). Dado que los tres animales —la novilla, la cabra y el carnero— fueron divididos simbólicamente, son signos, como ya dijimos, de la tierra, el agua y el aire; aun así, es necesario dar una razón para esto, examinando la verdad cuidadosamente bajo el misterio de una similitud. Quizás, por lo tanto, él diseña e insinúa, mediante el descenso de las aves sobre los pedazos cortados, una invasión de enemigos; pues toda la naturaleza del mundo bajo la luna está llena de batallas y mala voluntad, tanto interna como externa; y las aves, en realidad, parecen volar sobre los cuerpos divididos para alimentarse y beber. Naturalmente, son los más fuertes los que descienden sobre los animales más débiles, como sobre cadáveres, atacándolos en general de forma inesperada, pero no vuelan sobre la tórtola y la paloma, ya que los cuerpos celestes están libres de deseos e inconscientes de sufrir agravio.

<span id="v8">(8)</span> ¿Por qué dice: «Abraham pasó y se sentó sobre ellos»? (Génesis 15:11). Quienes creen que el sacrificio se refiere a los asuntos que tratamos ahora dirán que el hombre virtuoso, sentado como en una sinagoga, ha examinado las entrañas de los animales partidos, como si esto se considerara un símbolo infalible de la declaración de la verdad. Pero nosotros, que nos adherimos a Moisés y conocemos a fondo las ideas de ese maestro, quien, apartando la mirada de toda apariencia sofística y pronóstico, confiaba solo en Dios, diremos más bien que aquí ha presentado al hombre justo, dotado de virtud, junto con las aves mismas, congregadas y volando sobre él, con la única intención de indicar con esta parabólica presentación que desea impedir la injusticia y la codicia, es sumamente hostil a las disputas y guerras, y amante de la coherencia y la paz; pues él mismo es verdaderamente un guardián de la paz. Puesto que ningún estado ha descansado jamás en tranquilidad debido a la conducta de los malvados, los reinos se han consolidado firmemente cuando han surgido uno o dos hombres dotados de virtud, cuya virtud ha puesto fin a los disturbios civiles, Dios concede a quienes se esfuerzan en la búsqueda de la virtud buenos hábitos que les procuran honor. y no sólo a ellos, sino también a todos aquellos que se acercan a la producción de ventaja general.

<span id="v9">(9)</span> ¿Cuál es el significado de las palabras: «Al ponerse el sol, Abraham sintió un éxtasis; y he aquí, un gran terror de oscuridad lo invadió?» (Génesis 15:12). Un cierto exceso divino calmó repentinamente al hombre dotado de virtud; pues el éxtasis, como la propia palabra indica, no es otra cosa que una desviación de la mente que vaga más allá de sí misma.[^2] Pero la clase de los profetas se complace en estar sujeta a tales influencias; pues cuando adivina, y cuando el intelecto es inspirado por cosas divinas, ya no existe en sí mismo, pues recibe el espíritu divino en su interior y le permite morar consigo mismo; o mejor dicho, como él mismo lo ha expresado, como espíritu cae sobre él; ya que no lo invade lentamente, sino que lo azota de repente. Además, lo que añadió después es admirablemente aplicable: que un gran terror de oscuridad lo invadió. Pues todas estas cosas son éxtasis de la mente; pues incluso quien se encuentra en estado de alarma no está en sí mismo; sino que la oscuridad le impide ver; y a medida que el horror es mayor, su visión y entendimiento se oscurecen aún más. Y esto no se dice sin razón, sino como indicación del evidente conocimiento de la profecía mediante la cual Dios da oráculos y leyes.

<span id="v10">(10)</span> ¿Por qué se le dijo: «Sabrás con certeza que tu descendencia será extranjera en una tierra que no es suya, y será reducida a esclavitud, y será gravemente afligida durante cuatrocientos años»? (Génesis 15:13). La expresión «se le dijo» se usa admirablemente, ya que se supone que un profeta debe pronunciar algo, pero sin embargo no está pronunciando ninguna orden propia, sino que es solo el intérprete de otro que le envía algo a la mente; y además, todo lo que dice y transmite con palabras es totalmente verdadero y divino. Y en primer lugar, declara que una familia de la raza humana debe habitar en una tierra que pertenece a otro; Pues todo lo que está bajo el cielo es posesión de Dios, y de las criaturas vivientes que existen en la tierra se puede decir con mayor propiedad y verdad que son peregrinos en una tierra extranjera que que viven en un país propio que por naturaleza no poseen. En segundo lugar, nos declara que todo mortal es esclavo según su especie. Pero ningún hombre es libre, sino que cada uno tiene muchos amos que lo afligen y lo atormentan tanto por dentro como por fuera; por ejemplo, por fuera está el invierno que lo afecta con el frío, el verano que lo abrasa con el calor, el hambre, la sed y muchas otras calamidades; y por dentro hay placeres, concupiscencias, tristezas y temores. Pero su servidumbre está limitada a un período de cuatrocientos años, durante el cual los placeres antes mencionados se levantarán contra él. Por lo cual se ha dicho antes que Abraham pasó por encima de ellos y se sentó sobre ellos, impidiéndolos y repeliéndolos. En cuanto a las palabras literales, repeliendo a las aves carnívoras que revoloteaban sobre los animales divididos, pero de hecho repeliendo las aflicciones que aquejan a los hombres. Ya que un hombre que, por naturaleza, es amante de la virtud y, mediante la práctica diligente, estudioso de ella, es un médico sumamente humano de nuestra raza, un verdadero protector de ella y guardián del mal. Pues todas estas cosas tienen una referencia alegórica al alma. Pues mientras que el alma del sabio, descendiendo del cielo, desciende sobre un mortal y entra en él, y se siembra en el campo del cuerpo, en realidad reside en una tierra que no es la suya. Ya que la naturaleza terrenal del cuerpo es completamente ajena al intelecto puro, y tiende a someterlo y arrastrarlo a la esclavitud, acarreándole toda clase de aflicciones, hasta que el dolor, al juzgar la atractiva multitud de vicios, los condena; y así, finalmente, el alma recupera la libertad. Y es por esto que posteriormente añade la frase: «Sin embargo, yo juzgaré a la nación que envíen; y después saldrán con gran riqueza», es decir, con la misma medida, e incluso mejor. Porque entonces la mente se libera de su maliciosa compañera,Saliendo del cuerpo y siendo transferido no solo con libertad, sino también con abundante sustancia; de modo que no deja nada bueno ni útil a sus enemigos. Si bien toda alma racional es productiva, quien se cree dotado de virtud en su propio consejo es incapaz de preservar su fruto hasta el final. Pues le corresponde al hombre virtuoso alcanzar los objetivos que se ha propuesto por voluntad propia, pues los consejos de la sabiduría corresponden a esos objetivos. Así como algunos árboles, aunque parecen productivos en la primera época de la brotación de sus frutos, son incapaces de llevarlos a la madurez, de modo que el fruto entero, antes de que madure, es desprendido por cualquier causa insignificante; de ​​la misma manera, las almas de los hombres inconstantes sienten muchas influencias que contribuyen a su productividad, pero, sin embargo, son incapaces de mantenerlas sanas hasta que alcanzan la perfección, como debería hacer un hombre estudioso de la virtud para finalmente reunirlos como sus propias posesiones.

<span id="v11">(11)</span> ¿Qué significa: «Pero irás a tus padres en paz, alimentado en una vejez saludable»? (Génesis 15:15). Aquí se indica claramente la incorruptibilidad del alma: cuando se traslada de la morada del cuerpo mortal y regresa, por así decirlo, a la metrópoli de su país natal, de donde emigró originalmente al cuerpo. Puesto que decirle a un muerto: «Irás a tus padres», ¿qué otra cosa es sino proponerle y presentarle una segunda existencia separada del cuerpo, en la medida en que le corresponde al alma del sabio vivir por sí misma? Pero cuando dice esto, no se refiere a los padres de Abraham, su padre, ni a su abuelo, ni a sus bisabuelos según la carne, pues no todos eran merecedores de alabanza como para ser, de ninguna manera, honor para quien llegó a la sucesión del mismo orden. Pero con esta expresión parece asignarle como padres, según la opinión de muchos comentaristas, todos los elementos en los que se divide el hombre mortal al morir. Pero a mí me parece que pretende indicar las sustancias incorpóreas y los habitantes del mundo divino, a quienes en otros pasajes suele llamar ángeles. Además, las palabras que siguen tienen un propósito: que se nutra en paz y en una vejez justa. Pues el hombre malvado y depravado se nutre en la batalla, y vive y muere en una vejez muy mala. Pero el hombre bueno, en ambas fases de la existencia, tanto en la que está en conexión con el cuerpo como en la que está aparte de él, cultiva la paz, y solo es completamente virtuoso, como no se encuentra ninguna persona insensata, aunque viva más que un elefante; por lo que aquí dijo cuidadosamente: «Irás a tus padres, siendo alimentado, no en una vejez avanzada, sino en una vejez justa». Porque muchas personas insensatas también tienen sus vidas prolongadas hasta un período muy prolongado, pero es solo el hombre que desea la virtud quien disfruta de una buena vejez y una dotada de virtud.

<span id="v12">(12)</span> ¿Por qué dice: «Y en la cuarta generación volverán acá»? (Génesis 15:16). El número cuatro es más apropiado que cualquier otro número, por esta razón: es más perfecto y es la raíz y fundamento del perfecto número diez; y es según el principio del número cuatro que todos los reunidos deben regresar acá, como él mismo ha dicho. Pero así como él mismo es perfecto, también aquellos de quienes es padre son evidentemente perfectos. Pero ¿qué digo? En la generación de los animales, la siembra de la semilla ocupa el primer lugar; en segundo lugar, viene el hecho de que cada instrumento está, de alguna manera, impreso por algo afín a la naturaleza; en tercer lugar, está el crecimiento después de la primera formación de la criatura; en cuarto lugar, después de todo lo demás viene la perfección, es decir, el nacimiento. Y el mismo principio y orden prevalecen en las plantas. la semilla se echa en la tierra, luego se abre camino hacia arriba y hacia abajo, en parte en las raíces y en parte en las ramas; después de eso aumenta; y en cuarto lugar, produce fruto; y de la misma manera, nuevamente los árboles, cuando son hechos, primero producen fruto, que posteriormente crece; luego, cuando madura, cambia de color; y, en cuarto lugar, y esta es la última operación, completa y perfecciona su obra, cuya consecuencia es el uso y disfrute de ella por los hombres.

<span id="v13">(13)</span> ¿Qué significa: «Porque los pecados de los amorreos aún no habían sido consumados»? (Génesis 15:16). Algunos han dicho que con esta expresión del principio de Moisés se introduce expresamente el destino, como si, en realidad, todo debiera cumplirse según una hora y un período de tiempo determinados.

<span id="v14">(14)</span> ¿Cuál es el significado de «Y cuando el sol estaba en el poniente, surgió una llama»? (Génesis 15:17). Significa que el sol mismo apareció en el poniente en forma de llama, o que al atardecer apareció otra llama, no un rayo, sino un fuego similar, que descendió de lo alto. La interpretación manifiesta del oráculo es esta; pero ahora debemos analizar lo que concierne al sentido interno.

<span id="v15">(15)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «He aquí, había un horno humeante y antorchas de fuego que pasaban por en medio de aquellas divisiones?» (Génesis 15:18). El significado literal de la declaración es claro, pues la fuente o raíz de la palabra divina hará que las víctimas sean consumidas, no por el fuego que se nos da, sino por el que desciende de lo alto, del cielo, para que la pureza de la esencia celestial dé testimonio de la santidad de las víctimas. Pero si consideramos el significado interno de las palabras, todo lo que se hace bajo la luna se compara aquí con un horno humeante, debido al vapor que sube de la tierra y el agua. Así como también las divisiones de la naturaleza, como ya se ha mostrado, cada porción del mundo está dividida en dos partes; Y por estas se encienden, por así decirlo, antorchas de fuego, poderes de movimiento más rápido y más eficaces, que arden, en verdad, como discursos divinos y ardientes, a veces manteniendo a todo el universo en un estado de integridad recíproca, y a veces disipando la oscuridad superflua. Pero la siguiente interpretación también puede darse con propiedad de una manera más familiar. La vida humana es como un horno humeante, porque no tiene un fuego puro ni un brillo puro, sino mucho humo, que humea oscuramente a través de la llama, lo que causa niebla y oscuridad, y un oscurecimiento, no del cuerpo sino del alma, de modo que esta última no puede discernir las cosas con claridad, hasta que Dios, el Redentor, ordena que surjan las lámparas celestiales; me refiero a esas radiaciones más puras y santas que unen las partes previamente divididas en dos, a la derecha y a la izquierda, y, al mismo tiempo, las iluminan, siendo las causas de la armonía y la claridad lúcida.

<span id="v16">(16)</span> ¿Por qué dijo: «En aquel día, Dios hizo un pacto con Abraham, diciendo: A tu descendencia daré esta tierra, desde el río de Egipto hasta el gran río Éufrates»? (Génesis 15:19). La expresión literal describe los límites del espacio que se encuentra en el medio, entre los dos ríos Egipto y Éufrates, pues antiguamente el río también se llamaba con el mismo nombre que el distrito, Egipto, como también atestigua el poeta cuando dice:

“Y en el río Egipto fijé

«Mis barcos de dos remos.»[^3]

Pero si examinamos el significado interno de la expresión, esta sugiere felicidad, que es la perfecta plenitud de tres bienes: espirituales, corporales y externos, como la describen en sus panegíricos algunos de aquellos hombres que posteriormente fueron llamados filósofos, como Aristóteles y los peripatéticos. Sin embargo, esta ley se denomina pitagórica. Por lo tanto, el Egipto es un símbolo de las bendiciones corporales y externas, y el Éufrates de las ventajas espirituales, en las cuales, es evidente, reside su verdadera alegría, la cual se basa en la sabiduría y todas las demás virtudes. Los límites de esta felicidad se describen con mucha precisión como comenzando con el Egipto y terminando con el Éufrates. Pues las cosas que afectan al alma llegan al final, al que solemos acercarnos con dificultad tras haber pasado por las cosas corpóreas y externas, de tal manera que, mediante este progreso, hemos sentido que nuestra unidad, la integridad de nuestros sentidos externos, y la belleza y la fuerza que existían en nuestra juventud, avanzan, crecen y maduran. Y de igual manera, lo que se relaciona con la obtención de ganancias y el comercio, como la administración de barcos, la agricultura y el comercio; pues bien se dice que todas las cosas, especialmente las mencionadas, se convierten en un joven.

<span id="v17">(17)</span> ¿Quiénes son los ceneos, los cenezeos, los cadmoneos, los hititas, los ferezeos, los refaítas, los amorreos, los cananeos, los gergeseos y los jebuseos? (Génesis 15:20). Aquí se enumeran diez naciones malvadas, las cuales destruye debido a su vecindad, ya que el número diez, cuando es falso y se escribe incorrectamente, se acerca mucho al bien y al afecto. Pero la perfección completa del número diez es sumamente adecuada, como medida de los números infinitos, ya que el mundo está dispuesto de acuerdo con él, y también lo está la mente del hombre sabio, cuya sustancia, sin embargo, la maldad pervierte y derriba, despreciando todos los poderes muy necesarios, de modo que solo queda lo que el escritor sagrado ha dicho, a saber, que la búsqueda de la virtud es una bendición, porque el hombre malvado es tal que abraza opiniones vagas en lugar de la verdad, y de los tales es Ismael, aunque es la simiente de los profetas.

<span id="v18">(18)</span> ¿Por qué Sara, la esposa de Abraham, no le dio hijos? (Génesis 16:1). Aquí se habla de la madre de la opinión como estéril. En primer lugar, para que el hijo de la generación pareciera más maravilloso, al haber nacido por milagro. En segundo lugar, para que su concepción y nacimiento pareciera deberse no más al matrimonio del hombre que a la providencia divina. Pues no se debe a la facultad de concebir que una mujer estéril dé a luz un hijo, sino a la obra del poder divino. Este es el significado literal de la afirmación. Pero si examinamos su sentido interno, diremos, en primer lugar, que dar a luz es propio del sexo femenino, como engendrar es la función del masculino; por lo tanto, Dios quiere, en primer lugar, que la mente, llena de virtud, se asemeje al sexo masculino más que al femenino, considerando que es propio de su carácter ser activo, no pasivo. En segundo lugar, ambas generan, tanto la mente virtuosa como la malvada; pero generan de manera diferente y producen descendencia contraria: la mente virtuosa produce cosas buenas y útiles, mientras que la mente depravada o malvada produce cosas viles e inútiles. En tercer lugar, quien aún avanza y progresa debe ser impulsado a la cima misma, y ​​está cerca de la luz que algunos dicen que ha sido entregada al olvido y se ha vuelto desconocida. Por lo tanto, al progresar, no genera cosas malas, ni tampoco buenas, porque aún no es perfecto; sino que se asemeja a ese hombre que no está enfermo ni completamente recuperado, pero que, tras una larga enfermedad, finalmente se encuentra en proceso de convalecencia.

<span id="v19">(19)</span> ¿Cuál es el significado de la afirmación: «Tenía una sierva egipcia llamada Agar»? (Génesis 16:1). Agar se interpreta como viajera, y es la sierva de una naturaleza más perfecta, siendo por naturaleza egipcia menos natural; pues el estudio del saber encíclico requiere abundancia de conocimiento, y el conocimiento abundante es, por así decirlo, la sierva de la virtud, ya que todo el curso y la conexión de las ciencias y las artes está subordinado a quien puede aprovechar su adquisición para alcanzar la virtud, pues la virtud reside en el alma; pero el curso de las artes y las ciencias requiere instrumentos corporales. Pero el cuerpo es simbólicamente Egipto; por lo tanto, el escritor sagrado afirma aquí con razón la semejanza del conocimiento encíclico con Egipto. Sin embargo, también le ha dado un nombre en razón de su difusión al extranjero, ya que la sofistería es una cosa extranjera, no relacionada con la adquisición de esa sabiduría que es la única nativa y que es la única necesaria, que es la maestra de la sabiduría intermedia y que se conduce por un hermoso camino mediante la guía de los estudios encíclicos.

<span id="v20">(20)</span> ¿Por qué le dijo Sara a Abraham: «Mira, el Señor me ha encerrado y no daré a luz; únete a mi sierva para tener un hijo con ella»? (Génesis 16:2). En la letra de esta declaración, se trata de no sentir envidia y, además, de velar por el bienestar del hombre sabio que es su esposo y su verdadero hermano; de modo que, deseando encontrar un remedio a su propia esterilidad mediante su sierva, de quien era ama, la entrega como concubina a su esposo. Pero esto indica un afecto aún mayor hacia su esposo; pues, al ser ella misma considerada estéril, no consideró razonable que la familia de su esposo se quedara completamente sin descendencia, sino que prefirió su bienestar a su propia dignidad. Esto es lo que indica esta declaración tomada literalmente. Pero si examinamos el sentido profundo del pasaje, este conlleva una interpretación como esta: conviene a quienes, por su virtud, no pueden producir obras hermosas y dignas de elogio, dedicarse al estudio intermedio y, si se me permite expresarme así, a cultivar sus hijos en las ramas encíclicas del conocimiento; pues la abundancia de conocimiento es como la piedra de afilar de la mente y del intelecto. Y con gran propiedad dice: «El Señor me ha encerrado; pues lo que está encerrado generalmente se abre de nuevo en el momento oportuno». Por lo tanto, no carecía de esperanza, ni su sabiduría se basaba en la creencia de que estaría eternamente sin descendencia, sino que sabía que algún día la daría a luz. Sin embargo, no la dará ahora, sino cuando el alma muestre la pureza de su perfección. Pero, dado que actualmente es imperfecta, se contenta con emplear un tipo de conocimiento más suave, como el que se alcanza mediante los estudios encíclicos. Por lo cual no es casualidad que, también en las competiciones sagradas de Olimpia, quienes no alcanzan el primer premio de la victoria se contenten con ser considerados dignos del segundo; pues los presidentes de los juegos, representantes de la naturaleza, ofrecen a los competidores un primer, un segundo y un tercer premio. Así pues, ahora el escritor sagrado le atribuye a ella el primer premio de las virtudes y el segundo premio del estudio encíclico.

<span id="v21">(21)</span> ¿Por qué llamó Sara a la esposa de Abraham, si dice: «Sara, esposa de Abraham, tomó a su sierva Agar la egipcia y la entregó en sus manos»? (Génesis 16:2). El escritor sagrado resume aquí con su aprobación el matrimonio de los buenos a causa de los incontinentes y lascivos; pues estas personas desprecian a sus esposas sabias por causa de las concubinas, a quienes aman con pasión frenética. Por lo tanto, presenta al hombre dotado de virtud, esposo constante de una sola esposa, en el momento en que le era lícito usar a su sierva; y su esposa, de hecho, indica que es sabio, es decir, moderado, al acostarse con otra mujer, ya que su unión con su concubina era solo una unión corporal para la procreación; pero su unión con su esposa era la de dos almas unidas en armonía por el afecto celestial. Este es el efecto literal de la afirmación. Pero si examinamos su significado profundo, entonces, quien ha confiado verdaderamente todos sus deseos secretos a la sabiduría, la justicia y las demás virtudes, una vez que ha recibido el consejo de la sabiduría y ha disfrutado de las alegrías de una unión matrimonial con ella, permanece fiel a ella como compañera y compañera de su vida; aunque la educación encíclica lo guiaría por un camino hermoso, pues cuando el hombre eminente en virtud domina las ciencias de la geometría, la aritmética, la gramática, la retórica y los demás ejercicios de la mente, no por ello deja de ser consciente de la búsqueda de la honestidad, sino que se inclina hacia una como un objetivo necesario, hacia la otra como un accesorio. Pero es totalmente justo que este hecho también cuente con nuestra aprobación: me refiero a que llama a su sierva también por el nombre de esposa, porque se acercó a su cama por complacencia y exhortación de su verdadera esposa, y no por genuina inclinación. Por lo cual ya no la llama su sierva, pues, aunque no fuera del todo merecido, habiéndosele dado como esposa, al menos podría obtener el mismo título. Pero a quienes estudian alegoría se les puede permitir decir que el ejercicio de las disciplinas intermedias también sustituye a una concubina, teniendo, no obstante, la forma y los ornamentos de una esposa, pues todo conocimiento encíclico reproduce en sí mismo e imita la virtud genuina.

<span id="v22">(22)</span> ¿Qué significa: «Cuando vio que había concebido, su señora fue despreciada ante ella»? (Génesis 16:4). El escritor sagrado ahora llama cuidadosamente a Sara «la señora», cuando de otro modo podría haberse pensado que su dignidad fue disminuida y que fue superada por su sierva; que ella, es decir, quien no tuvo hijos, fue superada por quien sí tuvo descendencia. Pero este tipo de lenguaje se extiende a casi todos los asuntos necesarios de la vida humana: pues un hombre pobre y sabio es más aprobado y tiene mayor autoridad que un hombre rico, carente de sabiduría y reputación, o que un hombre jactancioso; e incluso un hombre enfermo y sabio es mejor que un hombre necio y sano; pues todo lo que va unido a la sabiduría es genuino y está dotado de autoridad propia, pero todo lo que se combina con la necedad se considera servil e inconstante. Pero se ha dicho excelentemente no que despreciaba a su ama, sino que su ama era despreciada; pues una afirmación implicaría una acusación contra la persona, pero la otra solo contiene la declaración de un hecho. En verdad, la Escritura no pretende aquí imputar culpa a nadie mientras alaba a otro, sino solo transmitir de manera inteligible la pura verdad de los hechos. Esto es lo que indica la declaración literal. Pero si buscamos el sentido interno de las palabras, quienquiera que honra y abraza el rango antes que el genio y la sabiduría, y quienquiera que estima y considera los sentidos externos de mayor importancia que la prudencia y el consejo, se está apartando del carácter real de las cosas, pensando que han engendrado mucha descendencia, y que habiendo producido una gran generación de cosas visibles son grandes y perfectos bienes, y en un grado singularmente nobles, pero que la esterilidad en este respecto es mala, y merecedora de desaprobación, porque no ven esa semilla invisible y esa descendencia que es apreciable sólo por el intelecto, que la mente está acostumbrada a generar en sí misma y por sí misma.

<span id="v23">(23)</span> ¿Por qué Sara, por así decirlo, se arrepiente de lo que ha hecho, diciéndole a Abraham: «Recibo injuria de tu parte: te di a mi sierva en tu seno, y ahora, al ver que ha concebido, soy despreciada ante ella»? (Génesis 16:5). Este lenguaje indica su ansiedad y vacilación; las manifiesta primero en la expresión «desde», es decir, desde que di a mi sierva, y en segundo lugar, denota consideración hacia la persona de la que se queja, pues dice: «Recibo injuria de tu parte», una afirmación que, de hecho, es una reprimenda, pues cree que su esposo debe ser preservado siempre sin mancha ni responsabilidad, siempre virtuoso y leal, y en ningún sentido olvidado de ella, pues siempre lo presenta, honrándolo con toda veneración posible y llamándolo señor. Sin embargo, el primer hecho que afirma es cierto; Pues desde que le entregó a su sierva para que fuera su concubina, ella misma fue considerada despreciada. Este es el significado literal de sus palabras. Pero si observamos su sentido íntimo, cuando alguien le otorga a otro la sierva de la sabiduría, esta, influenciada por los consejos de la sofistería, por ignorancia del decoro, despreciará a su ama; pues como ella misma posee un conocimiento encíclico y se deleita con su brillantez, donde cada una de las ramas separadas de la educación es por sí misma muy atractiva para el alma, como si tuviera el poder de atraerla por la fuerza hacia sí misma, entonces ella, la sierva, ya no puede concordar con su ama, es decir, con la imagen de la sabiduría y su gloriosa y admirable belleza, hasta que ese agudo juez de todas las cosas, la palabra de Dios, intervenga, separe y distinga lo probable de lo verdadero, el punto medio de los extremos, y lo secundario de lo primero. Por lo cual Sara dice, al final de su exhortación: «Que Dios juzgue entre tú y yo».

<span id="v24">(24)</span> ¿Por qué dice Abraham: «He aquí a tu sierva en tu mano; haz con ella lo que bien te parezca»? (Génesis 16:6). La expresión literal empleada por el sabio contiene un panegírico, pues no llama a la mujer que había concebido por sí mismo su esposa ni su concubina, sino la sierva de su esposa. Pero al ver que ella también era madre, no se dejó llevar por la ira ni la amargó, sino que la tranquilizó y la hizo prudente. Pero el pasaje contiene una alegoría en la expresión «En tu mano»: como si, si se me permite decirlo, la sofistería viviera bajo el dominio de la sabiduría, que ciertamente brota de la misma fuente, pero solo en una parte, y no directamente; ni preserva la pureza de todas sus emanaciones, sino que extrae con sus aguas muchas cosas fétidas y muchas otras de carácter similar. Ya que está, pues, en tu mano y en tu poder (pues a quien pertenece la sabiduría, también posee todas las ramas del saber encíclico), haz con ello lo que te plazca, pues estoy muy persuadido de que no juzgarás con más severidad que con justicia, porque eso mismo te es especialmente agradable: me refiero a distribuir a cada uno según sus méritos y a no dar a nadie más de lo que es justo, ni para honrarlo ni para despreciarlo.

<span id="v25">(25)</span> ¿Por qué dice que Sara la afligió? (Génesis 16:6). El significado literal de las palabras es claro; pero si examinamos su sentido profundo, contienen un principio de este tipo. No toda aflicción es perjudicial, pero incluso hay ocasiones en que son saludables; y esto lo experimentan los enfermos a manos de los médicos, los niños bajo sus tutores, y los necios a manos de quienes los corrigen para llevarlos a la sabiduría. Y de ninguna manera puedo consentir en llamar a esto aflicción, sino más bien salvación y beneficio tanto del alma como del cuerpo. Ahora bien, una parte de tal beneficio proporciona la sabiduría al círculo del conocimiento encíclico; amonestando con razón al alma consagrada a una abundancia de disciplina y preñada de sofismas, a no rebelarse como si hubiera adquirido algún bien grande y excelente, sino a consentir y venerar esa naturaleza superior y más excelente como su genuina señora, en cuyo poder está la constancia misma y la autoridad sobre todas las cosas.

<span id="v26">(26)</span> ¿Por qué huyó Agar de su rostro? (Génesis 16:6). No toda alma es capaz de mostrar el debido respeto y someterse a una sana disciplina, pero la mente mansa, bondadosa y constante ama la reprensión y se apega cada vez más a quienes la corrigen. Pero el alma obstinada se vuelve maligna y los odia, se aleja de ellos y los huye, prefiriendo los discursos agradables a los que le benefician, considerándolos más excelentes.

<span id="v27">(27)</span> ¿Cuál es el significado de la afirmación: «El ángel del Señor la encontró sentada junto a una fuente de agua en el desierto, camino de Sur»? (Génesis 16:7). Todas estas afirmaciones son, por así decirlo, símbolos mediante los cuales el escritor sagrado indica que el alma bien instruida, que es la posesión de la virtud, aún no es capaz de discernir la belleza de su ama. Son, digo, símbolos; me refiero a las afirmaciones de que fue encontrada, y que fue encontrada por un ángel en el desierto, y únicamente por el camino que conduce a Sur. Sin embargo, debemos comenzar con lo que es evidente. Ahora bien, el sofista demasiado sutil y el verdadero amante de las disputas suele ser indetectable debido a sus artificios y persuasiones sofísticas, con las que suele engañar y confundir a los hombres. Pero quien, estando libre de malos hábitos, solo anhela obtener instrucción mediante el curso de formación encíclica, aunque sea difícil de detectar, no es del todo incapaz de serlo; pues la perdición está cerca para quien no puede ser detectado, pero la seguridad para quien puede ser descubierto, especialmente cuando es buscado y encontrado por un espíritu más santo y excelente. ¿Y quién es más santo y excelente que el ángel del Señor? Pues a él se le ha confiado la búsqueda del alma errante, el alma que, debido a su presunta erudición, ignora continuamente a aquella a quien debe respetar, pero que, aun así, podría ser susceptible de corrección y enmienda; para cuyo fin fue buscada. No fue encontrada imperfecta, sino dispuesta a ayudar, ya que se encontró al alma que había huido de la virtud perfecta, incapaz de someterse a la disciplina. Pero el tercer símbolo tiene lugar después de ser encontrada y después de que un ángel la haya descubierto, es decir, en el hecho de ser encontrada junto a una fuente, es decir, por la naturaleza. Pues es la naturaleza la que otorga a las personas inteligentes habilidades proporcionales a la laboriosidad de cada individuo, borrando el aprendizaje inoportuno, que no es aprendizaje en absoluto. Y la alabanza está implícita en el lugar mismo donde se encuentra el alma, sedienta de genio y de su ley plácida, deseando beber agua en compañía de quienes beben vino; pues así se asocia con quienes se nutren y se deleitan con el ejercicio de una formación adecuada, donde la naturaleza misma proporciona suficiente alimento, es decir, educación e instrucción como si vinieran de una fuente. El cuarto símbolo reside en que el descubrimiento tuvo lugar en el desierto; pues la dificultad que invade cada uno de los sentidos externos, junto con la afluencia de cada deseo por separado, reprime la mente y le impide beber agua pura. Pero cuando no puede evitar estas cosas, como en el desierto, se somete y, abandonando los pensamientos que la agitaban y la desconcertaban, se recupera, para recibir una esperanza no solo de vida, sino incluso de vida eterna.El quinto símbolo reside en el hecho de que fue encontrada en el camino; pues las disposiciones incorregibles son conducidas por senderos tortuosos; pero aquella que puede cambiar para mejor, ¡mira!, avanza por el camino que conduce a la virtud, y ese camino es como una muralla fortificada y un guardián para las almas que pueden salvarse, pues Sur significa una muralla fortificada. ¿No ves, entonces, que todo esto es una figura simbólica, o incluso legítima, de un alma que mejora? Y, de hecho, el alma que mejora no perece como lo hace una completamente necia; pues si encuentra la palabra divina en ella, la busca de nuevo; y quien no es puro y limpio en sus hábitos y disposición, huye de la palabra divina; pero, aun así, tiene una fuente de agua en la que lava sus vicios y maldades, extrayendo de ella la fertilidad de la ley. Además, ama el desierto, al que ha huido de sus vicios y maldades, y una vez que ha contemplado el camino de la virtud, regresa de los senderos tortuosos de la maldad. Y todas estas cosas son para él murallas y baluartes, para protegerlo de ser dañado por cualquier palabra o circunstancia que lo ataque, y de sufrir cualquier daño.

<span id="v28">(28)</span> ¿Por qué le dijo el ángel: «Agar, sierva de Sara, ¿de dónde vienes y adónde vas?» (Génesis 16:8). La simple formulación de la pregunta no requiere explicación, pues es sumamente clara; pero en cuanto a su significado interno, se expresa con cierta aspereza, ya que la palabra divina está llena de instrucción y es médica para las dolencias del alma. Por lo tanto, el ángel le pregunta: «¿De dónde vienes?». ¿No sabes qué bien has abandonado? ¿No estás completamente coja y ciega? Porque no ves en absoluto; y aunque dotada de sentidos externos, no sientes, y no me parece que tengas ninguna porción de intelecto, como si estuvieras completamente insensible. Pero, «¿adónde vas?». ¿De qué excelencia a qué miseria? ¿Por qué has cometido el error de desechar las bendiciones que tenías a tu alcance y perseguir bienes más remotos? No, no, te digo, actúes así; más bien, abandonando tu impetuosidad desquiciada, retrocede y retorna al mismo camino de antes, considerando a la sabiduría como tu señora, a quien antes tenías como tu institutriz y directora en todo lo que hacías.

<span id="v29">(29)</span> ¿Cuál es el significado de la respuesta: «Huyo de Sara, mi señora»? (Génesis 16:8). Es razonable elogiar una disposición sincera y considerarla favorable a la verdad. Y, además, es razonable ahora admitir la veracidad de una mente que confiesa lo que ha sufrido; pues dice: «Huyo de Sara», es decir, «He retrocedido ante la apariencia exterior de sabiduría y virtud»; pues, al contemplar su presencia real e imperial, tembló, incapaz de soportar contemplar su majestad y sublimidad, sino más bien considerándola un objeto de evitación; pues hay quienes se alejan de la virtud no por odio hacia ella, sino por modestia reverencial, considerándose indignos de vivir con semejante señora.

<span id="v30">(30)</span> ¿Por qué le dijo el ángel: «Vuelve a tu señora y humíllate bajo sus manos»? (Génesis 16:8). Como la carta es clara, debemos investigar su significado profundo. La palabra de Dios corrige al alma que se deja seducir, la instruye y la convierte, guiándola hacia la sabiduría como su señora, para que, al ser abandonada por ella, no se precipite de inmediato hacia la absurda locura. Pero la advierte no solo que vuelva a la virtud, sino también que se humille bajo sus manos, es decir, bajo sus diversas excelencias. Pero hay dos tipos de humillación: una, según el defecto, que surge de la debilidad espiritual, que es fácil de superar, aprovechar y reprender. Pero hay otra clase que la palabra del Señor ordena, que procede de la reverencia y la modestia; tal como la humildad que muestran los niños hacia sus padres, los alumnos hacia sus maestros y los jóvenes hacia los ancianos; ya que es muy ventajoso ser obediente y estar sujeto a los que son mejores que uno mismo; porque el que ha aprendido a estar bajo autoridad en un momento se imbuye de un poder que solo él puede ejercer; porque, aunque alguien fuera revestido con la autoridad de toda la tierra y el mar, sin embargo, no podría poseer la supremacía real de la virtud, a menos que primero hubiera sido instruido y enseñado a obedecer.

<span id="v31">(31)</span> ¿Por qué le dijo el ángel: «Multiplicaré tu descendencia, y no será contada por su multitud»? (Génesis 16:9). Es honor de la mente dócil no ser presuntuosa ni rebelde por su progreso en el conocimiento, ni por la muy útil semilla que ha recibido de diversas clases de erudición; pues ya no emplea, como los charlatanes y los caviladores, todos los argumentos del saber encíclico para establecer ningún objetivo caprichoso, sino para probar la verdad que encierran. Y cuando ha comenzado a investigar esto diligentemente, entonces se hace digna de contemplar la mirada de su señora, libre de toda aceptación de personas y de toda reprensión.

<span id="v32">(32)</span> ¿Cuál es el significado de la afirmación: «El ángel le dijo: «He aquí que has concebido y darás a luz un hijo, y le pondrás por nombre Ismael, porque el Señor ha oído la voz de tu aflicción»? (Génesis 16:11). El sentido literal de las palabras no admite ninguna duda, salvo esta explicación alegórica. La erudición, que se adquiere y se cultiva mediante la dispensación de la virtud como maestra, no resulta estéril, sino que ha concebido la semilla de la sabiduría; y cuando ha concebido, da a luz; pero produce una obra que no es perfecta, sino imperfecta, como un niño que necesita cuidados, dolencias y alimento; pues, en verdad, es evidente que la descendencia de un alma perfecta es perfecta, es decir, sus palabras y obras; pero la del alma de la segunda clase, que aún yace en servidumbre y subordinación, es más imperfecta. Por esta razón se le da un nombre, Ismael, que significa «el oído de Dios». Pero el oído ocupa el segundo lugar entre los sentidos externos, después de la vista; pues la naturaleza ha dispuesto una sucesión de rangos en la competencia de los sentidos, dando el primer lugar a los ojos, el segundo a los oídos, el tercero a la nariz y el cuarto al sentido del gusto.

<span id="v33">(33)</span> ¿Cuál es el significado de la afirmación: «Será un hombre indómito; su mano estará sobre todos, y la mano de todos estará sobre él, y morará frente a todos sus hermanos»? (Génesis 16:12). Si consideramos la letra de la afirmación, hasta ese momento Ismael no tenía hermanos, pues era el primogénito de sus padres. Pero el escritor sagrado describe aquí una naturaleza demasiado secreta para ser investigada a fondo; pues ha expuesto la figura de su futuro carácter. Y tal figura representa evidentemente al sofista cuya madre es la erudición o la sabiduría. Pero el sofista mismo es un hombre de opiniones indómitas; ya que el sabio, al ser civilizado, es apto para vivir en las ciudades, para la urbanidad o para la compañía de estadistas y políticos; pero quien es indómito y un hombre de opiniones indómitas es inmediatamente también pendenciero. Y es por esto que el escritor sagrado añade: «Su mano estará sobre cada uno, y la mano de cada uno estará sobre él»; pues la abundancia de ciencia y el uso de la erudición pueden contradecir a todos los hombres. Como aquellos hombres de la actualidad, llamados académicos e investigadores, que consistentemente no ponen límites a las determinaciones de su voluntad y resolución, y entre las diferentes opiniones que investigan no prefieren ni una ni otra, admiten como filósofos a aquellos hombres que atacan las opiniones de todas las sectas; y a aquellos a quienes se ha llamado habitualmente opositores de la voluntad, como si los llamaran thele-machoi o thele-mamachoi, porque, en primer lugar, plantean contiendas y se declaran campeones de su secta nacional, sin dejarse convencer ni abatir por quienes se les oponen. Pero todos son parientes, y por así decirlo, hermanos de la misma matriz, siendo hijos de una misma madre, a saber, la filosofía. Y es por eso que dice: «Y habitará frente a todos sus hermanos», pues en verdad el académico y el investigador se oponen diametralmente a las sectas, encontrando fallas en cada una de ellas por su cierta limitación en la resolución.

<span id="v34">(34)</span> ¿Por qué dice: «Pero Agar invocó el nombre del Señor, quien le habló, diciendo: 'Tú, Dios, que me has considerado'? Porque él dijo: 'En verdad te he visto aparecer ante mí'» (Génesis 16:13). En primer lugar, observe cuidadosamente que el ángel, a la manera de la sierva de la sabiduría, era un ministro para ella de parte de Dios. Pero aun así, ¿por qué se le llama aquí Señor o Dios a quien solo debería haber sido llamado su ángel? Fue para adaptar el hecho a la persona adecuada; pues era correcto que el Señor y jefe de todo el universo se apareciera a la sabiduría como Dios, y que su palabra se apareciera como un ministro a la sierva y sierva de la sabiduría. Pero no podemos suponer que ella erróneamente consideró al ángel como Dios; pues quienes son incapaces de ver la primera causa pueden fácilmente ser engañados y considerar la segunda como la primera; De la misma manera que quien tiene poca vista, incapaz de contemplar el sol que está en el cielo en su verdadera apariencia, cree que el rayo que cae sobre la tierra es el sol mismo; y quienes nunca han visto al rey atribuyen con frecuencia la dignidad del soberano supremo a sus ministros. Y en verdad, hombres apacibles y rústicos que nunca han contemplado una ciudad, ni siquiera desde las cimas de las colinas donde viven, consideran cada casa de campo o granja una ciudad poderosa, y ven a sus habitantes como ciudadanos de una gran ciudad, ignorando lo que realmente es una ciudad.

<span id="v35">(35)</span> ¿Qué significa: «Por eso llamó a ese pozo el pozo de Aquel a quien he visto cara a cara»? (Génesis 16:14). El pozo tiene un manantial y profundidad. Pero el conocimiento de los estudiantes de ciencia encíclica no es superficial ni carece de principios básicos, pues su fuente es la disciplina correctiva. Por lo tanto, con perfecta corrección, ella afirma que el ángel se apareció ante el pozo como Dios; ya que la erudición de la formación encíclica, que posee el segundo rango, supuestamente se regocija en la primera autoridad, aunque en realidad está separada de esa sabiduría primaria, que se permite contemplar a los sabios, pero no a los sofistas.

<span id="v36">(36)</span> ¿Por qué se dice que el pozo estaba entre Cades y Farán? (Génesis 16:14). Cades se traduce como santo, pero Farán se traduce como granizo o maíz.

<span id="v37">(37)</span> ¿Cuál es el significado de la afirmación: «Agar dio a luz un hijo a Abraham»? (Génesis 16:15). Se realiza en perfecta armonía con la naturaleza; pues ningún hábito de posesión produce para sí mismo, sino para quien lo posee; como la gramática lo hace para el gramático, la música para el músico y las matemáticas para el matemático; porque es parte de él y lo necesita. Y el hábito no se recibe como algo que necesita algo, así como el fuego no necesita calor, pues es calor para sí mismo; y da una porción de su participación a quienes se acercan a él.

<span id="v38">(38)</span> ¿Por qué se dice que Abraham tenía ochenta y seis años cuando Agar le dio a luz a Ismael? (Génesis 16:16). Porque el número que sigue al ochenta, es decir, el seis, es el primer número perfecto, igual a sus partes, y el primer número compuesto por la multiplicación de un número impar y uno par; recibiendo también algo de su causa eficiente según el número impar o redundante, y de su causa material y efectiva según el número par. Por esta razón, entre nuestros antepasados ​​más antiguos, algunos lo han llamado matrimonio, y otros armonía; y nuestro historiador sagrado también ha dividido la creación del mundo en seis días. Pero entre los números, el ochenta se regocija en perfecta armonía, pues se compone de dos generosos diámetros en proporción doble y triple, según la figura de un cuadrado de cuatro lados. Y contiene en sí mismo las cuatro inferencias: la aritmética, la geométrica y la armoniosa. Compuesto, en primer lugar, por números dobles, como seis, ocho, nueve y doce, cuya unión da treinta y cinco; en segundo lugar, por números triples, seis, nueve, doce y dieciocho, cuya suma da cuarenta y cinco. Y de estos dos números, treinta y cinco y cuarenta y cinco, se completa el número ochenta. Además, cuando el historiador sagrado Moisés, por inspiración divina, comenzó a pronunciar los preceptos oraculares que le habían sido encomendados, tenía ochenta años. Y el primer hombre que existió en nuestra nación según la ley de la circuncisión, circuncidado al octavo día, eminente por su virtud, lleva el nombre de la alegría, siendo llamado Isaac en lengua caldea, e Isaac significa risa; siendo llamado así naturalmente porque la naturaleza se regocija o se ríe de todo, sin enojarse jamás por nada del mundo, sino que mira con complacencia todo lo que ocurre como bien hecho y provechoso.

<span id="v39">(39)</span> ¿Por qué, cuando tenía noventa y nueve años, el escritor sagrado dice: «El Señor Dios se le apareció y le dijo: «Yo soy el Señor tu Dios»?» (Génesis 17:1). Aquí usa ambos títulos de cada virtud superior, aplicándolos al dirigirse al sabio, porque fue por ellas que todas las cosas fueron creadas, y por ellas que el mundo es regulado después de su creación. Por una de ellas, pues, el sabio, al igual que el mundo mismo, fue formado y hecho a semejanza de Dios; y Dios es el nombre de la virtud creadora; y por la otra que fue hecho según el Señor, como sujeto a su autoridad y poder supremo. Por lo tanto, aquí pretende demostrar que el hombre que destaca en virtud es ciudadano del mundo e igual en dignidad al mundo entero, declarando que ambas virtudes del mundo, los atributos divinos y reales, le son singularmente asignados y puestos sobre él como protectores. Y fue con gran corrección y propiedad que esta aparición tuvo lugar cuando tenía unos noventa y nueve años, pues ese número está muy cerca de la centena. Y el número cien se compone del número diez multiplicado por sí mismo, al que el historiador sagrado llama el santo de los santos. Dado que el primer patio, el primer decena, se llama simplemente santo, y a él se permite la entrada a los barrenderos del templo; pero el diez de las decenas, que nuevamente ordena a los barrenderos del templo pagar sobre todas las cosas al sumo sacerdote existente, es el número diez computado junto con el número cien, pues ¿qué otra cosa es la décima de las décimas sino la centésima? Sin embargo, el número noventa y nueve ha sido presentado y adornado no solo por su afinidad con el número cien, sino que también ha recibido una participación particular en una naturaleza maravillosa, ya que consiste en el número cincuenta y en siete veces siete. Porque el quincuagésimo año, como el año de Pentecostés o el Jubileo, se llama remisión en la promulgación de la ley, ya que entonces todas las cosas reciben su libertad, ya sean vivas o inanimadas. Y el misterio del séptimo año es de paz serena y profunda tanto para el cuerpo como para el alma. Pues el séptimo es el recuerdo de todos los bienes que surgen espontáneamente sin esfuerzo, que en la primera creación del mundo la naturaleza produjo por sí misma; pero el número cuarenta y nueve, al consistir en siete veces siete, no indica bendiciones insignificantes, sino más bien aquellas que tienen virtud y sabiduría, en tal grado que contribuyen a una constancia invencible y poderosa.

<span id="v40">(40)</span> ¿Qué significa: «Hazme el favor de no mancharte, y haré un pacto contigo, y te multiplicaré en gran manera»? (Génesis 17:1). Aquí, Dios establece una ley para la raza humana de una manera bastante familiar; pues quien no participa de la maldad y está libre del mal, será perfectamente bueno, lo cual es peculiar de las naturalezas incorpóreas. Pero quienes viven en el cuerpo son llamados buenos en proporción a la medida en que la maldad y la práctica del pecado son eliminadas de ellos. Por lo tanto, la vida de aquellos hombres ha parecido honorable, no la de quienes han estado libres de enfermedad desde el principio hasta el fin, sino la de quienes de un estado de enfermedad han progresado a la cordura. Por lo cual dice directa y llanamente: «Mantente libre de mancha», pues basta con conducir una naturaleza mortal a la felicidad sin ser censurada, y sin hacer ni decir nada que merezca reprensión; y tal conducta agrada de inmediato al Padre. Por eso dijo: «Hazme complaciente y mantente libre de mancha». Donde la forma de expresión implica una conversión mutua; ya que los hábitos que agradan a Dios no merecen reprensión, y quien se mantiene libre de mancha y evita la reprensión en todas las cosas agrada por completo a Dios. Por lo tanto, promete otorgar una doble bendición a quien se mantiene libre de toda reprensión: en primer lugar, hacerlo guardián de los depósitos del pacto divino; y en segundo lugar, hacer que aumente a una multitud sin límite. Porque esa expresión: «Haré mi tratado, o pacto, entre mí y ti», muestra el oficio de guardián de la verdad que se confía a un hombre honesto; pues todo el tratado de Dios es la palabra incorpórea; que es la forma y medida del universo según el cual este mundo fue creado. Y luego, repetir dos veces la expresión «Te multiplicaré en gran manera», muestra claramente la inmensa cantidad a la que llegará la multitud prometida; me refiero al aumento que se producirá en el pueblo, no en la virtud humana.

<span id="v41">(41)</span> ¿Qué significa «Abraham se postró sobre su rostro»? (Génesis 17:3). Esta expresión interpreta lo ya prometido; pues Dios había dicho: «Mantente libre de mancha», pero no hay otra causa para que un hombre lleve una vida desaprobada sino el sentido externo, pues este es el origen y la fuente de las pasiones; por lo cual, con razón, se postra sobre su rostro; es decir, las ofensas causadas por los sentidos externos se reducen al fondo, mostrando que el hombre ahora se dedica a todas las buenas obras. Esto basta decir en primer lugar. Pero en segundo lugar debemos decir que quedó tan impresionado por la aparición manifiesta del Dios viviente que apenas pudo contemplarlo por el miedo, sino que cayó al suelo y ofreció adoración, abrumado por el asombro ante la aparición que se le presentó. En tercer lugar, cayó en tierra a causa de la revelación que le fue hecha, en la forma de su aparición, por el Dios vivo que existe solo, a quien conocía y consideraba como la verdad opuesta a la naturaleza creada, ya que el uno existe en constancia invariable y el otro vacila y cae en su propio lugar, es decir, en la tierra.

<span id="v42">(42)</span> ¿Cuál es el significado de: «Y Dios conversó con él, diciendo: Y yo, he aquí, mi pacto es contigo, y serás padre de multitud de naciones»? (Génesis 17:4). Puesto que ya había usado la expresión «tratado», ahora procede a decir: «No busquen ese tratado en letras, pues yo mismo, según lo dicho, soy el pacto genuino y verdadero». Pues después de haberse mostrado y haber dicho «Yo», añade: «He aquí mi pacto», que no es más que yo mismo; pues yo mismo soy mi pacto, según el cual se hacen y se acuerdan mi tratado y acuerdo, y según el cual, a su vez, todas las cosas se distribuyen y organizan adecuadamente. Ahora bien, la forma de este trato prototípico se construye a partir de las ideas, medidas y formas incorpóreas según las cuales se creó este mundo. ¿No es, pues, la culminación de los beneficios que el Padre otorgó al sabio, elevarlo y conducirlo no solo de la tierra al cielo, ni solo del cielo al mundo incorpóreo, apreciable solo por el intelecto, sino también sacarlo de este mundo hacia sí mismo, mostrándose a él, no como es en sí mismo, pues eso no es posible sino hasta donde los órganos visuales del observador que contempla la virtud misma como apreciable por el intelecto son capaces de alcanzar? Y es por esto que dice: «No seas más hijo, sino padre; y padre, no de un individuo, sino de una multitud; y de una multitud, no según una parte, sino de todas las naciones»? Por lo tanto, de las promesas reveladas, dos admiten una interpretación literal, pero la tercera, una que es más bien espiritual. Una de las que admiten una interpretación literal debe interpretarse de esta manera: en verdad serás padre de naciones y engendrarás naciones; es decir, cada individuo de tus hijos será el fundador de una nación. Pero la segunda es de este tipo: como un padre, serás investido de poder y autoridad para gobernar muchas naciones; pues quien ama a Dios es necesariamente y a la vez también ama a los hombres; de modo que dedicará diligentemente su atención, no solo a sus parientes, sino también a toda la humanidad, y especialmente a aquellos capaces de someterse a la disciplina de la atención estricta, y que tienen una disposición opuesta a la crueldad o la dureza, pero que se somete fácilmente a la virtud y obedece voluntariamente a la recta razón. Pero la tercera la podemos explicar bajo esta alegoría: la multitud de naciones de que se habla indica, por así decirlo, la multiforme inclinación de la voluntad en cada una de nuestras mentes, tanto las inclinaciones que suele formar con referencia a sí misma, como también aquellas otras que admite por la agencia de los sentidos, cuando entran clandestinamente por intervención de la imaginación, y si la mente posee la autoridad suprema sobre todas ellas, como un padre común, las vuelve hacia objetos mejores,alimentando con leche sus opiniones infantiles, por así decirlo, exhortando a mejorar a los mayores y más maduros, aunque todavía imperfectos, y honrando con elogios a los que cumplen bien su deber; y, además, poniendo freno, por medio de la disciplina y la reprensión, a los que se rebelan y actúan precipitadamente; ya que, queriendo imitar a la Deidad, recibe un doble influjo de las virtudes de ese mismo ser, uno de sus atributos benéficos y otro de su poder vengador, como si fuera de dos fuentes; por lo tanto, los dóciles reciben su bondad, y hacia los rebeldes usa la reprensión; de modo que algunos son llevados a mejorar por la alabanza y otros por el castigo: en verdad, el que es eminente por la virtud es capaz de ser de gran, extenso y justo servicio a todos, según su poder.

<span id="v43">(43)</span> ¿Qué significa: «No te llamarás Abram, sino Abraham»? (Génesis 17:5). Algunos, desprovistos de todo conocimiento de música y danza, algunos, incluso necios, que se mantienen alejados de la compañía divina, se burlan del único Ser sabio, inmaculado por naturaleza, diciendo, en tono de vituperio: «¡Oh, el gran don! El gobernador y Señor del universo entero ha otorgado una letra, por la cual el nombre del patriarca debía engrandecerse y adquirir gran importancia, hasta convertirse en trisílabo en lugar de disílabo». ¡Oh, la gran miseria, maldad e impiedad de tales hombres! Si algunas personas se atreven, en cualquier aspecto, a intentar desmerecer a Dios, engañándose por la apariencia externa de un nombre, cuando deberían más bien profundizar en las cosas mismas e indagar más detenidamente, dada la verdadera magnitud e importancia de la posesión. Además, ¿por qué no consideran la concesión de una letra, aunque sea un pequeño y fácil regalo, un acto de providencia? ¿Y por qué no sopesan su valor? Ya que, sobre todo, el primer elemento del lenguaje, expresado en letras, es la A, tanto en orden como en virtud. En segundo lugar, también es una vocal, y la primera de las vocales, al estar situada por encima de ellas como su cabeza. En tercer lugar, porque no pertenece ni a las propiedades largas ni a las cortas, sino que es una de las que componen cada característica, pues se extiende a mayor longitud y luego vuelve a ser breve debido a su suavidad, semejante a la cera, y se modela en múltiples formas, formando luego palabras, según un número infinito; además de todo esto, es una causa, pues es la hermana de la unidad, de la cual todo comienza y en la cual todo termina. Por lo tanto, cuando alguien ve tanta belleza y una letra presentada con tanta importancia y necesidad, ¿cómo puede acusarla como si no la hubiera visto? Porque si la ha visto, se muestra como una persona de carácter insultante y aborrecedora del bien; y si no ha visto un hecho tan fácil de comprender, ¿cómo se atreve a ridiculizar y despreciar lo que no entiende como si lo entendiera? Pero, como sea que se digan estas cosas, como ya expliqué. Pero ahora debemos examinar su tarea más necesaria e importante. La adición de la letra A, con un solo elemento, cambió y reformó todo el carácter de la mente, haciendo que, en lugar del conocimiento sublime y el aprendizaje de las cosas sublimes, es decir, en lugar de la astronomía, adquiriera una comprensión de la sabiduría, ya que es mediante el conocimiento de las cosas superiores que se adquiere la facultad de ascender a una porción del mundo, es decir, al cielo.y a las revoluciones y movimientos periódicos de las estrellas; pero la sabiduría se refiere a la naturaleza de todas las cosas, tanto las visibles a los sentidos externos como las apreciables solo por el intelecto, pues el intelecto es la sabiduría que proporciona conocimiento de las cosas divinas y humanas y de sus principios. Por lo tanto, en las cosas divinas hay algo visible, algo invisible y una idea demostrativa. Y en los asuntos humanos hay cosas corpóreas y cosas incorpóreas; alcanzar la correcta comprensión de estas cosas es una gran tarea y un verdadero empleo para las habilidades y el coraje del hombre. Pero ser capaz, no solo de contemplar las sustancias y naturalezas del universo, sino también los principios que regulan cada hecho por separado, indica una virtud más perfecta que la que se le asigna a la humanidad; Pues es necesario que la mente, que percibe tantas y tan grandes cosas, sea totalmente ojo y prescinda del sueño, pasando toda su existencia en el mundo en un estado de incesante vigilia, rodeada de una luz que no conoce la oscuridad y que exhibe la apariencia de la luz misma, como un relámpago siempre centelleante, tomando a Dios como su líder y guía, para la comprensión del conocimiento de las cosas que son y para la facultad de explicar sus principios. Por lo tanto, el nombre bisílabo Abram se explica como "padre excelente", debido a su afinidad con el conocimiento de la sabiduría sublime, es decir, la astronomía y las matemáticas. Pero el nombre trisílabo Abraham se interpreta como "el padre del sonido elegido", siendo el nombre de un hombre verdaderamente sabio; pues ¿qué otra cosa es el sonido en nosotros, sino la emisión de una palabra pronunciada? Para cuyo objeto tenemos un instrumento construido por la naturaleza, que pasa por el grueso tubo de la garganta y se une a la boca y la lengua; Y el padre de tal sonido es nuestro intelecto, y el intelecto elegido está dotado de virtud. Pero si nos atenemos a la propiedad exacta, entonces es evidente que la mente es el padre familiar y natural de la palabra emitida, porque es propiedad especial del padre engendrar, y la palabra nace de la mente; y será prueba cierta de esto si recordamos que cuando es puesta en movimiento por consejos, suena, y cuando faltan, deja de sonar: y las evidencias de esto son los retóricos y filósofos que demuestran su hábito mediante objetos; pues siempre que la mente publica diferentes ideas, y a la manera de una madre a punto de dar a luz, produce cada medio individual previamente almacenado en sí misma, entonces también la palabra, fluyendo como una fuente, llega a los oídos del observador como a sus receptáculos apropiados; pero cuando estos faltan, entonces tampoco puede publicarse más, y descansa, y el sonido es inactivo como si nadie lo hubiera tocado. Ahora pues, oh vosotros, hombres, llenos y atiborrados de locuacidad superflua,¡Oh, hombres desprovistos de sabiduría! ¿Acaso el don de un solo elemento no les parece tal que, con la intervención de una sola letra, el sabio se hace merecedor del divino atributo de la sabiduría, que no hay nada más excelente en nuestra naturaleza? Porque en lugar de la sublime erudición de la astronomía, le dio intelecto, es decir, en lugar de una pequeña parte de sabiduría, le dio la bendición total y perfecta de la sabiduría completa, ya que el conocimiento de las cosas de arriba está incluido y comprendido en la sabiduría, como una parte está incluida en el todo; pues las matemáticas son solo una parte. Pero les corresponde, oh hombres, considerar también este punto: que el hombre bien instruido y hábil en la investigación de la naturaleza de las cosas de arriba puede ser, posiblemente, un hombre de hábitos depravados y perversos; pero el sabio es aprobado por completo como virtuoso. ¿Acaso seguiremos ridiculizando este don, que no puede encontrarse nada más excelente? Pues ¿qué hay más vergonzoso que la maldad o más excelente que la virtud? ¿Acaso puede encontrarse aquí algo que no sea bueno, y no se opone por completo al mal? ¿O puede este don compararse con la riqueza, el honor, la libertad, la salud o cualquier otra posesión superflua de cualquier tipo, circundante o externa al cuerpo? Pues toda la filosofía se añade así a nuestra vida como una especie de facultad de medicina para el alma, para desde allí dispensarle libertad del sufrimiento e inmunidad contra la enfermedad; pero en verdad es noble ser filósofo, y ese maravilloso conocimiento es verdaderamente noble; y el fin es aún más admirable, por el cual el acto se origina. Aquí, pues, está la sabiduría, y esa clase suprema de sabiduría, a la que Dios llamó en el dialecto caldeo Abraham, es decir, el padre del sonido elegido, dando por así decirlo una definición de un hombre sabio; pues así como la definición del hombre es un animal mortal dotado de razón, también la misteriosa definición de un hombre sabio es el padre del sonido elegido.¿Qué hay más vergonzoso que la maldad o más excelente que la virtud? ¿Acaso hay algo que no sea bueno, y no se opone por completo al mal? ¿O puede este don compararse con la riqueza, el honor, la libertad, la salud o cualquier otra posesión superflua, de cualquier tipo, que rodea o es exterior al cuerpo? Pues toda la filosofía se añade así a nuestra vida como una especie de facultad de medicina para el alma, para desde allí dispensarle libertad del sufrimiento e inmunidad contra la enfermedad; pero en verdad es noble ser filósofo, y ese maravilloso conocimiento es verdaderamente noble; y el fin es aún más admirable, por el cual el acto se origina. Aquí, pues, está la sabiduría, y esa sabiduría suprema, a la que Dios llamó en el dialecto caldeo Abraham, es decir, el padre del sonido elegido, dando por así decirlo una definición de un hombre sabio; pues así como la definición de hombre es un animal mortal dotado de razón, también la misteriosa definición de un hombre sabio es el padre del sonido elegido.¿Qué hay más vergonzoso que la maldad o más excelente que la virtud? ¿Acaso hay algo que no sea bueno, y no se opone por completo al mal? ¿O puede este don compararse con la riqueza, el honor, la libertad, la salud o cualquier otra posesión superflua, de cualquier tipo, que rodea o es exterior al cuerpo? Pues toda la filosofía se añade así a nuestra vida como una especie de facultad de medicina para el alma, para desde allí dispensarle libertad del sufrimiento e inmunidad contra la enfermedad; pero en verdad es noble ser filósofo, y ese maravilloso conocimiento es verdaderamente noble; y el fin es aún más admirable, por el cual el acto se origina. Aquí, pues, está la sabiduría, y esa sabiduría suprema, a la que Dios llamó en el dialecto caldeo Abraham, es decir, el padre del sonido elegido, dando por así decirlo una definición de un hombre sabio; pues así como la definición de hombre es un animal mortal dotado de razón, también la misteriosa definición de un hombre sabio es el padre del sonido elegido.

<span id="v44">(44)</span> ¿Qué significa: «Te multiplicaré en gran manera, y te pondré entre las naciones, y reyes procederán de ti»? (Génesis 17:6). Esa expresión, «Te multiplicaré en gran manera», se usó con gran propiedad para referirse al hombre sabio; pues todo hombre malvado o malo crece y progresa, no hacia la mejora, sino hacia la deficiencia; como las flores marchitas no avanzan hacia la vida, sino hacia la muerte; pero el hombre cuya vida se prolonga y crece considerablemente es como una nube pasajera, o como la corriente continua de un río, porque a medida que crece, se extiende más y más hacia el exterior, pues su sabiduría también es divina. Y esa expresión, «Te pondré entre las naciones», se usó para que Dios demostrara con mayor evidencia que lo hacía digno de ser fundamento y firme apoyo para las naciones mediante su sabiduría, no solo para su propia nación, sino también para todos los demás pueblos que, de diversas maneras, carecen de inteligencia, como se ha dicho antes; ya que el sabio es el redentor de las naciones e intercesor por ellas ante Dios, y es él quien implora perdón por los pecados de sus parientes. Por último, la promesa, «Reyes saldrán de ti», se usa de nuevo con especial propiedad; pues todo lo relacionado con la sabiduría es una semilla real; la descendencia del jefe y maestro según la naturaleza; pero el sabio no tiene semilla ni fruto propio, sino que es fértil y abundante en la semilla que procede de la gran causa misma.

<span id="v45">(45)</span> ¿Cuál es el significado de: «Te daré a ti y a tu descendencia después de ti esta tierra en la que has residido, es decir, toda la tierra de Canaán, como posesión eterna»? (Génesis 17:8). La letra de la promesa es tan clara que el lenguaje no necesita explicación alguna; pero respecto a su significado interno, debemos recurrir a una alegoría de este tipo. La mente dotada de virtud es más bien una peregrina en el espacio corpóreo que le ha sido asignado, que un habitante regular de él; pues su verdadero territorio es el aire y el cielo; y la tierra, y el cuerpo terrenal en el que se dice que reside, es solo una colonia; por lo tanto, el Padre, al conferirle un beneficio, le otorga la autoridad soberana sobre todas las cosas de la tierra por los siglos de los siglos, como él mismo dice, como posesión eterna. de manera que en el futuro no será gobernado por el cuerpo, sino que siempre será su amo y gobernante, teniendo el cuerpo como su siervo y asistente.

<span id="v46">(46)</span> ¿Qué significa: «Y todo varón de entre vosotros será circuncidado, y circuncidaréis, o seréis circuncidados, en la carne de vuestro prepucio»? (Génesis 17:10). Veo aquí una doble circuncisión: la de la criatura masculina y la de la carne; la de la carne se realiza en los genitales, pero la de la criatura masculina se realiza, según me parece, en sus pensamientos. Puesto que lo que es, propiamente hablando, masculino en nosotros es el intelecto, es necesario podar y desechar los brotes superfluos, para que, limpio y puro de toda maldad y vileza, pueda adorar a Dios como su sacerdote. Esto pues es lo que se designa con la segunda circuncisión, donde Dios dice por ley expresa: «Circuncidad la dureza de vuestro corazón», es decir, vuestros pensamientos y ambiciones duras y rebeldes, los cuales cuando sean cortados y quitados de vosotros, vuestra parte más importante quedará libre.

<span id="v47">(47)</span> ¿Por qué ordena circuncidar solo a los varones? (Génesis 17:11). En primer lugar, los egipcios, de acuerdo con las costumbres nacionales de su país, a los catorce años, cuando el varón comienza a tener la capacidad de propagar su especie, y cuando la mujer llega a la pubertad, circuncidan tanto a la novia como al novio. Pero el legislador divino ordena que la circuncisión se realice solo en el caso del varón por muchas razones: la primera es que el macho experimenta placeres venéreos y desea las relaciones matrimoniales más que la mujer, razón por la cual se omite a la mujer aquí, mientras que él frena la impetuosidad superflua del macho con la circuncisión. La segunda razón es que el material de la mujer se suministra al hijo a partir de lo que sobra de la erupción de sangre, mientras que el creador y causa inmediata del hijo es el varón. Dado que el varón, por lo tanto, aporta la parte más indispensable en la generación, Dios merecidamente reprime su orgullo mediante la circuncisión, pero la causa material o femenina, al ser inactiva, no muestra la misma ambición. Y esto basta con decir sobre este punto. Pero después debemos notar también que el intelecto en nosotros está dotado del poder de la vista, por lo que es necesario cortar sus brotes superfluos. Y estos brotes superfluos son las opiniones vacías y todas las acciones que se realizan en consonancia con ellas. De modo que, después de la circuncisión, el intelecto solo puede llevar consigo lo necesario y útil; y que todo lo que aumente el orgullo puede ser cortado; con lo cual también los ojos son circuncidados como si no vieran.

<span id="v48">(48)</span> ¿Por qué dijo: «Y que todo niño, varón, sea circuncidado a los ocho días de nacido»? (Génesis 17:12). Ordena la circuncisión de los nacidos libres, lo cual, en primer lugar, se permitió debido a las enfermedades que pudieran surgir; pues es más difícil curar una enfermedad en los genitales, y se suele hacer quemando las partes sobre las que crece una membrana, pero esto rara vez afecta a los circuncidados. Y, en verdad, si fuera posible evitar otras enfermedades amputando cualquier miembro o parte del cuerpo, de modo que, aunque amputado, no se impidiera el funcionamiento de cada parte necesaria, entonces, sin el conocimiento del hombre mortal, sería transmitido a la inmortalidad. Pero que aquí se consideró apropiado que el hombre fuera circuncidado por un cuidado previsor de su mente sin ninguna enfermedad previa es evidente, ya que no solo los judíos, sino también los egipcios, árabes, etíopes y casi todas las naciones que viven en las partes australes del mundo, hasta la zona tórrida, son circuncidados. ¿Cuál es entonces la razón principal de este hecho? Excepto que en esas regiones, y especialmente en verano, cuando los genitales están protegidos con una piel, arden y se lesionan por la inflamación, pero cuando esa cubierta queda al descubierto por la circuncisión, se enfría y la enfermedad es repelida; y por esta razón, las naciones del norte y otras, a quienes se les ha asignado la porción más fría de la tierra habitable, no son circuncidadas, pues no solo el calor solar es moderado en esas regiones, sino también toda enfermedad inflamatoria que afecte las membranas de los miembros. Que cada uno tome un juicio firme, y a partir de ese momento, cuando la enfermedad se manifiesta con más vigor, Pues nunca llega en invierno, pero en verano se manifiesta, florece y madura; pues le encanta, si se me permite decirlo, como el fuego arder en esas regiones. En segundo lugar, nuestros antepasados ​​emplearon diligentemente este método de curación no solo por consideración a la buena salud, sino también por la multiplicación de la raza humana, ya que la naturaleza era muy vivaz y ansiosa por propagar la especie humana. Por lo tanto, sabían, como hombres sabios, que la semilla, al vertirse sobre los pliegues de la membrana, suele desperdiciarse y volverse infructuosa; pero si no surge ningún impedimento, fácilmente podría alcanzar la situación adecuada para recibirla. Por esta razón, las naciones que adoptan la práctica de la circuncisión han crecido hasta convertirse en una población extremadamente numerosa; y nuestro legislador, sopesando también las consecuencias, ordenó que la circuncisión de los bebés se realizara a una edad más temprana, teniendo en cuenta el mismo efecto de la circuncisión en la población. Así que es en verdad, como me parece, que también los egipcios, en el año catorce de la edad de sus hijos,En el cual suele comenzar el deseo de propagar la especie, se ha dicho que es conveniente circuncidarlos con el fin de aumentar la población; pero se hacía mejor y con más cuidado en nuestra nación, donde se ordenaba la circuncisión de los bebés, ya que quizás el hombre, al crecer, retrasaría la operación por miedo, pues entonces tendría voluntad propia. En tercer lugar, dice esto con vistas a la pureza en las oblaciones sagradas; pues en verdad, quienes entran en los atrios de los templos se purifican mediante aspersión y abluciones. Además, los egipcios se raspan todo el cuerpo, eliminando todo el vello que lo cubre y envuelve, para que parezca completamente blanco; pero la circuncisión de la piel no es poca ayuda para la pureza, de lo contrario, todos la aborrecerían al verla tal como es en sí misma. En cuarto lugar, hay en nosotros dos principios generativos, uno en el alma y otro en el cuerpo; El principio generativo del alma es el intelecto, y el del cuerpo es el órgano corpóreo; por lo tanto, los antiguos optaron por referir el principio generativo del cuerpo a una imitación del intelecto, que es más bien el principio generativo del corazón. Y, en verdad, no hay nada con lo que se parezca más que a la circuncisión del corazón; estos, por lo tanto, son hechos reales, como las célebres razones de las cosas que se han investigado. Pero ahora debemos hablar de aquellos que tienen símbolos más importantes y que exhiben un cierto principio. Por lo tanto, se dice que la circuncisión de la piel es un símbolo, pero como indicativo de que es apropiado eliminar todos los deseos superfluos y extravagantes, mediante el estudio de la continencia y la religión; pues así como la piel del prepucio es completamente superflua para la generación, y además es especialmente perjudicial debido a la enfermedad de la inflamación que la quema, así también un exceso de deseo es tan superfluo como pernicioso: superfluo porque no es necesario, y pernicioso porque es causa de enfermedades tanto para el cuerpo como para el alma. Y con el deseo mayor también nos advierte que todos los demás deseos deben ser igualmente extirpados. Y se llama deseo mayor aquel que se refiere a la unión matrimonial del hombre y la mujer; ya que es el comienzo de algo importante, a saber, la generación; y ya que crea un gran afecto por parte del padre hacia la que está por dar a luz; pues es natural que ambos estén influenciados por el amor y el afecto hacia su descendencia. Por lo tanto, aquí nos advierte que extirpemos no solo todos los deseos superfluos, sino también el orgullo, por ser una gran maldad y cómplice de la maldad. Pues el orgullo, como nos dice el lenguaje de los antiguos, es lo que frena a los hombres y les impide progresar; ya que no exhibe la honestidad que realmente posee, creyéndose en sí mismo causa suficiente para cualquier cosa.Además, influye naturalmente en quienes se consideran las causas de la generación, de modo que casi nunca se fijan en el verdadero Padre del universo. Pues él es, en verdad, el único Padre real y genuino de todos; y nosotros, llamados padres, somos solo instrumentos suyos, al servicio de la generación; pues, como en una maravillosa semejanza, todo lo que se representa en apariencia es, sin embargo, en realidad inanimado, pero aquello que fortalece los nervios es invisible, y sin embargo, es en sí mismo la causa de la virtud, del movimiento y de la visión. Así, de igual manera, desde el espacio eterno e invisible se extiende el Creador del universo, y nosotros, como marionetas, somos fortalecidos por él con nervios para el propósito que nos corresponde, es decir, sembrar la semilla y criar una generación; a menos que optemos por imaginar que una flauta se toca sola, y no está hecha por un artista de forma adecuada para la producción de armonía, por quien fue construida como un instrumento para el servicio y para su propio fin necesario.

<span id="v49">(49)</span> ¿Por qué ordena que la circuncisión se realice al octavo día? (Génesis 17:12). El número ocho posee muchas bellezas; pues es, en primer lugar, un número cúbico. En segundo lugar, posee bellezas porque en todas partes contiene la forma de la igualdad, pues la longitud, la anchura y la profundidad, que son todas iguales entre sí, están indicadas por el primer número ocho. En tercer lugar, la composición del número ocho produce concordancia, es decir, el número treinta y seis, que los pitagóricos llaman concordancia, ya que es el primer número en el que la suma de los números impares concuerda con los números pares. Si, en efecto, se toman por separado cuatro números impares de la unidad y se suman cuatro números pares que empiezan por dos, la unión da treinta y seis. Ahora bien, los números impares son estos: uno, tres, cinco, siete, que dan dieciséis. Y los números pares son estos: dos, cuatro, seis, ocho, que dan veinte. Y la suma de los dos da treinta y seis, que es en verdad un número más fértil. Ya que es un cuadrado, teniendo cada lado compuesto por el número seis; el primero de los cuales es a la vez par e impar; lo que algunas personas llaman con más acierto armonía o matrimonio; y fue mediante el empleo de este número que el Creador del universo creó el mundo, como relata el sagrado y admirable libro de Moisés. En cuarto lugar, la idea de ocho produce sesenta y cuatro, que es el primer número, que es un cubo y también un cuadrado, siendo el tipo de sustancia incorpórea apreciable solo por el intelecto e invisible, y también de sustancia corpórea. De sustancia incorpórea, en cuanto produce superficies según el cuadrado; y de sustancia corpórea, en cuanto produce un sólido según el cubo. En quinto lugar, siempre es un número emparentado con el virgen número siete, pues siete compone las partes de ocho; Porque cuatro es la mitad, dos es la cuarta parte, uno el octavo, y cuatro, dos y uno, sumados, dan siete. En sexto lugar, la potencia de ocho es sesenta y cuatro, que llamamos el primer número, siendo a la vez cubo y cuadrado. En séptimo lugar, tomado por separado de las unidades por estos números duplicados, uno, dos, cuatro, ocho, dieciséis, treinta y dos, la suma da sesenta y cuatro. Y el número ocho tiene también otras virtudes aún más distinguidas, que hemos enumerado en otro lugar; pero ahora parece mejor explicar el principio que corresponde a la presente cuestión, y que depende de los fundamentos ya expuestos. Pero en primer lugar debemos partir de esta premisa: a esa nación a la que se le ordena, teniendo los mandamientos dados, que debe circuncidarse al octavo día, se le llama en la lengua caldea Israel, es decir, «el que ve de día». Por tanto, Dios quiere, en primer lugar, que él sea partícipe tanto de sus propios derechos justos como de los que existen según la elección,Y según el principio del Génesis (o creación), por ese primer número seis, que siguió inmediatamente a la creación. Este número, de hecho, el Padre y Creador de todas las cosas lo exhibió al mundo como la fiesta de la generación, completando el mundo en el sexto día. Y el otro número, el que corresponde a la elección, lo exhibió mediante el número ocho, que es el comienzo del segundo siete; así como ocho es siete y uno, así la raza que ha sido honrada es siempre una raza que recibe ese número también por añadidura, para ser elegida, tanto por naturaleza como de acuerdo con el decreto del Padre. En segundo lugar, el número ocho exhibe igualdad en todas partes, mostrando que todas sus separaciones son iguales, como ya se ha dicho, me refiero a su longitud, anchura y profundidad. Y la igualdad es la que es la madre de la equidad y la justicia, por lo que muestra que la nación que ama a Dios está adornada con equidad o justicia, y ha avanzado a la posesión completa. En tercer lugar, el ocho no solo es una medida de equidad completa en todas sus dimensiones, sino que es el primer número que lo es, pues es el primer cubo; ya que el número ocho indica igualdad, y por lo tanto ocupa el segundo lugar, y no el primero. Por lo tanto, demuestra simbólicamente que esa naturaleza fue la primera que estuvo completamente dotada de equidad y justicia consumadas y perfectas, y que es la primera naturaleza de la raza humana, no en cuanto a creación o tiempo, sino en la dignidad de la virtud, como si la justicia unida a la igualdad fuera parte connatural de ella. En cuarto lugar, dado que existen cuatro elementos, las apariencias de tierra, agua, aire y fuego; el fuego ha recibido como figura una pirámide que le da un nombre similar; [^4] y el aire ha recibido como figura una de ocho lados; el agua, una de veinte lados; y la tierra, un cubo. Por lo tanto, consideró necesario que la tierra, que sería la porción de la raza humana, dotada de virtud, participara del número cúbico, pues toda la tierra ha sido formada en su forma. Y una parte de ella recibe las partes de lo que debe producir, porque por naturaleza la tierra es muy fértil, produciendo todas las diversas y distintas especies de cada tipo de animal y planta.Demostrando que todas sus separaciones son iguales, como ya se ha dicho, me refiero a su longitud, anchura y profundidad. Y la igualdad es la que origina la equidad y la justicia, con lo cual demuestra que la nación que ama a Dios está adornada con equidad o justicia, y ha avanzado a la posesión completa. En tercer lugar, ocho no solo es una medida de equidad completa en todas sus dimensiones, sino que es el primer número que lo es, pues es el primer cubo; ya que el número ocho indica igualdad, y por lo tanto tiene el segundo y no el primero rango: por lo tanto, demuestra de manera simbólica que esa naturaleza fue la primera que estuvo completamente dotada de equidad y justicia consumadas y perfectas, y que es la primera naturaleza de la raza humana, no en cuanto a creación o tiempo, sino en la dignidad de la virtud, como si la justicia unida a la igualdad fuera una parte connatural de ella. En cuarto lugar, dado que hay cuatro elementos, las apariencias de tierra, agua, aire y fuego, el fuego ha recibido por su figura una forma que le da un nombre similar, una pirámide. [^4] y el aire ha recibido como figura una de ocho lados; el agua, una de veinte; y la tierra, un cubo. Por lo tanto, consideró necesario que la tierra, que sería la porción de la raza humana, dotada de virtud, participara del número cúbico, ya que toda la tierra ha sido formada en su figura. Y una parte de ella recibe las partes de lo que debe producir, porque por naturaleza la tierra es muy fértil, produciendo todas las diversas y distintas especies de cada tipo de animal y planta.Demostrando que todas sus separaciones son iguales, como ya se ha dicho, me refiero a su longitud, anchura y profundidad. Y la igualdad es la que origina la equidad y la justicia, con lo cual demuestra que la nación que ama a Dios está adornada con equidad o justicia, y ha avanzado a la posesión completa. En tercer lugar, ocho no solo es una medida de equidad completa en todas sus dimensiones, sino que es el primer número que lo es, pues es el primer cubo; ya que el número ocho indica igualdad, y por lo tanto tiene el segundo y no el primero rango: por lo tanto, demuestra de manera simbólica que esa naturaleza fue la primera que estuvo completamente dotada de equidad y justicia consumadas y perfectas, y que es la primera naturaleza de la raza humana, no en cuanto a creación o tiempo, sino en la dignidad de la virtud, como si la justicia unida a la igualdad fuera una parte connatural de ella. En cuarto lugar, dado que hay cuatro elementos, las apariencias de tierra, agua, aire y fuego, el fuego ha recibido por su figura una forma que le da un nombre similar, una pirámide. [^4] y el aire ha recibido como figura una de ocho lados; el agua, una de veinte; y la tierra, un cubo. Por lo tanto, consideró necesario que la tierra, que sería la porción de la raza humana, dotada de virtud, participara del número cúbico, ya que toda la tierra ha sido formada en su figura. Y una parte de ella recibe las partes de lo que debe producir, porque por naturaleza la tierra es muy fértil, produciendo todas las diversas y distintas especies de cada tipo de animal y planta.Y una parte de ella recibe las partes de lo que debe producir, porque por naturaleza la tierra es muy fértil, produciendo todas las diversas y distintas especies de cada clase de animal y de planta.Y una parte de ella recibe las partes de lo que debe producir, porque por naturaleza la tierra es muy fértil, produciendo todas las diversas y distintas especies de cada clase de animal y de planta.

<span id="v50">(50)</span> ¿Por qué ordena circuncidar a todos los esclavos, tanto a los nacidos en la familia como a los comprados? (Génesis 17:12). El significado literal es claro; pues conviene que los siervos imiten a sus amos debido a su trabajo necesario y a los servicios a los que están obligados en la vida. Pero respecto al objeto esencial del mandato, se podría decir que las disposiciones innatas en la familia son influenciadas por la naturaleza misma, y ​​las adquiridas pueden mejorarse mediante la enseñanza y la instrucción. Cada una de estas tiene su función apropiada y, como una planta, requiere ser limpiada y podada para que sus partes buenas y fructíferas adquieran constancia; pues las plantas fértiles producen muchas cosas superfluas debido a su fecundidad, y esas cosas superfluas deben eliminarse; pero quienes reciben instrucción de maestros eliminan su ignorancia.

<span id="v51">(51)</span> ¿Qué significa: «Y será mi pacto (o acuerdo) en vuestra carne?» (Génesis 17:13)? Dios está dispuesto a hacer el bien, no solo al hombre dotado de virtud, sino que desea que la palabra divina rija no solo su alma, sino también su cuerpo, como si se convirtiera en su médico. Y debe ser su cuidado eliminar todos los excesos de la vista, el oído, el gusto, el olfato y el tacto, así como los del instrumento de la voz y la articulación, y también todos los impulsos redundantes y perniciosos de los genitales, así como de todo el cuerpo, cuyo efecto es que a veces nos deleitamos con nuestras pasiones y a veces nos duelen.

<span id="v52">(52)</span> ¿Por qué pronuncia sentencia de muerte contra un infante, diciendo: «Todo niño varón que no esté circuncidado, que no haya sido circuncidado (o, como dice el griego, que no será circuncidado) en la carne de su prepucio al octavo día, será cortado de su generación?» (Génesis 17:14). La ley nunca declara culpable a nadie por un delito involuntario; ya que incluso quienes han cometido un homicidio involuntario son perdonados por ella, estableciendo ciudades a las que pueden refugiarse y encontrar seguridad; pues quien escapa a ellas se encuentra seguro y a salvo de peligro; y nadie tiene poder para obligarlo a salir ni para citarlo ante el tribunal del juez por el hecho. Por lo tanto, si un niño no es circuncidado al octavo día de su nacimiento, ¿qué delito habrá cometido para ser considerado culpable y sufrir la pena de muerte? Algunos podrían decir que la forma del mandato se refiere a los propios padres, pues los consideran despreciadores del mandato de la ley. Pero otros dicen que aquí se ha ejercido una severidad excesiva contra los infantes, al parecer, al imponer esta severa pena para que los adultos que quebrantan la ley sean sometidos irrevocablemente al castigo más severo. Este es el significado literal de las palabras. Pero si consideramos su significado interno, entonces lo masculino en nosotros es, sobre todo, el intelecto, y que Dios aquí manda ser circuncidado al octavo día, por la razón ya expuesta, no en ninguna otra parte, sino en la carne del prepucio, indicando con esta expresión simbólicamente aquellas partes que en la carne se convierten posteriormente en los órganos del placer y el impulso. Y por esta razón introduce una razón legítima, advirtiendo a los hombres que el intelecto, que no está circuncidado ni libre de la carne y de los vicios de la carne, está corrompido y no puede ser salvado. Pero que este lenguaje no debe aplicarse al hombre, sino al intelecto, que así se pone en una condición sana, nos dice en las palabras subsiguientes: «esa alma será cortada», no ese cuerpo humano ni ese hombre, sino esa alma y mente. ¿Cortada de qué? De su generación; pues toda la generación es incorrupta. Por lo tanto, el malvado es trasladado de la incorrupción a la corrupción.

<span id="v53">(53)</span> ¿Por qué dice Dios: «Sara, tu mujer, no se llamará Sara, sino Sarra será su nombre»? (Génesis 17:15). De nuevo, algunos necios podrían reírse de la adición de una sola letra, es decir, de cien, pues en caracteres griegos la letra r significa cien; pero si bromean así, son necios, pues no están dispuestos a contemplar los méritos internos de las cosas ni a aferrarse a los pasos de la verdad; pues ese elemento, la r, que aquí se considera simplemente la adición de una letra, es el padre de toda armonía, haciendo que las cosas sean grandes en lugar de pequeñas, generales en lugar de particulares y mortales en lugar de inmortales; ya que Sara, cuando se llama Sara con una r, se interpreta como «tu principado», pero con dos r, Sarra, «princesa». Seamos entonces cuidadosos y veamos cómo se distinguen estos dos nombres. En mí, la sabiduría (o prudencia), la integridad (o templanza), la justicia y la fortaleza tienen solo un poder principesco y son mortales; además, cuando muero, también mueren. Pero esta sabiduría es en sí misma una princesa, y la justicia también es un príncipe, y cada una de estas virtudes por separado no es la parte principal o principesca en mí, sino que es en sí misma una señora y una reina, una monarquía y soberanía eternas. ¿No ves ahora la magnitud del don? Por este pequeño cambio, Dios transforma la parte en el todo, la especie en el género, lo corruptible en lo incorruptible. Y todas estas cosas son dispensadas previamente debido al inminente nacimiento de una alegría más perfecta que todas las alegrías, cuyo nombre es Isaac.

<span id="v54">(54)</span> ¿Por qué dice: «Y de ella te daré hijos, y lo bendeciré, y él estará sobre las naciones, y reyes de las naciones saldrán de él»? (Génesis 17:16). Es difícil preguntar por qué dijo hijos en plural, cuando se refería a su único y amado hijo; pues la intención de las palabras de Dios se aplica a su descendencia, de la cual surgirían naciones y reyes. Este es el significado literal de las palabras. Pero si observamos su sentido más interno, cuando el alma posee esa virtud, pequeña y mortal como es, que es solo particular, todavía es estéril. Pero desde el momento en que adquiere una parte de la virtud divina e incorruptible, comienza a concebir y a dar a luz variedades de naciones, es decir, de todas las demás personas santas y sagradas; pues siempre, cada una de las virtudes eternas está sujeta a un inmenso número de leyes voluntarias, que tienen en sí mismas una semejanza con las naciones y los reinos; pues la virtud y las generaciones de la virtud son cosas reales, habiendo sido previamente instruidas por la naturaleza acerca de qué es lo que se regocija en el poder principesco y no tiene conocimiento de una condición servil.

<span id="v55">(55)</span> ¿Por qué Abraham se postró sobre su rostro y rió? (Génesis 17:17). Su postración sobre su rostro indica dos cosas: una, un acto de adoración por el exceso de su éxtasis divino; la otra, que corresponde y es adecuado a la armonía mencionada, por la cual el intelecto ha confesado que solo Dios existe en una existencia continua e invariable. Pero las criaturas que deben su existencia a la creación y la generación están todas sujetas a cambios en el tiempo; pues caen hasta cierto punto, puesto que están acostumbradas a levantarse y a ser corregidas de acuerdo con su apariencia original. Y fue muy natural para Abraham reírse de la promesa, pues entonces estaba lleno de la gran esperanza de que las cosas que esperaba se cumplirían, especialmente porque había recibido una revelación manifiesta de esa aparición, por la cual llegó a conocer más plenamente a aquel que existe eternamente sin variación, y también a aquel que continuamente se inclina y cae.

<span id="v56">(56)</span> ¿Por qué Abraham pareció dudar de la promesa? Pues el escritor sagrado dice: «Dijo en su mente: ¿Tendrá un hijo un hombre de cien años? ¿Y Sara, que tiene noventa años, dará a luz un hijo?» (Génesis 22:18). Esta expresión, «dijo en su mente», no se añade sin objeto ni a título gratuito, pues las palabras que se articulan con la lengua y la boca incurren en culpa y están sujetas a castigo, pero las que se reprimen en la mente no lo están, porque la mente, sin intención alguna, se deja llevar por las irregularidades, introduciéndose toda clase de pasiones desde diferentes ámbitos, a las que resiste temporalmente, indignada por ellas y deseando mantenerse al margen de sus representaciones. Pero tal vez no deberíamos decir que dudó, sino más bien que quedó maravillado ante la asombrosa naturaleza del don, y por eso dijo: «Mira, mi cuerpo es de edad avanzada, y ha pasado la edad de la generación; sin embargo, todo es posible para Dios, de modo que puede transmutar la vejez en juventud, y conducir a los que no tienen semilla ni fruto a la fertilidad y la generación: y si un hombre de cien años y una mujer de noventa se convierten en padres, todos los sucesos comunes y toda regularidad de la naturaleza desaparecerán, y se verá claramente que es solo el poder y la gracia de Dios».

Pero ahora habrá que explicar qué virtud tiene el número cien.

En primer lugar, cien es la potencia del número diez.

En segundo lugar, el número diez mil es la potencia de este número cien, y diez mil es hermano de la unidad, pues como uno por uno es uno, así diez mil por uno es diez mil.

En tercer lugar, cada parte del número cien es honorable.

En cuarto lugar, este número se compone de treinta y seis y sesenta y cuatro, que es un cubo y al mismo tiempo un triángulo.

En quinto lugar, se compone de todos estos números impares separados: uno, tres, cinco, siete, nueve, once, trece, quince, diecisiete, diecinueve, que sumados entre sí forman cien.

En sexto lugar, se compone de estos cuatro números: uno y su doble, y cuatro y su doble; como uno, dos, cuatro, ocho, que suman quince, y de estos cuatro números, sumados también, uno, cuatro, quince, sesenta y cuatro, que suman ochenta y cinco. Y el principio de la duplicación impregna todos estos números, conteniendo ese principio que es por cuatro y por cinco; y el principio de cuatro veces y dos veces los impregna a todos.

En séptimo lugar, se compone de cinco números tomados simplemente, uno, dos, tres, cuatro, que hacen diez; y de cinco números triangulares, uno, tres, seis, diez, que hacen veinte; y de cinco números cuadrangulares, uno, cuatro, nueve, dieciséis, que hacen treinta; y de cinco números quincuangulares, uno, cinco, doce, veintidós, que hacen cuarenta: y todos estos sumados hacen cien.

En octavo lugar, se compone de cuatro cubos tomados simplemente comenzando con la unidad, pues después de dar uno, dos, tres, cuatro, sus cubos uno, ocho, veintisiete, sesenta y cuatro, hacen cien.

En noveno lugar se divide en cuarenta y sesenta, cada uno de los cuales es un número muy natural; y de acuerdo con el primer orden de los decimales hasta diez mil en figura quincuagular, el número cien ocupa el lugar medio; por ejemplo: uno, diez, cien, mil, diez mil, donde cien es el número medio de uno, diez, cien, mil y diez mil.

Pero tampoco debemos pasar por alto el número noventa en lo que respecta a los caracteres visibles. Me parece que el número noventa es superado solo por el número cien, puesto que se le resta la décima parte, es decir, diez, pues veo que en la ley se apartaban dos décimas partes de las primicias: primero una décima parte del total, luego una décima parte del resto, pues cuando se toma una décima parte de los frutos de la tierra, ya sea de trigo, vino o aceite, también se toma otra décima parte del resto; por lo tanto, de estos dos, el primero y principal recibe la mayor parte; y en segundo lugar, el que le sigue, ya que el número cien de los años del hombre sabio comprende ambas primicias con las que se consagra, tanto la primera como la segunda clase. Pero el número noventa de los años de la madre comprende la segunda y menor primicia, es decir, el remanente de la primera, que es la mayor entre los números sagrados. Por lo tanto, esta puede llamarse la primera visión en la ley sagrada, que es familiar; y la otra tiene un carácter general, pues el número noventa es fértil; por lo cual también sucede que la mujer comienza a dar a luz en el noveno mes; pero el décimo es el número sagrado y perfecto; y cuando los dos números nueve y diez se multiplican, se obtiene noventa, como virtud del nacimiento sagrado, recibiendo una generación fértil según el número nueve, y una santa según el número diez.

<span id="v57">(57)</span> ¿Por qué le dijo Abraham a Dios: «Oh, que este mi hijo Ismael viva delante de ti»? (Génesis 17:18). En primer lugar, no desespero —dice, oh Señor— de una generación mejor, sino que creo en tu promesa. Sin embargo, sería suficiente bendición para mí que viviera este hijo, quien mientras tanto es un hijo vivo, visiblemente, aunque no lo sea según la sangre legítima, sino que solo nació de una concubina. En segundo lugar, la bendición que ahora pide es adicional; pues no implora solo la vida para sus hijos, sino una vida especial en Dios; y debemos suponer que no hay nada más perfecto que regocijarse en la presencia de Dios con una sana salud mental, que equivale a la inmortalidad. En tercer lugar, mediante una conjetura da a entender que la ley divina, cuando es oída, no debe considerarse suficiente con sólo oírla, sino que también debe entrar más profundamente en el hombre interior y formar su parte principal; porque esa vida es digna de ser contemplada por la Deidad si se forma de acuerdo con su palabra.

<span id="v58">(58)</span> ¿Por qué el oráculo divino, a modo de insinuación, le dice a Abraham: «Sí, así sea: Sara, tu mujer, también te dará a luz un hijo»? (Génesis 17:19). El significado de esta frase es el siguiente: esa confesión y admisión, dice Dios, es, por mi parte, una admisión de tu deseo, manifiestamente llena de alegría pura; y tu fe no es dudosa, sino que, sin vacilación alguna, tiene una cuota de modesto temor y reverencia; por lo tanto, lo que has recibido antes, como si se te hiciera por tu fe en mí, ciertamente se hará; porque esto es lo que significa «sí».

<span id="v59">(59)</span> ¿Por qué dice: «Pero he aquí, yo también te escucharé respecto a Ismael, y lo bendeciré, y será padre de doce naciones»? (Génesis 17:20). Dios dice: «Te concederé tanto la primera como la segunda bendición, es decir, tanto las bendiciones de la naturaleza como las bendiciones de la instrucción; por naturaleza, la que corresponde al curso legítimo de la naturaleza, es decir, Isaac, y por instrucción, la que corresponde a Ismael, quien no es legítimo: pues el oído, comparado con la vista, es como lo ilegítimo comparado con lo legítimo, y lo que se produce por instrucción no es de la misma clase que lo que debe su existencia a la naturaleza; y el hombre que anhela la sabiduría encíclica se convierte en padre de naciones, pues el número encíclica es un período de doce días y años».

<span id="v60">(60)</span> ¿Por qué dice: «Pero estableceré mi pacto con Isaac, a quien Sara dará a luz por estas fechas, el año siguiente»? (Génesis 17:21). Así como en los testamentos se establece a algunas personas como herederas, y a otras como dignas de los dones que recibirán de los herederos, así también en el testamento divino se establece como heredero al hombre que, por naturaleza, es digno discípulo de Dios, adornado con todas las virtudes perfectas; pero quien es instruido por el conocimiento, se somete a la ley de la sabiduría y participa en la instrucción encíclica, no es en absoluto heredero, sino solo receptor de dones otorgados gratuitamente. Pero se dice con gran sabiduría y propiedad que su madre dará a luz a Isaac el año siguiente, ya que este nacimiento a la vida no pertenece al tiempo presente, sino a otro tiempo grande y santo. y lo que es divino se regocija en la abundancia excesiva, y de ninguna manera es como las naciones de este mundo.

<span id="v61">(61)</span> ¿Por qué dice que Abraham tenía noventa y nueve años cuando fue circuncidado, y que su hijo Ismael tenía trece? (Génesis 17:24). El número de noventa y nueve años se presenta aquí como aproximado al número cien. Y es de acuerdo con este número que se dispone que la descendencia del hombre perfecto se convierte en el inicio de la generación, lo cual aparece más evidente en el número cien; pero el número trece se compone de los primeros números cuadrados de cuatro y nueve, los números pares e impares; de modo que el número par tiene por lados una doble forma material; y el número impar tiene una forma operativa, de la cual se compone un número triple, que es la mayor y más perfecta de las víctimas festivas que contienen los análisis de las Sagradas Escrituras. Esta es una razón. En segundo lugar, cabe mencionar que la edad de trece años está muy cerca de los catorce, y coincide con ellos, cuando comienzan a gestarse los impulsos de la semilla hacia la generación. Para evitar la siembra de semillas extrañas, dispuso que las primeras generaciones se mantuvieran puras, representando el instrumento de la generación bajo la figura de la generación. En tercer lugar, enseña que quien esté a punto de contraer matrimonio debe, ante todo, eliminar la concupiscencia, reprendiendo a las personas lascivas y afeminadas como aquellas que se mezclan con otras personas, no para la procreación, sino para satisfacer deseos incontinentes.

<span id="v62">(62)</span> ¿Por qué Abraham circuncidó también a los extranjeros? (Génesis 17:27). El hombre sabio es tan útil como el hombre humanitario, que salva e invita no solo a sus parientes y vecinos, sino también a desconocidos y hombres de otras familias, compartiéndoles su propio hábito de continencia paciente y religiosa; pues estos son los cimientos de la constancia, que es el objeto de toda virtud y el punto de apoyo.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Questions_and_Answers_on_Genesis_II">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Preguntas y respuestas sobre Génesis, II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Appendix_1_Concerning_the_World">
          <span class="pr-2">Apéndice 1: En relación con el mundo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: alude aquí a la descripción de Homero, Od. 12.39—47 (según la traducción de Pope): "Luego, donde habitan las sirenas, surcas los mares; / Su canto es muerte y complace la destrucción. / Desdichado el hombre a quien la música gana para quedarse / Cerca de la maldita orilla y escuchar la melodía; / ¡Ese desgraciado ya no verá las alegrías de la vida, / A su floreciente descendencia ni a su bella esposa! / En verdes prados juguetean, y a su alrededor / Yacen huesos humanos que blanquean todo el suelo; / El suelo contaminado flota con sangre humana, / Y la carnicería humana mancha la terrible orilla". Y más adelante en el mismo libro, el poeta describe el efecto de estas canciones en Ulises, Od. 12.183—194 (traducido por Pope)—«¡Oh, detente, oh orgullo de Grecia! ¡Ulises, detente! / ¡Oh, detén tu rumbo y escucha nuestra voz! / Bendito sea el hombre que nuestra voz ha sido ordenada a escuchar, / La canción instruye el alma y cautiva el oído. / ¡Acércate! ¡Tu alma se elevará en éxtasis! / ¡Acércate! ¡Y aprende nueva sabiduría de los sabios! / Sabemos lo que los reyes de nombre poderoso / Lograron en Ilión en el campo de la Fama; / Lo que yace bajo el brillante viaje del sol. / ¡Oh, detente y aprende nueva sabiduría de los sabios!»

[^2]: ekstasis, derivado de existamai, en 2do. acto aor. exeste—n, «estaba fuera de mí».

[^3]: la línea está en Odisea 14.258.

[^4]: pyramis, parecido a la palabra pyr, «fuego».