---
title: "Preguntas y respuestas sobre Génesis, II"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Questions_and_Answers_on_Genesis_I">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Preguntas y respuestas sobre Génesis, I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Questions_and_Answers_on_Genesis_III">
          <span class="pr-2">Preguntas y respuestas sobre Génesis, III</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer comenta: «Las Zητηματα και λυσεις, _Quaestiones et solutiones_, que se popularizaron con la publicación de Aucher del armenio, constituyen una explicación catequética comparativamente breve del Pentateuco en forma de preguntas y respuestas. No es fácil determinar su alcance. En la época de Eusebio, solo existían para el Génesis y el Éxodo (_H. E._ ii. 18. 1 y 5) y los demás vestigios que se pueden considerar ciertos se extienden únicamente a estos dos libros. La explicación del Génesis comprendía probablemente _seis libros_; en cualquier caso, solo hasta cierto punto se puede determinar con certeza a partir de las citas. La explicación del _Éxodo_ comprendía, según el testimonio de Eusebio (_H. E._ ii. 18. 5) y Jerónimo, _cinco libros_.» De estos, se conservan <span id="v1">(1)</span> en armenio aproximadamente la mitad de estos once libros: cuatro sobre el Génesis (incompletos) y dos sobre el Éxodo (también imperfectos); y <span id="v2">(2)</span> un gran fragmento (que comprende aproximadamente la mitad del cuarto libro sobre el Génesis) en una antigua traducción al latín, que se imprimió repetidamente a principios del siglo XVI, pero fue completamente ignorada por los editores de las obras griegas. Por último, <span id="v3">(3)</span> en griego numerosos fragmentos pequeños aún pendientes de recopilación. Gracias al texto armenio, se ha comprobado que muchos pasajes han sido tomados casi verbalmente de esta obra, sin mencionar el nombre de Filón, por los Padres, y especialmente por Ambrosio. La composición de estas _Quaestiones et solutiones_ es, en algunas partes, anterior y en otras posterior a la del extenso comentario alegórico, como lo demuestran las alusiones mutuas en ambas obras. (_La literatura del pueblo judío en la época de Jesús_, págs. 327-329)


## PREGUNTAS Y RESPUESTAS SOBRE GÉNESIS, II

<span id="v1">(1)</span> ¿Cuál es la preparación de Noé? (Génesis 6:14). Si alguien desea examinar la cuestión del arca de Noé desde principios más naturales, descubrirá que se trata de la preparación del cuerpo humano, como veremos al examinar cada detalle por separado.

<span id="v2">(2)</span> ¿Por qué hace el arca con piezas cuadradas de madera? (Génesis 6:16). Lo hace, en primer lugar, porque la figura de un cuadrado, dondequiera que se coloque, es firme y estable, al estar compuesta de ángulos rectos, y la naturaleza del cuerpo humano la confirma de forma más pura y clara. En segundo lugar, lo hace porque, aunque nuestro cuerpo es un instrumento, y aunque cada porción de él es redondeada, las extremidades, compuestas por todas estas porciones, reducen, de una u otra manera, ese orbe circular a la forma de un cuadrángulo o cuadrado. Por ejemplo, tomemos el pecho, que es más cuadrado que circular; de la misma manera, tomemos el vientre, después de que se hincha con la comida o por cualquier exceso natural, pues hay algunos hombres barrigones por naturaleza que deben ser exceptuados de nuestro argumento. Pero si alguien observa los brazos, las manos, la espalda, los muslos y los pies de un hombre, encontrará que todos estos miembros están compuestos por una mezcla de forma cuadrada y circular a la vez. En tercer lugar, una pieza de madera cuadrangular muestra en su extensión casi todas las desigualdades imaginables, pues su longitud es mayor que su anchura, y su anchura mayor que su profundidad. Y así también es la formación de nuestros cuerpos, que se componen de una gran extensión, de otra de tamaño moderado, de otra pequeña, grande en su longitud y pequeña en su profundidad.

<span id="v3">(3)</span> ¿Por qué dice Dios: «Harás el arca con nidos»? (Génesis 6:14).[^1] Da esta orden de forma muy natural, pues el cuerpo humano está formado por agujeros como nidos; cada uno de los cuales se nutre y crece como un ave joven, y una cierta fuerza espiritual que existe en él desde su origen más temprano penetra a través de él. Por ejemplo, algunos de los agujeros y nidos son los ojos, donde reside la facultad de la vista; otros nidos son los oídos, donde se sitúa el oído. Una tercera clase de nidos son las fosas nasales, donde se aloja el sentido del olfato. El cuarto nido, de mayores dimensiones que los ya mencionados, es la boca, que es la sede del gusto. Y se ha hecho de gran tamaño, ya que, además del gusto, reside en él otro instrumento aún más importante, el del habla articulada: la lengua, que, como solía decir Sócrates, al golpear en todas direcciones de diversas maneras y al tocar diferentes partes, compone y forma una palabra, siendo, en realidad, un instrumento bajo la guía directa de la razón. El nido se sitúa bajo el cráneo, y lo que se llama la membrana del cerebro es, por así decirlo, un nido del genio de cada hombre; así como el pecho es un nido donde se alojan los pulmones y el corazón, y ambos son receptáculos de otros órganos internos; los pulmones son el lugar donde se aloja la fuerza respiratoria, y el corazón es la morada tanto de la sangre como del aliento, pues tiene dos ventrículos, que son, por así decirlo, una especie de nidos o receptáculos en el pecho; sangre, de la cual se irrigan las venas, como si pudieran percibir sus operaciones; y un orificio respiratorio, que a su vez se extiende e irriga los canales perceptivos de la respiración. Tanto las partes más duras como las más blandas, como nidos preparados para tal fin, nutren los huesos como los nidos reales nutren a las crías de los pájaros; la parte más dura, es decir, la médula, es el nido, y la carne más blanda es el nido del placer y el dolor; y si alguien deseara investigar las demás partes, descubriría que, en todos los aspectos, la naturaleza del hombre tiene una base muy similar a la del arca.

<span id="v4">(4)</span> ¿Por qué Dios manda que el arca sea untada con brea, tanto por dentro como por fuera? (Génesis 6:14). La brea recibe este nombre por su tenacidad, similar a la del caldo de aves, pues une todo lo que antes estaba desunido, formando una unión indisoluble e indivisible. Pues todo lo que se mantiene unido con caldo de aves se une inmediatamente de forma natural; pero nuestro cuerpo, al estar compuesto de muchas partes, está unido por fuera y se mantiene unido por su propio hábito. Sin embargo, el hábito previo de unión que une estas partes es el alma, que, situada en el centro, penetra cada parte hasta llegar a la superficie, y luego regresa de la superficie al centro, de modo que nuestra naturaleza espiritual se envuelve compactamente en un doble pliegue, uniéndose en una firme solidez y unión. Por lo tanto, esta arca está untada con brea, tanto por dentro como por fuera, por la razón aquí expuesta. Pero esa arca que se coloca en el Lugar Santísimo, y como recubierta de oro, es la semejanza del mundo apreciable solo por el intelecto, como se declara en el relato que se da de ella: pues así como existe un mundo apreciable por el intelecto encarnado en figuras incorpóreas que existen al mismo tiempo, consistente en una unión de todas las figuras mediante cierta armonía invisible; pues, en proporción a que el oro es un material más noble que la brea, en la misma proporción es esa arca, que está en el Lugar Santísimo, superior a esta de la que ahora hablamos. Y además, Dios ordenó que su medida fuera cuadrangular, por consideración a su utilidad; pero su objetivo en la otra arca no era tanto que fuera útil como que estuviera exenta de toda posibilidad de descomposición; pues la naturaleza de las cosas incorpóreas, apreciables solo por el intelecto, es estar exentas de descomposición, siendo incorruptibles y permanentes. Una arca es sacudida por los vientos y las aguas, pero la otra se encuentra constantemente en el Lugar Santísimo; y, al ser estable, se asemeja a la naturaleza divina, así como la otra, que es sacudida en todas direcciones y trasladada de un lugar a otro, se asemeja a la naturaleza creada y la simboliza. Además, el arca del diluvio, siendo, por así decirlo, un ejemplo de corrupción, es elevada, pero la otra, que se encuentra en el Lugar Santísimo, imita la condición incorruptible de la eternidad.

<span id="v5">(5)</span> ¿Por qué Dios dio las medidas del arca de la siguiente manera: trescientos codos de largo, cincuenta codos de ancho y treinta codos de alto; y que por encima debía elevarse hasta un punto de un codo, uniéndose gradualmente como un obelisco? (Génesis 6:15). Era necesario que una obra tan vasta se construyera conforme a instrucciones literales, para que se alojaran en ella tantos animales, algunos de ellos de gran tamaño, como individuos de cada clase se les introdujera el alimento necesario. Pero si se considera el asunto correctamente con referencia a su significado simbólico, entonces, para comprender la formación de nuestro cuerpo, no tendremos que usar la cantidad de codos, sino los principios y proporciones que se observan en ellos. Pero las proporciones que contienen son séxtuples, dobles y se añaden otras porciones. Pues trescientos es seis veces más que cincuenta, y diez veces más que treinta; y cincuenta es dos tercios mayor que treinta. Así son también las proporciones del cuerpo; pues si alguien decidiera investigar el asunto y examinarlo cuidadosamente en todos sus aspectos, descubriría que el hombre está hecho con una medida exacta, sin ser ni demasiado largo ni demasiado pequeño; y si se le baja una cuerda desde la cabeza hasta los pies, descubriría que para alcanzar esa distancia se requiere una cuerda seis veces más larga que el ancho del pecho, y diez veces más larga que la profundidad de las costillas, y su anchura como una segunda parte de profundidad añadida. Tal es la proporción cierta, recibida de acuerdo con la naturaleza, del cuerpo humano formado con la medida exacta de los hombres más excelentemente hechos, que no se equivocan ni en exceso ni en defecto. Pero, además, fue con gran sabiduría y propiedad que Dios ordenó que la cima se completara en un codo; pues la parte superior del arca imita la unidad del cuerpo; La cabeza, en efecto, es la ciudadela del rey, habitada por el intelecto, el más importante de todos. Pero las partes que están debajo de la cabeza se dividen en porciones separadas, como por ejemplo, las manos, y en especial las partes inferiores, ya que los muslos, las piernas y los pies se mantienen separados. Por lo tanto, quien desee comprender estos asuntos, según el principio que he señalado, comprenderá fácilmente la analogía de los codos tal como la he relatado. Pero, sobre todo, no debe ignorar que cada uno de estos diferentes números de codos tiene, por separado, una cierta proporción y principio necesarios, comenzando por el primero, el de la longitud del arca. Por lo tanto, su longitud se compone de trescientas unidades, colocadas una al lado de la otra en continuidad, según el aumento de unidades, a partir de estos veinticuatro números: uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis.Siete, ocho, nueve, diez, once, doce, trece, catorce, quince, dieciséis, diecisiete, dieciocho, diecinueve, veinte, veintiuno, veintidós, veintitrés, veinticuatro. Pero el vigésimo cuarto número es, sobre todo, un número natural, distribuido entre las horas del día y la noche, y también entre los caracteres del lenguaje [^2] y el habla literal; y también está compuesto de tres cubos, siendo completo, pleno y compacto en igualdad. Pues el número tres exhibe constantemente, como perteneciente a sí mismo, la primera igualdad de todas, teniendo un principio, un medio y un fin, todos los cuales son iguales entre sí; y ocho es el primer cubo, porque de nuevo ha declarado su primera igualdad con los demás. Pero el número veinticuatro tiene asimismo un gran número de otras virtudes, ya que es la sustancia del número trescientos, como ya se ha señalado; esta es, entonces, su primera virtud; y tiene otra, ya que está compuesto de doce figuras cuadrangulares, unidas entre sí por una unidad continua; y además de dos figuras largas, y doce figuras dobles, siendo en verdad compuestas de dos por separado aumentados por dos y dos. Por lo tanto, los números angulares que forman juntos las doce figuras cuadrangulares son estos: uno, tres, cinco, siete, nueve, once, trece, quince, diecisiete, diecinueve, veintiuno y veintitrés; pero la figura cuadrangular combina los siguientes números, uno, cuatro, nueve, dieciséis, veinticinco, treinta y seis, cuarenta y nueve, sesenta y cuatro, ochenta y uno, cien, ciento veintiuno y ciento veinticuatro. Pero esos números angulares que componen las otras figuras largas son estos: uno, cuatro, seis, ocho, diez, doce, catorce, dieciséis, dieciocho, veinte, veintidós, veinticuatro, siendo doce en total; y después de estos vienen los números compuestos, dos, seis, doce, veinte, treinta, cuarenta y dos, cincuenta y seis, setenta y dos, noventa, ciento diez, ciento treinta y dos y ciento cincuenta y seis; siendo también doce. Y si juntas las doce figuras cuadrangulares, obtendrás ciento cuarenta y cuatro, y si sumas las otras doce figuras largas, obtendrás ciento cincuenta y seis; y de la combinación de ambas obtendrás el número trescientos, y la concordia de la naturaleza plena, completa y perfecta que se eleva hasta la armonía igual e infinita; pues una naturaleza completa y perfecta es la creadora de la igualdad, según la naturaleza de un triángulo; pero lo igual y lo infinito son los factores de la desigualdad, según la composición de la otra figura larga. Pero el universo consiste en una combinación de igualdad y desigualdad, por lo que el Creador mismo, incluso en medio de la destrucción de todas las cosas terrenales, colocó una especie de patrón fijo de estabilidad en el arca. Esto es suficiente para decir sobre el número trescientos. Ahora debemos proceder a hablar de los cincuenta codos,Según el siguiente principio: en primer lugar, se compone del ángulo recto de las figuras cuadrangulares; pues un ángulo recto se compone de tres, cuatro y cinco; y el cuadrado de estos es nueve, dieciséis y veinticinco, cuya suma total, al sumarse, es cincuenta; en segundo lugar, el número perfecto cincuenta se compone de estos cuatro triángulos unidos: uno, tres, seis y diez; y, a su vez, de estos cuatro cuadrángulos iguales también unidos: uno, cuatro, nueve y dieciséis; por lo tanto, estos triángulos, al unirse, suman veinte; y los cuadrángulos, treinta; y veinte y treinta, sumados, suman cincuenta. Pero si se suman el triángulo y el cuadrángulo, forman una figura heptangular; de modo que, por su virtud, está contenida en el número cincuenta, ese número divino y sagrado, al que el profeta tuvo en cuenta al proclamar la fiesta del jubileo; y todo el año jubilar es libre y liberador. El tercer teorema son tres triángulos que comienzan con la unidad, conectados entre sí en una serie continua, y tres cubos que comienzan también con la unidad, y conectados entre sí de manera similar, que juntos suman cincuenta; los ejemplos del primero son uno, cuatro y nueve, que suman catorce; los ejemplos del segundo son uno, ocho y veintisiete, que juntos suman treinta y seis; y la suma total de los dos cuando se suman es cincuenta. Además, treinta es de manera especial un número natural, pues así como en la serie de unidades lo es el número tres, también lo es el número treinta en la serie de decimales; y eso conforma el ciclo de la luna, siendo la colección de meses separados en plena delineación; en segundo lugar, se compone de cuatro números, que están unidos en la serie continua de estas figuras cuadrangulares, uno, cuatro, nueve y dieciséis, que juntas suman treinta; Por lo cual no fue sin fundamento y razón suficiente que Heráclito llamó a ese número «generación», cuando dijo: un hombre en treinta años desde el momento de su nacimiento puede convertirse en abuelo, puesto que llega a la edad de la pubertad a los catorce años, edad en la que es capaz de convertirse en padre; y al final del año llega su descendencia al nacimiento, y de nuevo en quince años más engendra otra descendencia como él; y de estos nombres de abuelos, padres e hijos, como también de los nombres de abuelas, madres e hijas, se produce una generación completa en su descendencia.Pero si se suman el triángulo y el cuadrángulo, forman una figura heptangular: de modo que está contenida por su virtud en el número cincuenta, ese número divino y sagrado; al que el profeta tuvo en cuenta cuando proclamó la fiesta jubilar; y todo el año jubilar es libre y liberador. El tercer teorema son tres triángulos que comienzan con la unidad, conectados entre sí en una serie continua, y tres cubos que comienzan también con la unidad, y conectados entre sí de manera similar, que juntos suman cincuenta; los ejemplos del primero son uno, cuatro y nueve, que suman catorce; los ejemplos del segundo son uno, ocho y veintisiete, que juntos suman treinta y seis; y la suma total de los dos cuando se suman es cincuenta. Además, treinta es de manera especial un número natural, pues así como en la serie de unidades lo es el número tres, también lo es el número treinta en la serie de decimales; y eso conforma el ciclo de la luna, siendo la colección de meses separados en plena delineación; En segundo lugar, se compone de cuatro números, que se unen en la serie continua de estas figuras cuadrangulares, uno, cuatro, nueve y dieciséis, que juntas forman treinta; por lo cual no fue sin algún fundamento y razón suficiente que Heráclito llamó a ese número "generación", cuando dijo: un hombre en treinta años desde el momento de su nacimiento puede convertirse en abuelo, ya que llega a la edad de la pubertad en su decimocuarto año, edad en la que es capaz de convertirse en padre; y al final del año llega su descendencia al nacimiento, y de nuevo en quince años más engendra otra descendencia como él; y de estos nombres de abuelos, padres e hijos, como también de los nombres de abuelas, madres e hijas, se produce una generación completa en su descendencia.Pero si se suman el triángulo y el cuadrángulo, forman una figura heptangular: de modo que está contenida por su virtud en el número cincuenta, ese número divino y sagrado; al que el profeta tuvo en cuenta cuando proclamó la fiesta jubilar; y todo el año jubilar es libre y liberador. El tercer teorema son tres triángulos que comienzan con la unidad, conectados entre sí en una serie continua, y tres cubos que comienzan también con la unidad, y conectados entre sí de manera similar, que juntos suman cincuenta; los ejemplos del primero son uno, cuatro y nueve, que suman catorce; los ejemplos del segundo son uno, ocho y veintisiete, que juntos suman treinta y seis; y la suma total de los dos cuando se suman es cincuenta. Además, treinta es de manera especial un número natural, pues así como en la serie de unidades lo es el número tres, también lo es el número treinta en la serie de decimales; y eso conforma el ciclo de la luna, siendo la colección de meses separados en plena delineación; En segundo lugar, se compone de cuatro números, que se unen en la serie continua de estas figuras cuadrangulares, uno, cuatro, nueve y dieciséis, que juntas forman treinta; por lo cual no fue sin algún fundamento y razón suficiente que Heráclito llamó a ese número "generación", cuando dijo: un hombre en treinta años desde el momento de su nacimiento puede convertirse en abuelo, ya que llega a la edad de la pubertad en su decimocuarto año, edad en la que es capaz de convertirse en padre; y al final del año llega su descendencia al nacimiento, y de nuevo en quince años más engendra otra descendencia como él; y de estos nombres de abuelos, padres e hijos, como también de los nombres de abuelas, madres e hijas, se produce una generación completa en su descendencia.y dieciséis, que juntos hacen treinta; por lo cual no fue sin algún fundamento y razón suficiente que Heráclito llamó a ese número «generación», cuando dijo: un hombre en treinta años desde el momento de su nacimiento puede convertirse en abuelo, por cuanto llega a la edad de la pubertad en su decimocuarto año, edad en la cual es capaz de convertirse en padre; y al final del año llega su descendencia al nacimiento, y de nuevo en quince años más engendra otra descendencia como él; y de estos nombres de abuelos, padres e hijos, como también de los nombres de abuelas, madres e hijas, se produce una generación completa en su descendencia.y dieciséis, que juntos hacen treinta; por lo cual no fue sin algún fundamento y razón suficiente que Heráclito llamó a ese número «generación», cuando dijo: un hombre en treinta años desde el momento de su nacimiento puede convertirse en abuelo, por cuanto llega a la edad de la pubertad en su decimocuarto año, edad en la cual es capaz de convertirse en padre; y al final del año llega su descendencia al nacimiento, y de nuevo en quince años más engendra otra descendencia como él; y de estos nombres de abuelos, padres e hijos, como también de los nombres de abuelas, madres e hijas, se produce una generación completa en su descendencia.

<span id="v6">(6)</span> ¿Qué significa una puerta lateral? Pues dice: «Harás una puerta lateral» (Génesis 6:16). Esa puerta lateral indica claramente una construcción humana, que él ha indicado apropiadamente al llamarla «lateral», por la cual se expulsan todos los excrementos. En verdad, como dice Sócrates, ya sea porque lo aprendió de Moisés o por influencia de los hechos mismos, el Creador, teniendo debidamente en cuenta la decencia de nuestro cuerpo, ha colocado la salida y el paso de los diferentes conductos corporales fuera del alcance de los sentidos, para que, al eliminar las fétidas porciones de bilis, no nos disguste contemplar la apariencia completa de nuestros excrementos. Por lo tanto, ha rodeado ese paso con la espalda y los glúteos, que se proyectan como colinas, y también las nalgas están blandas para otros objetos.

<span id="v7">(7)</span> ¿Por qué dijo que la parte inferior del arca debía tener dos y tres pisos? (Génesis 6:16). Aquí indicó admirablemente los recipientes para los alimentos, llamándolos las partes interiores de la casa; ya que el alimento es corruptible, y lo corruptible pertenece a las entrañas, pues se transporta hacia abajo, pues algunas pequeñas porciones de comida y bebida que ingerimos se transportan hacia arriba, pero la mayor parte se secreta y se expulsa al estiércol. Los intestinos se construyeron en dos y tres pisos, por la providencia del Creador para proveer abundante sustento a sus criaturas. Si hubiera hecho los recipientes para los alimentos y su pasaje con una comunicación directa entre los intestinos y las nalgas, se habrían producido circunstancias incómodas; en primer lugar, habría habido una frecuente escasez, necesidad y hambre, y evacuaciones repentinas también derivadas de diversos eventos inoportunos. En segundo lugar, habría habido un hambre inmensa, pues al vaciarse los receptáculos, es inevitable que sobrevengan de inmediato el hambre y la sed, como a las amantes en apuros por el embarazo, y entonces se sigue también que el apetito placentero por la comida se pervierte en avidez y en un estado antifilosófico; pues nada es tan incómodo como tener el estómago vacío. Y en tercer lugar, la muerte acechará; pues quienes, en cuanto terminan de comer, vuelven a sentir hambre, y en cuanto beben, vuelven a tener sed, y antes de saciarse del todo, vuelven a sentirse vacíos y oprimidos por el hambre. Pero gracias a las largas espirales de los intestinos, nos liberamos de toda sensación de hambre, de toda avidez y de ser alcanzados prematuramente por la muerte. Pues mientras el alimento ingerido permanece en nosotros, no solo el tiempo que requiere la distancia a recorrer, sino el que nos resulta necesario, se produce un cambio en él; pues, por la presión a la que se somete, la fuerza del alimento se extrae primero en el estómago; luego se arma en el hígado y se expulsa; después, el sabor predominante que tenía se emite hacia arriba, a las distintas partes, en el caso de los niños para contribuir a su crecimiento, y en el caso de los hombres adultos para aumentar su fuerza; y luego la naturaleza, al reunir las porciones restantes en estiércol y excrementos, las expulsa. Por lo tanto, se requiere mucho tiempo para la organización de tantos asuntos importantes, y la naturaleza efectúa sus operaciones sin dificultad mediante la perseverancia. Además, el arca misma me parece muy apropiada comparada con el cuerpo humano; pues como la naturaleza es extremadamente prolífica en criaturas vivientes,Por esa misma razón preparó un receptáculo opuesto, similar a la tierra, para las criaturas corrompidas y destruidas por el diluvio; pues todo lo que estaba vivo y sostenido en la tierra, el arca ahora lo llevaba dentro de sí de una manera más general, y por esa razón Dios la ordenó, siendo llevada sobre las aguas como era, para que fuera como la tierra, una madre y una nodriza, y para exhibir a los padres de la raza subsiguiente como si estuvieran preñados de ella, junto con el sol y la luna, y la multitud restante de las estrellas, y todo el ejército del cielo; porque los hombres, al contemplar por medio de lo que fue hecho por arte, una comparación y analogía con el cuerpo humano, podrían de esa manera enseñarse más manifiestamente, pues esta fue la causa de las diversas disputas entre la humanidad; ya que no hay nada que haya contribuido tanto a mantener al hombre en una condición servil como los humores esenciales del cuerpo, y los defectos que surgen como consecuencia de ellos, y muy especialmente los placeres y deseos viciosos.

<span id="v8">(8)</span> ¿Por qué dice que el diluvio corromperá toda carne en la que haya aliento de vida bajo el cielo? (Génesis 6:17). Casi se podría decir que lo que antes había expresado en enigmas ahora lo ha aclarado; pues no había otra causa para la corrupción de la humanidad, salvo que, siendo esclavos del placer y el deseo, hacían todo y se preocupaban por todo solo por esa razón; además, llevaban una vida de extrema miseria. Pero añadió también, de manera muy natural, el lugar donde está el aliento de vida, usando la expresión «bajo el cielo», porque, en verdad, también hay seres vivos en el cielo; pues un cuerpo feliz no ha sido creado de una sustancia celestial, como si en realidad hubiera recibido una condición peculiar y admirable, superior a la de otras criaturas vivientes, sino que el cielo parece haber sido hecho especialmente digno de y para el bien de estos seres vivientes admirables y divinos, todos los cuales son espíritus intelectuales. de manera que den una parte y participación en sí mismas y en la esencia de la vitalidad incluso a las criaturas que existen sobre la tierra, y den vida a todos aquellos que sean capaces de recibirla.

<span id="v9">(9)</span> ¿Por qué dice que todo lo que existía sobre la tierra será consumido? ¿Qué pecado pueden cometer las bestias? (Génesis 6:13). En primer lugar, así como cuando un soberano muere en batalla, el valor militar del reino también es aplastado, así también ha considerado razonable que cuando toda la raza humana, por analogía con un soberano, es destruida, este destruya simultáneamente a las especies de bestias, por lo que, incluso en las pestes, las bestias mueren primero, especialmente las que se crían y se asocian con los hombres, como los perros y animales similares, y después mueren también los hombres. En segundo lugar, así como, cuando se corta la cabeza, nadie culpa a la naturaleza si las demás partes del cuerpo, numerosas e importantes como son, también son destruidas junto con ella, así también ahora nadie puede criticar nada, ya que el hombre es, por así decirlo, la cabeza y el jefe de todos los animales, y cuando es destruido, no es extraño que el resto de los animales también sean destruidos junto con él. En tercer lugar, los animales fueron creados originalmente, no para su propio beneficio, como han dicho los filósofos, sino para servir a la humanidad, y para su uso y gloria; por lo tanto, es muy razonable que cuando se destruye a aquellos seres por quienes existieron, también se les prive de la vida, y esta es la razón de esta afirmación en su sentido literal. Pero respecto de su significado oculto podemos decir que, cuando el alma está expuesta a un diluvio por el desbordamiento de los vicios y es de alguna manera sofocada por ellos, también aquellas partes que están en la tierra, es decir, las partes terrenales del cuerpo, necesariamente deben perecer también junto con ella; porque la vida pasada en la maldad es muerte; los ojos, aunque ven, perecen, en la medida en que ven mal; los oídos, aunque oyen, perecen, en la medida en que oyen mal; y todo el cuerpo de los sentidos perece, en la medida en que todos ellos se ejercitan mal.

<span id="v10">(10)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión «Haré un pacto contigo»? (Génesis 6:9). En primer lugar, nos advierte que nadie hereda la esencia divina, excepto quien posee virtud; pues la herencia se adquiere cuando los hombres ya no existen, sino cuando mueren. Pero, como Dios es eterno, concede participación en su herencia a los sabios, regocijándose al recibirla; pues quien lo posee todo no carece de nada, pero quienes están angustiados por la falta de todo no poseen ninguna porción de verdad. Y por esta razón, Dios, mostrándose favorable a los virtuosos, los beneficia, otorgándoles aquello que necesitan. En segundo lugar, concede al sabio una herencia más amplia y segura; pues no dice: «Haré un pacto contigo», sino «contigo». es decir, tú mismo eres un tratado justo y verdadero, que yo estableceré para la raza dotada de razón, que tiene necesidad de la virtud, para posesión y gloria suya.

<span id="v11">(11)</span> ¿Por qué dice: «Entra tú y toda tu casa en el arca, porque he visto que eres justo delante de mí en esa generación»? (Génesis 7:1). En primer lugar, cierta fe recibe aprobación, puesto que por causa de un hombre justo y digno, muchos hombres se salvan por su relación con él; como sucede también con los marineros y los ejércitos, cuando unos tienen un buen capitán y los otros un general excelente y hábil. En segundo lugar, ensalza al hombre justo con elogios, quien así adquiere virtudes, no solo para sí mismo, sino también para toda su familia, que de esta manera merece seguridad. Y es con peculiar propiedad que se añade esta expresión, a saber: «He visto que eres justo delante de mí»; pues los hombres aprueban la vida de cualquiera según un principio, y Dios según uno muy diferente. Pues ellos juzgan por lo visible, pero él deriva sus pruebas de los designios invisibles del alma. Además, es muy notable la expresión añadida como inserción, a saber, la que dice: «He visto que eres un hombre justo en esta generación»; para que no pareciera que condenaba a los que le precedieron ni que cortaba la esperanza futura de las generaciones venideras. Este es el sentido del pasaje, tomado al pie de la letra. Pero si consideramos su significado interno, cuando Dios salve el intelecto del alma, que es la parte principal del hombre, es decir, la cabeza de la familia, entonces también salvará a toda la familia junto con él; me refiero a todas las partes, y a todos aquellos que guardan analogía con las partes, con la palabra que se pronuncia y con las circunstancias del cuerpo; pues lo que el intelecto es en el alma, eso también es el alma en el cuerpo. Todas las partes del alma están en buena condición, gracias al resultado de los consejos, y toda su familia se beneficia con ello. Pero cuando el alma entera está en buenas condiciones, entonces también su morada se ve nuevamente beneficiada por la pureza de moral y la sobriedad, siendo eliminados aquellos deseos sobrecargados que son causa de enfermedades.

<span id="v12">(12)</span> ¿Por qué ordena que se introduzcan en el arca siete animales puros, macho y hembra, mientras que de los impuros solo dos, macho y hembra, para preservar la descendencia sobre toda la tierra? (Génesis 7:2). Por orden divina, ha afirmado que el número siete es puro y el dos impuro; ya que el siete es puro por naturaleza, por ser un número virgen, libre de toda mezcla y sin progenitor. Ni genera nada, ni es generado, como cada uno de los números inferiores al diez, debido a su similitud con la unidad, pues es increado e ingénito, y nada es generado por él, aunque es en sí mismo la causa de la creación y la generación; porque despierta las virtudes de todas las cosas que están bien dispuestas para la generación de los seres creados. Pero el dos no es puro. En primer lugar, porque es vacío, no sólido; y como no está completo, tampoco es limpio; porque es asimismo el comienzo de la inmensidad infinita por su materialidad. También sufre desigualdad a causa de los demás números largos; pues todos los demás números después del dos, que se duplican, son números largos. Pero lo desigual no es limpio, como tampoco lo es lo material; sino que lo que procede de él es falible y poco elegante, al estar desprovisto de la pureza de la razón para conducirlo a la plenitud y la perfección; y lo conduce a ello por su propio poder intrínseco y por cantos de armonía e igualdad. Esto es suficiente por decir sobre la parte física del tema; nos queda hablar de sus implicaciones morales. Las partes irracionales de nuestra alma, desprovistas de intelecto, se dividen en siete; es decir, en los cinco sentidos, el órgano vocal y el órgano seminal. Ahora bien, estos, en un hombre dotado de virtud, son todos limpios y por naturaleza femeninos, puesto que pertenecen a la especie irracional; Pero para un hombre que ha alcanzado la plena posesión de su herencia, son masculinas; pues los hombres dotados de virtud son también los padres de la virtud del consejo para sí mismos, la mejor parte de ellos no les permite llegar a los sentidos externos de manera precipitada y desenfrenada, sino que los reprimía y los devolvía a la recta razón. Pero en el hombre malvado existe una doble maldad; ya que el hombre injusto está lleno de dudas y perplejidades, como una persona vacilante, mezclando cosas que no deben mezclarse y conectándolas entre sí, confundiendo lo que puede mantenerse fácilmente separado. Tales son las pasiones que imbuyen el alma de un color particular, como un hombre manchado y leproso en el cuerpo, el consejo originalmente sano se infecta y contamina por lo que es destructivo y fatal. Pero el principio de la entrada y la custodia de los animales se añade de manera natural; pues dice: "para nutrir la semilla".Si tomamos la expresión al pie de la letra, puesto que, aunque individuos particulares puedan ser destruidos, al menos se preserva una raza para ser la semilla de futuras generaciones; en verdad, para que la intención de Dios, concebida al formar el mundo, permanezca eternamente inextinguible, preservando las diferentes razas de criaturas. Pero si consideramos el significado interno de las palabras, es necesario que en las partes irracionales del alma, asimismo, existan movimientos puros, como ciertos principios seminales, aunque los animales mismos no lo sean; ya que la naturaleza humana es capaz de admitir contrariedades, por ejemplo, la virtud y la maldad; cada una de las cuales delineó en la creación del mundo, mediante el árbol que lleva el nombre de árbol del conocimiento del bien y del mal. En verdad, nuestro intelecto, en el que hay conocimiento e inteligencia, comprende tanto el bien como el mal; pero el bien es afín al número siete, y el mal es hermano de la dualidad. Además, la ley de la sabiduría, que abunda en belleza, dice expresa y cuidadosamente que la semilla debe nutrirse no solo en un lugar, sino en toda la tierra, tanto de forma natural, en primer lugar, como moralmente, en su sentido peculiar; porque es muy natural y propio del carácter de Dios hacer que aquello que en todas partes y divisiones del mundo se considera nuevamente la semilla de los seres vivos, ocupe los lugares que han sido evacuados una segunda vez con criaturas similares, mediante una generación repetida; y no abandonar por completo nuestro cuerpo, en cuanto sustancia terrenal, como si fuera algo abandonado y carente de todo principio vital. Ya que, si practicamos el beber vino y comer carne, y nos entregamos al ardiente deseo de lo femenino, y en resumen, practicamos en todo una vida delicada y lujosa, entonces solo somos portadores de un cadáver en el cuerpo; Pero si Dios, compadeciéndose de nosotros, aparta el exceso de vicios y deja seca el alma, entonces comenzará a hacer viviente el cuerpo y a animarlo con un alma más pura, cuyo principio rector es la sabiduría.En la que hay conocimiento e inteligencia, comprende tanto el bien como el mal; pero el bien es afín al número siete, y el mal es hermano de la dualidad. Además, la ley de la sabiduría, que abunda en belleza, dice expresa y cuidadosamente que la semilla debe nutrirse, no solo en un lugar, sino en toda la tierra, tanto de forma natural, en primer lugar, como moral, en su sentido peculiar; porque es muy natural y propio del carácter de Dios hacer que aquello que en todas partes y divisiones del mundo se considera semilla de seres vivos, ocupe los lugares que han sido evacuados por segunda vez con criaturas similares, mediante una generación repetida; y no abandonar por completo nuestro cuerpo, en cuanto sustancia terrenal, como si fuera algo abandonado y carente de todo principio vital. Pues si practicamos el beber vino y el comer carne, y nos entregamos al ardiente deseo de la mujer, y en resumen practicamos en todas las cosas una vida delicada y lujosa, entonces sólo somos portadores de un cadáver en el cuerpo; pero si Dios, teniendo compasión de nosotros, aparta el exceso de vicios y seca el alma, entonces comenzará a hacer que el cuerpo viva y a animarlo con un alma más pura, cuyo principio rector es la sabiduría.En la que hay conocimiento e inteligencia, comprende tanto el bien como el mal; pero el bien es afín al número siete, y el mal es hermano de la dualidad. Además, la ley de la sabiduría, que abunda en belleza, dice expresa y cuidadosamente que la semilla debe nutrirse, no solo en un lugar, sino en toda la tierra, tanto de forma natural, en primer lugar, como moral, en su sentido peculiar; porque es muy natural y propio del carácter de Dios hacer que aquello que en todas partes y divisiones del mundo se considera semilla de seres vivos, ocupe los lugares que han sido evacuados por segunda vez con criaturas similares, mediante una generación repetida; y no abandonar por completo nuestro cuerpo, en cuanto sustancia terrenal, como si fuera algo abandonado y carente de todo principio vital. Pues si practicamos el beber vino y el comer carne, y nos entregamos al ardiente deseo de la mujer, y en resumen practicamos en todas las cosas una vida delicada y lujosa, entonces sólo somos portadores de un cadáver en el cuerpo; pero si Dios, teniendo compasión de nosotros, aparta el exceso de vicios y seca el alma, entonces comenzará a hacer que el cuerpo viva y a animarlo con un alma más pura, cuyo principio rector es la sabiduría.

<span id="v13">(13)</span> ¿Por qué, tras la entrada de Noé en el arca, transcurrieron siete días, tras los cuales vino el diluvio? (Génesis 7:10). El bondadoso Salvador del mundo concede un espacio para el arrepentimiento de los pecadores, para que, al ver el arca colocada ante ellos como una especie de símbolo, hecha con respecto al tiempo presente, y al ver todas las diferentes clases de seres vivientes que la tierra solía albergar en su superficie, según sus partes adaptadas a las diferentes especies, pudieran creer en las predicciones del diluvio que se les habían hecho, para que, temiendo la destrucción total por encima de todo, se convirtieran rápidamente, destruyendo y erradicando toda su iniquidad y maldad. En segundo lugar, este lenguaje es una representación manifiesta de la inmensa abundancia de la bondadosa misericordia del benéfico Salvador, al destruir la maldad de muchos años, que desde el nacimiento hasta la vejez se ha extendido sobre la conducta de quienes practican la penitencia durante unos días, pues la naturaleza divina olvida todo mal y ama la virtud. Por lo tanto, cuando contempla la virtud fiel en el alma, la honra en grado admirable, para, en primer lugar, eliminar todo mal que la acecha debido a sus pecados. En tercer lugar, los siete días después de la entrada de Noé en el arca, durante los cuales el mandato de Dios evitó el diluvio, son un recuerdo de la creación del mundo, cuya festividad natal se celebra el séptimo día, mostrando manifiestamente la autoridad del Padre. Como si dijera: «Soy el Creador del mundo, ordenando que existan cosas que no existen; y al mismo tiempo soy quien está a punto de destruir el mundo con un gran diluvio. Pero la causa original de la creación del mundo fue la bondad que hay en mí y mi bondad; y la causa de su inminente destrucción es la ingratitud e impiedad de quienes han sido colmados de beneficios por mí». Por lo tanto, establece un intervalo de siete días para que los incrédulos recuerden, y para que quienes han abandonado su fe en el Padre del mundo regresen con espíritu suplicante al Creador de todas las cosas, y así puedan suplicarle de nuevo que sus obras sean eternas; y para que puedan ofrecer su súplica, no con la boca y la lengua, sino con un corazón de enmienda y penitencia.

<span id="v14">(14)</span> ¿Por qué la lluvia del diluvio duró cuarenta días y el mismo número de noches? (Génesis 7:4). En primer lugar, la palabra día se usa en un doble sentido. Uno significa el tiempo que va de la mañana al anochecer, es decir, desde la salida del sol por el este hasta su puesta por el oeste. Por lo tanto, quienes dan definiciones dicen: «Eso es día, mientras el sol brilla sobre la tierra». En otro sentido, la palabra día se usa para el día y la noche juntos. Y en este sentido decimos que un mes consta de treinta días, combinando y computando el período de la noche en el mismo cálculo. Habiendo establecido estas premisas así, digo que la palabra de la que ahora se habla no ha sido incorrectamente empleada, ya que implica cuarenta días y cuarenta noches; pero también se usa así para sugerir un número doble determinado para la generación de la humanidad, a saber, cuarenta y ochenta, como muchos hombres expertos en medicina, y de hecho también en ciencias físicas, han sugerido; pero se describe especialmente en la ley sagrada, que era para ellos también el primer principio de la ciencia natural. Dado que la destrucción estaba a punto de abrumar a todos los hombres y mujeres en todas partes debido a la excesiva combinación de iniquidades y disputas, el Juez de todos consideró apropiado asignar un tiempo igual a su destrucción que el que había consumido en la creación original de la naturaleza y a la obra de dar vida al mundo; porque el principio de la procreación es la perseverancia de la semilla en las diferentes partes; pero era necesario honrar a la criatura masculina con luz pura, que no conoce la sombra; pero la mujer tenía una mezcla en su cuerpo de noche y oscuridad. Por lo tanto, en la creación de todo el mundo, el exceso del masculino o el número desigual, al estar compuesto de unidad, se convierte en el padre de los números cuadrados; Pero la mujer, que es un número desigual, al estar compuesta de dualidad, se convierte en la progenitora de otros números largos. Además, el cuadrado es esplendor y luz que se combinan por la igualdad de sus lados; pero los otros números, al ser largos, necesariamente exhiben oscuridad y oscuridad debido a su desigualdad, ya que lo que sobra proyecta una sombra sobre lo que subyace a dicho exceso. En segundo lugar, el número cuarenta es producto de muchas virtudes, como se ha sugerido en otro lugar. También se usa a menudo para el juicio legislativo, tanto con referencia a quienes han hecho algo que merezca alabanza y honor, como con referencia a quienes, a causa de sus pecados, se enfrentan a reproches y castigos; de modo que es superfluo aducir pruebas para demostrar lo que es evidente.

<span id="v15">(15)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Destruiré de la faz de la tierra toda sustancia viviente que he creado»? (Génesis 7:4). ¿No se quedan todos atónitos al oír estas palabras, debido a la belleza de la frase? Pues no ha dicho «destruir de la tierra», sino «de la faz de la tierra», es decir, de su superficie; para que, en lo más profundo de la tierra, la eficacia vital de todas las semillas se conservara intacta y libre de todo daño que pudiera dañarla; ya que el Creador no olvidó su designio original, sino que destruye solo a quienes se interponen en su camino, y a quienes se mueven solo sobre la superficie de la tierra, dejando las raíces en la profundidad, para generar otras causas. Además, esa expresión: «Destruiré», también fue escrita por inspiración divina. Pues sucede que si eliminamos las letras que deben eliminarse, el cuadro completo para la recepción de las letras permanece igual. Con esto demuestra que destruirá a la generación voluble debido a su impiedad, pero preservará para siempre la conversación y la esencia de la raza humana para que sea la semilla de las generaciones futuras. Y lo que sigue concuerda con esto, pues a la expresión «destruiré» se añade también esta otra: toda existencia natural, todo lo que existe o surge sobre la tierra; pero la existencia es la destrucción de las características opuestas; y lo que se disuelve pierde cualidad, pero conserva cuerpo y materialidad. Esta es la letra de lo que se dice. Pero en el significado interno, el diluvio representa simbólicamente la disolución espiritual. Por lo tanto, cuando por la gracia del Padre deseamos desechar y lavar todas las cualidades sensibles y corpóreas que infectaron el intelecto como por llagas hinchadas, entonces el lodo fangoso se elimina como por un diluvio, sobreviniendo aguas dulces y fuentes saludables.

<span id="v16">(16)</span> ¿Por qué dice: «Noé hizo todo lo que el Señor le mandó (u ordenó)»? (Génesis 7:5). Un noble panegírico para el hombre justo. En primer lugar, porque con una mente ingenua y un propósito lleno de afecto hacia Dios, cumplió, no solo una parte de lo que se le había ordenado, sino la totalidad de los mandatos de Dios. Pero la segunda expresión es la más verdadera, porque no elige tanto mandar como ordenarse a sí mismo; pues los amos mandan a sus esclavos, pero los amigos mandan a sus amigos, y especialmente los amigos mayores mandan a los más jóvenes. Por lo tanto, es un don maravilloso encontrarse incluso en el rango de siervos y en la lista de ministros de Dios; y es un exceso sobreabundante de bondad para cualquiera ser un amigo amado de la gloriosísima Esencia Increada. Además, el escritor sagrado ha empleado cuidadosamente ambos nombres, el Señor Dios, como declaratorio de sus poderes superiores de destrucción y beneficio, usando primero la palabra Señor y colocando en segundo lugar el nombre Dios, dando la idea de beneficencia. Dado que era tiempo de juicio, que el nombre que indica su poder destructor venga primero. Pero aun así, como rey bondadoso y misericordioso, deja como reliquias los elementos seminales con los que se pueden llenar las vacantes, por lo que, al comienzo del relato de la creación, la expresión «Hágase» no era un acto de poder exterminador, sino benéfico. Por lo tanto, en la creación, cambió los apelativos y el uso de los nombres; pero como el nombre Dios es una indicación de su poder benéfico, el escritor sagrado lo ha empleado con más frecuencia en su relato de la creación del universo; pero después de que todo fue perfeccionado, lo llamó Señor, en referencia a la creación misma, pues este nombre denota poder real y la capacidad de destruir. ya que, cuando el acto de generación es Dios se usa primero en orden, pero cuando se habla de castigo, el nombre Señor se coloca antes del nombre Dios.

<span id="v17">(17)</span> ¿Por qué el diluvio tuvo lugar en el año seiscientos de la vida de Noé, en el séptimo mes, el día veintisiete del mes? (Génesis 7:11). Quizás sucedió que el hombre justo nació a principios de mes, al comienzo del comienzo de ese mismo año que suelen llamar el año sagrado, por honor; de lo contrario, el historiador sagrado no habría sido tan preciso al fijar el día y el mes en que comenzó el diluvio en el séptimo mes y el día veintisiete del mes. Pero, quizás, con esta minuciosidad pretendía indicar manifiestamente el momento preciso del equinoccio de primavera, pues este siempre ocurre el día veintisiete del séptimo mes. Pero ¿por qué el diluvio cayó el día del equinoccio de primavera? Porque en esa época tiene lugar el nacimiento y el crecimiento de todo, ya sean seres vivos o plantas; Por lo tanto, la venganza y el castigo infligidos conllevan amenazas aún más terribles, como las que ocurren en la época de abundancia y fertilidad de las espigas de trigo, y de hecho, en pleno auge de esa productividad, y traen consigo el mal de la destrucción total como reprimenda a la impiedad de quienes se exponen al castigo. Porque he aquí —dice él—, toda la naturaleza contiene en sí misma sus propios productos en la mayor abundancia, a saber, el trigo y la cebada, y todo lo demás que se produce a partir de la semilla, llevado a la generación completa, a medida que, también, comienza a generar los frutos de los árboles; pero vosotros, como mortales, corrompéis sus misericordias, pervirtiendo los dones, propósitos y misterios divinos. Pero si el diluvio hubiera ocurrido en el equinoccio de otoño, cuando no crecía nada en la tierra, sino cuando todas las cosechas estaban recogidas en sus almacenes correspondientes, no se habría considerado, en ningún grado, un castigo, sino más bien un beneficio, ya que el agua habría purificado las llanuras y las montañas. Pero como el primer hombre que surgió de la tierra también fue creado en la misma época del año, aquel a quien el divino escritor llama Adán, pues de hecho era totalmente apropiado que el abuelo, o progenitor original, o padre de la raza humana, o como sea que elijamos designar a ese fundador original de nuestra especie, fuera creado en la época del equinoccio de primavera, cuando todas las producciones terrenales estaban llenas de su fruto; pero el equinoccio de primavera tiene lugar en el séptimo mes, que también se llama el primero en otros pasajes, en referencia a una idea diferente. Por lo tanto, dado que el primer comienzo de la generación de nuestra raza, tras la destrucción causada por el diluvio, comenzó con Noé, siendo los hombres sembrados y procreados de nuevo, por lo tanto, también se le reconoce como semejante al primer hombre nacido de la tierra, en la medida en que tal semejanza o reconocimiento es posible.Y el año seiscientos tiene como origen el número seis; y el mundo fue creado bajo el número seis; por lo tanto, con este mismo número reprende a los malvados, avergonzándolos, pues, indudablemente, jamás, después de haber creado el universo mediante el número seis, habría destruido a todos los hombres que vivieron en la tierra bajo la forma del seis, de no haber sido por el desmesurado exceso de sus iniquidades. Pues la tercera potencia de seis y la potencia menor es el número seiscientos, y la media entre ambos es sesenta, ya que el número diez representa más evidentemente la semejanza de la unidad, y el número cien representa la potencia menor.

<span id="v18">(18)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Y se rompieron las fuentes del abismo, y se abrieron los manantiales del cielo»? (Génesis 7:11). El significado literal es bastante claro, pues sugiere que los dos extremos del universo, el cielo y la tierra, se unieron para la destrucción de los mortales merecedores de condenación, las aguas fluyendo para encontrarse desde todas partes, pues una parte brotó de la tierra y otra descendió del cielo; y, en verdad, esa expresión es muy explícita: «Se rompieron las fuentes», pues cuando se produce una ruptura, lo contenido brota sin ningún obstáculo. Pero, en referencia al significado interno de la expresión, también podemos decir esto: el cielo es simbólicamente el intelecto humano, y la tierra es los sentidos y el cuerpo; por lo tanto, hay gran angustia y calamidad cuando ninguno permanece, sino cuando ambos amenazan con un ataque secreto. Pero ¿cuál es el significado exacto de mis palabras? Si a menudo sucede que la agudeza del intelecto exhibe astucia y maldad, y se porta con amargura en todos los aspectos cuando los deseos del cuerpo son restringidos y frenados; pero el hecho contrario a menudo prevalece, y los deseos se regocijan en sus oportunidades y siguen adelante, ganando fuerza gracias al lujo y la abundancia de medios; por lo tanto, la puerta de estos deseos es el sentido externo combinado con el cuerpo; pero cuando el intelecto, descuidando las circunstancias externas, es consecuente consigo mismo, entonces los sentidos permanecen inofensivos, como si estuvieran completamente abandonados; pero cuando ambos están unidos, el intelecto ejerciendo toda astucia y maldad, y el cuerpo irrigado con todos los sentidos y atiborrado de toda clase de vicio hasta la saciedad, entonces estamos expuestos a un diluvio; y esto es de hecho un gran diluvio, cuando las corrientes del intelecto se abren por la iniquidad, y la necedad, y el deseo codicioso, y la injusticia, y la arrogancia, y la impiedad, y cuando las fuentes del cuerpo se abren por la lujuria, y el deseo, y la intemperancia, y la obscenidad, y la glotonería, y la lascivia, con parientes y hermanas, y todas las enfermedades irremediables.

<span id="v19">(19)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Y el Señor lo encerró, cerrando las puertas del arca?» (Génesis 7:16). Dado que hemos dicho que la estructura del cuerpo humano está simbólicamente representada por el arca, debemos notar también que, por fuera, este cuerpo está envuelto por una piel dura y densa que cubre todas sus partes; pues la naturaleza la ha creado como una especie de abrigo, para evitar que el frío o el calor dañen al hombre. El significado literal de la expresión es bastante claro, pues la puerta del arca está cuidadosamente cerrada por virtud divina para mayor seguridad, para que el agua no entrara por ninguna parte, ya que sería sacudida por las olas durante un año entero.

<span id="v20">(20)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Y las aguas crecieron mucho, y alzaron el arca que flotaba sobre las aguas?» (Génesis 7:17). El significado literal es bastante claro, pero contiene una referencia alegórica a nuestros cuerpos, que deberían mantenerse como si flotaran sobre el agua, y fluctuar según nuestras necesidades para calmar el hambre y la sed, el frío y el calor, que lo agitan, lo perturban y lo mantienen en movimiento.

<span id="v21">(21)</span> ¿Por qué el agua desbordó quince codos por encima de todos los montes más altos? (Génesis 7:19). Respecto a la afirmación literal, debemos señalar que el exceso no fue solo de quince codos por encima de todos los montes altos, sino de aquellos que eran mucho más altos y elevados que otros; por lo tanto, era mucho mayor que esa altura por encima de los más bajos. Pero debemos interpretar esta afirmación alegóricamente, pues los montes más altos representan los sentidos de nuestro cuerpo, pues se les ha permitido ocupar la morada de la estabilidad en la región elevada de nuestra cabeza. Y hay cinco números de estos, cada uno para ser considerado por separado, de modo que en total suman quince.

Así como existe la facultad de la vista, la cosa que es visible, el acto de ver.

La facultad de oír, lo que es audible y el acto de oír.

La facultad de oler, la cosa que se puede oler y el acto de oler.

La facultad del gusto, la cosa que se puede saborear y el acto de saborear.

La facultad del tacto, la cosa que se puede tocar y el acto de tocar.

Éstos son los quince codos en exceso, pues también ellos son abrumados por el desbordamiento, siendo destruidos por el influjo inoportuno de infinitos vicios y males.

<span id="v22">(22)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Y pereció toda carne capaz de moverse»? (Génesis 7:21). Con especial propiedad, y en estricta conformidad con la verdad natural, el historiador sagrado ha declarado aquí que toda carne capaz de moverse está condenada a la destrucción; pues la carne excita los placeres y se excita con ellos; y tales afectos son causa de la destrucción de las almas, así como la sobriedad y la paciencia son causa de la seguridad.

<span id="v23">(23)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Y todo lo que había en la tierra seca murió?» (Génesis 7:22). El significado literal es notorio, pues en ese gran diluvio todo lo que había sobre la tierra fue destruido y pereció; pero respecto al significado secreto, así como la madera, cuando se reseca, se consume fácilmente por el fuego, así también, cuando el alma no está unida a la sabiduría, la justicia, la piedad y las demás virtudes perdurables, las únicas capaces de impartir verdadera alegría a los pensamientos, entonces, reseca y seca como una planta privada de la capacidad de brotar o producir semillas, o como un tronco marchito, muere, entregada a la merced del desbordamiento del cuerpo.

<span id="v24">(24)</span> ¿Cuál es el significado de las palabras: «Destruyó toda sustancia viviente que había sobre la faz de la tierra»? (Génesis 7:23). El significado literal de estas palabras solo anuncia la simple declaración de un hecho, pero puede convertirse en una alegoría de esta manera. No es casualidad que el historiador sagrado haya usado las palabras «una sustancia viviente», pues esto es característico de la ambición y el orgullo, que llevan a los hombres a despreciar tanto las leyes divinas como las humanas; pero la ambición y la arrogancia se manifiestan más bien en el rostro de nuestra naturaleza terrenal y corpórea con un semblante exaltado y el ceño fruncido. Ya que hay personas que se acercan a uno con los pies, pero con el pecho, el cuello y la cabeza inclinados hacia atrás, se ven arrastrados hacia atrás y se doblan como una balanza, de modo que con la mitad del cuerpo, debido a la posición de los pies, se proyectan hacia adelante, pero con la parte superior del pecho se encogen hacia atrás, como quienes tienen dolores musculares y nerviosos que les impiden encorvarse de forma natural. Pero se decidió acabar con esta clase de hombres, como se puede ver en los registros del Señor y la historia divina de las Escrituras.

<span id="v25">(25)</span> ¿Cuál es el significado de las palabras: «Noé se quedó solo, y quienes estaban con él en el arca»? (Génesis 7:24). El significado literal es evidente; pero respecto a su sentido oculto, podemos opinar que el intelecto deseoso de estudiar la justicia y la sabiduría, como un árbol, desecha todos los brotes nocivos que brotan a su alrededor y rechaza todos los humores extravagantes de vigor superfluo, es decir, el exceso desmedido de los afectos, la maldad y todos sus efectos. Por lo tanto, aquí se dice que se quedó solo con sus parientes, y sus parientes son propiamente todos los designios y pensamientos de cada individuo, regulados según la virtud, por lo que se añade la afirmación «Y se quedó solo, y quienes estaban con él», para revelar una alegría más genuina. Pero permaneció en el arca, es decir, en el cuerpo, porque este fue purificado de todo vicio y enfermedad espiritual, pues el intelecto aún no estaba en condiciones de ser completamente incorpóreo. Y por esta razón también debemos dar gracias al Padre misericordioso, porque recibió a su consorte y colega no ya como alguien dotado de un poder superior, sino para estar subordinado a su propio poder, por lo cual también el cuerpo no se sumerge en el diluvio, sino que, al elevarse por encima de la inundación, no es destruido en absoluto por los remolinos de las cataratas, que una voluntad crapulosa, libidinosa y vanidosa, que lo desborda todo, eleva a una eminencia.

<span id="v26">(26)</span> ¿Por qué dice el escritor sagrado: «Y Dios se acordó de Noé, de las bestias y del ganado», pero no añade que se acordó de su esposa e hijos? (Génesis 8:1). Como el esposo concuerda con su esposa y es igual a ella, y como el padre es igual a sus hijos, no hay necesidad de mencionar más de un nombre, basta con uno, el primero; por lo tanto, al nombrar a Noé, en efecto, nombra a todos los que estaban con él de su familia; pues cuando el esposo, la esposa, los hijos y los parientes se ven afectados por la discordia, ya no es posible llamarlos una sola familia, sino que en lugar de ser una, son muchos; pero cuando existe armonía, entonces una familia se manifiesta por un superior de la casa, y todos se ven dependientes de esa unidad, como las ramas de un árbol que brotan de él, o el fruto de una rama de vid que no se desprende de ella. Y en otra parte también dijo el profeta: «Tened presente a Abraham vuestro padre, y a Sara que os dio a luz», donde, como en realidad era una sola familia, muestra el acuerdo al mencionar a la mujer.

<span id="v27">(27)</span> ¿Por qué el escritor sagrado mencionó primero a las bestias y después al ganado, diciendo que Dios se acordó de Noé, de las bestias y del ganado? (Génesis 8:1). En primer lugar, no en vano se expresó esa regla poética: que colocó a los malos en un punto intermedio; por lo tanto, coloca a las bestias en el medio, entre los animales domésticos, es decir, los hombres y el ganado, para que pudieran ser domesticados y civilizados mediante una relación íntima con ambos. En segundo lugar, consideró poco razonable otorgar un beneficio providente a las bestias por sí solas, porque estaba a punto de añadir inmediatamente una declaración sobre el comienzo de la disminución del diluvio. Esta es la explicación de la declaración tomada literalmente. Pero respecto al significado interno, ese intelecto justo, que habita en el cuerpo como en el arca, posee tanto bestias como animales vivos, no aquellos particulares que muerden y hieren, sino, para usar esta expresión, aquellos tipos generales que contienen en sí mismos los principios de la semilla y el origen; ya que sin estos, el alma no puede manifestarse en el cuerpo. Además, el alma del hombre necio emplea todos los animales venenosos y mortales, pero la del hombre sabio solo aquellos que han transformado la naturaleza de las bestias salvajes en la de las criaturas domésticas.

<span id="v28">(28)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Trajo un soplo sobre la tierra, y cesaron las aguas»? (Génesis 8:2). Algunos dicen que aquí se refiere a «un soplo» el viento, con el cual cesó el diluvio. Pero no sé que el agua disminuya por el viento, sino solo que se agita y se transforma en olas, pues si fuera de otra manera, la vasta extensión del mar se habría secado por completo hace mucho tiempo. Por lo tanto, me parece que el escritor sagrado se refiere aquí al soplo de la Deidad, por el cual todo el universo obtiene seguridad, al mismo tiempo, ante las calamidades del mundo, y ante las cosas que existen en el aire y en toda mezcla de plantas y animales. Dado que el diluvio de entonces no fue una pequeña inflicción de agua, sino un inmenso e ilimitado desbordamiento, que se extendió casi más allá de las columnas de Hércules y del gran mar Mediterráneo, pues toda la tierra y todos los espacios de las montañas estaban cubiertos de agua; y es poco probable que un espacio tan vasto haya podido ser despejado por el viento, sino más bien, como he dicho, debe haber sido hecho por alguna virtud invisible y divina.

<span id="v29">(29)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Se cerraron las fuentes del abismo y las cataratas del cielo»? (Génesis 8:2). En primer lugar, todos coinciden en que, durante el primer período de cuarenta días, las aguas del castigo cayeron ininterrumpidamente, rompiéndose las fuentes más profundas de la tierra; y desde arriba, abriéndose las cataratas del cielo, que se derramaron hasta que todos los lugares, tanto llanos como montañosos, quedaron cubiertos por la inundación; y durante otro período de ciento cincuenta días enteros, las aguas no cesaron de caer, ni los arroyos dejaron de fluir, ni los manantiales de brotar, aunque en cantidades más leves, no para aumentar la inundación existente, sino solo para asegurar la duración del diluvio, que también fue asistido desde arriba. Y esto es lo que indica, mientras tanto, la afirmación de que, después de ciento cincuenta días, las fuentes y las cataratas se cerraron; por lo tanto, aunque aún no se habían cerrado, es evidente que estaban en funcionamiento. En segundo lugar, era necesario que lo que proporcionaba el suministro excesivo de agua para el diluvio, es decir, el doble depósito de agua, uno proveniente de las fuentes de la tierra y el otro de las efusiónes del cielo, se cerrara, pues cuanto más se agotan las reservas de las que se abastece cualquier material, más se consume por sí mismo, especialmente cuando la virtud divina lo ha ordenado. Este es el significado literal de la expresión. EspañolPero respecto al sentido interno del pasaje, puesto que el diluvio de la mente surge de dos cosas, pues surge en parte del consejo, como si viniera del cielo, y en otro grado también del cuerpo y del sentido, como si viniera de la tierra, siendo los vicios introducidos recíprocamente por las pasiones y las pasiones por los vicios, era inevitablemente necesario que la palabra del médico divino entrando como una visita saludable con el propósito de sanar la enfermedad, previniera ambos tipos de desbordamiento para el futuro; porque es el primer principio del arte médico alejar la causa de la enfermedad y no dejar ya ningún material para la enfermedad; y la Escritura enseña esto, también, en el caso del leproso, porque cuando la lepra se detiene y se evita que se extienda más, entonces fija la estación y morada del hombre leproso en el mismo lugar por una ley, porque el carácter de estar estacionario implica limpieza, porque lo que se mueve contra la naturaleza es inmundo.

<span id="v30">(30)</span> ¿Cuál es el significado de la afirmación de que después de ciento cincuenta días el agua comenzó a menguar? (Génesis 8:3). Debemos preguntarnos si esos ciento cincuenta días, durante los cuales el agua menguaba, deben distinguirse de los cuatro meses, o si se refieren a los días antes mencionados, durante los cuales el diluvio continuó incesantemente, en constante aumento.

<span id="v31">(31)</span> ¿Por qué dice: «El arca se asentó en el séptimo mes, el día veintisiete del mes»? (Génesis 8:4). Es razonable considerar aquí cómo el inicio del diluvio comienza en el séptimo mes, el día veintisiete, y cómo la disminución, cuando el arca reposó en la cima de las montañas, tuvo lugar de nuevo en el séptimo mes, el día veintisiete; por lo tanto, debemos decir que aquí hay una homonimia de meses y días, pues el inicio del diluvio tuvo lugar en el séptimo mes, comenzando en el cumpleaños del hombre justo, cerca del equinoccio de primavera, y su disminución tuvo lugar en el séptimo mes, comenzando desde el punto más alto del diluvio en el equinoccio de otoño, ya que ambos equinoccios están separados por siete meses, con un intervalo de cinco meses entre ellos. Pues el séptimo mes del equinoccio es también, por su propia virtud, el primer mes, pues en él tuvo lugar la creación del mundo, debido a la abundancia de todas las cosas en esa estación. Y, de igual manera, el séptimo mes del equinoccio de otoño, que, según el tiempo, es el primero en dignidad, teniendo como principio el número siete derivado del aire; por lo tanto, el diluvio tuvo lugar en el séptimo mes, no según el tiempo, sino según la naturaleza, teniendo como principio y comienzo la primavera.

<span id="v32">(32)</span> ¿Por qué dice: «En el décimo mes, el primer día del mes, aparecieron las cimas de los montes?» (Génesis 8:4). Así como en los numerales el número diez es el límite extremo de las unidades, siendo un número definitivo y perfecto, también es el ciclo y el fin de las unidades, y también el principio y el ciclo de las décadas, y de la infinitud de los números; así, el Creador, al cesar el diluvio, condescendió a que las cimas de los montes aparecieran en el número de la década, siendo un número definitivo y perfecto.

<span id="v33">(33)</span> ¿Por qué el hombre justo abrió la ventana del arca después de cuarenta días? (Génesis 8:5). Debemos observar cuidadosamente que el historiador divino usa el mismo número al hablar de la llegada del diluvio y al mencionar la cesación y completa eliminación del mal; pues el día veintisiete del séptimo mes del año seiscientos de la vida de Noé, es decir, el año seiscientos después de su nacimiento, el diluvio comenzó en la primavera; pero el día veintisiete del séptimo mes, el arca reposó en la cima de las montañas durante el equinoccio de primavera. Pero es evidente por estas circunstancias que el diluvio se hizo invisible en el año seiscientos uno de la vida de Noé, de nuevo en el séptimo mes y el día veintisiete del mismo, de modo que, transcurrido un año entero, volvió a asentarse y establecer la tierra como estaba en el momento de su destrucción, en la primavera, brotando y cubriéndose de verdor y llena de toda clase de frutos. Pero, de nuevo, de manera similar, el diluvio se prolongó durante cuarenta días, abriéndose las cataratas del cielo y brotando fuentes desde las profundidades de la tierra; y, de nuevo, se aguardaba una renovación a intervalos de cuarenta días tras un cese suficiente de las lluvias, cuando abría la ventana; y, de nuevo, la duración del diluvio permanente duró ciento cincuenta días, al igual que su disminución gradual ocupó un período de ciento cincuenta días. de manera que podemos admirar la igualdad de la disposición, pues el mal aumentaba y cesaba según el mismo número, como la luna, que desde su primera salida procede en su aumento según un número igual, hasta llegar a su perfecta plenitud de luz, y luego con un número igual en su decrecimiento, volviendo a su estado original, después de haber estado previamente llena; y de la misma manera en el caso de los castigos divinos, el Creador preserva un orden regular, desterrando toda irregularidad de los límites divinos.

<span id="v34">(34)</span> ¿Qué es la ventana del arca que abre el justo? (Génesis 8:6). La afirmación literal apenas admite dificultad ni duda, pues es sencilla; pero en cuanto al significado interno, tenemos que decir lo siguiente: cada parte de los sentidos ha imitado las ventanas del cuerpo, pues es a través de ellas, como a través de ventanas, que la comprensión de los objetos sensibles entra en el intelecto, y a su vez es a través de ellas que el intelecto se extiende como si escapara; pero una parte de estas ventanas, los sentidos, la parte más noble también, digo, es la vista; puesto que esta, por encima de todas las demás, es afín al alma, y ​​está íntimamente familiarizada con la luz, la más hermosa de las esencias, y es la ministra de las cosas sagradas; además, es la que primero abrió el camino a la filosofía. EspañolPues, al contemplar el movimiento regular del sol y de la luna, el curso errático de los demás planetas y el infalible movimiento circular de todo el cielo, y el orden y armonía que allí existían más allá de todo cálculo, como si fuera el único y real creador de todo el mundo, todo lo que veía lo relacionaba por sí mismo con su único consejero y director principal; y entonces el intelecto, viendo aquellas cosas con su ojo agudo, y discerniendo por ellas las ideas demostrativas superiores y la causa de todas aquellas cosas, percibió inmediatamente que había un Dios en el mismo momento en que llegó a la concepción de la generación y la providencia, porque en verdad era evidente que esta naturaleza visible no había sido creada por sí misma, pues era imposible que tal armonía, tal orden, tal razón y tan consistente analogía, y que una concordia de tal carácter y extensión, y que tan verdadera y perfecta felicidad existieran por su propio poder, sino que era necesario que hubiera algún Creador y padre de ella que actuara como gobernador y director, que generara estas cosas y, después de haberlas generado, las conservara sanas y salvas.

<span id="v35">(35)</span> ¿Por qué envió primero un cuervo? (Génesis 8:6). Si consideramos la declaración literal, se dice que el cuervo es un animal especialmente designado para ser enviado en mensajes y empleado en oficios; pues hasta el día de hoy mucha gente observa su forma de volar y su parloteo, juzgando que da alguna pista de hechos desconocidos; pero respecto al significado oculto, siendo un animal negro, arrogante y veloz, es señal de maldad, que trae oscuridad y oscuridad al alma, y ​​también es veloz para enfrentarse a todo lo mundano en su vuelo. Y también es muy audaz, tanto que a veces causa la destrucción de quienes intentan atraparlo, ya que la soberbia también produce una temeraria desfachatez, cuyo opuesto es la virtud, que es congruente con el brillo de la luz y está por naturaleza adornada con una modesta timidez. Por lo tanto, es muy natural que si hubiera alguna oscuridad restante en el intelecto, oscuridad que existe de acuerdo con la necedad, él la expulsara y la enviara más allá de sus fronteras.

<span id="v36">(36)</span> ¿Por qué el cuervo, tras salir, no regresó, cuando aún no se había secado ninguna parte de la tierra? (Génesis 8:7). Este pasaje admite una interpretación alegórica, ya que la injusticia es contraria a la luz de la justicia; de modo que, en comparación con las admirables acciones del hombre dotado de virtud, considera más deseable regocijarse con su pariente el diluvio; pues la injusticia ama la confusión y la corrupción.

<span id="v37">(37)</span> ¿Por qué dice aquí incorrectamente: «Hasta que el agua se secó de la tierra»? Cuando no fue el agua la que se secó de la tierra, sino la tierra la que se secó del agua (Génesis 8:7). Usa esta expresión en sentido alegórico, indicando con la caída de las aguas la inmensidad de los vicios, por los cuales, cuando están saturadas y vigorosas, el alma se corrompe, pero cuando se secan y se marchitan, se preserva; pues entonces no pueden causarle daño alguno, pues se vuelven impotentes y muertas.

<span id="v38">(38)</span> ¿Por qué, en segundo lugar, envía la paloma, y ​​por qué la envía desde sí mismo para ver si el agua había disminuido, cuando no usa tales expresiones para el cuervo? (Génesis 8:8). En primer lugar, la paloma es un animal limpio, y en segundo lugar es manso, civilizado y se relaciona con la humanidad, por lo que también se le ha concedido el honor de ser ofrecida sobre el altar en sacrificios; y por esta razón, el escritor sagrado, sancionando este honor y reforzando su afirmación, ha dicho que la envió desde sí mismo, declarando con esta expresión que era para ver si el agua había disminuido, mostrando la ansiedad común que sentían ambos. Pero esas aves, el cuervo y la paloma, son símbolos de maldad y virtud: pues una, ya sea maldad o el cuervo, no tiene casa, ni morada, ni ciudad, siendo un ave insolente e insociable. pero la otra, es decir la virtud, tiene en cuenta la humanidad y el bien público: y así, el hombre dotado de virtud envía a ese pájaro como su embajador para objetos deseables y saludables, deseando recibir de él información deseable; y ella, como un embajador, nos trae de vuelta el placer genuino, para que se pueda evitar lo que es dañino y se pueda admitir con diligencia y cuidado lo que es útil.

<span id="v39">(39)</span> ¿Por qué la paloma, al no encontrar reposo, regresó a Noé? (Génesis 8:9). ¿No es evidente la razón de esto, y no es una prueba evidente de que la maldad y la virtud se representan simbólicamente en el cuervo y la paloma? Pues he aquí que la paloma, la última en ser enviada, no encuentra descanso. ¿Cómo, entonces, pudo el cuervo, que partió previamente, mientras aún prevalecía la calamidad del diluvio, encontrar un lugar y establecerse? Pues el cuervo no era un cisne ni un ibis, ni pertenecía a la clase de las aves acuáticas. Pero el escritor sagrado señala aquí de manera enigmática que la maldad, cuando ha salido al exterior, a los remolinos de los vicios y las pasiones que desbordan y corrompen el alma y la vida, los admite con alegría, y mora y establece su morada con ellos, como con sus amigos y parientes más cercanos. Pero la virtud, rehuyéndola con asco ante la primera mirada, retrocede de inmediato y no regresa, apenas hallando reposo; de hecho, no hallando ningún punto de apoyo ni lugar digno de sí misma. Pues ¿qué mayor mal puede haber que este, que la virtud no pueda encontrar en el alma un lugar, por pequeño que sea, para descansar y morar?

<span id="v40">(40)</span> ¿Cuál es el significado de la afirmación: «Extendiendo la mano, la recibió y la trajo consigo»? (Génesis 8:9). El significado literal es claro, pero en cuanto al sentido oculto, debemos extraer la verdad con cuidado. El sabio emplea la verdad como supervisora ​​y embajadora en asuntos importantes, la cual, cuando percibe que esas naturalezas son dignas de ella, permanece entre ellas y convive con ellas, corrigiéndolas y mejorándolas, ya que la sabiduría es algo muy común, igual y útil. Pero cuando, con respecto a las naturalezas opuestas, ve que en algunos puntos son absurdamente redundantes y en otros completamente deficientes, vuelve a su lugar; y el hombre dotado de virtud la admite de palabra, extendiendo la mano para recibirla, y de hecho abriendo todo su intelecto para recibirla, y desplegándola en número perfecto, plena e igualitaria, con toda la prontitud imaginable. Ni siquiera entonces, cuando la envió fuera de sí mismo para examinar la naturaleza de las otras cosas, la separó de sí mismo, sino que sólo obró como el sol, que envía sus rayos para dar luz a todas las cosas, porque no es del todo consistente con el carácter de su luz ilimitada el estar separado en absoluto.

<span id="v41">(41)</span> ¿Por qué, tras esperar siete días más, envió la paloma por segunda vez? (Génesis 8:10). Este es un excelente ejemplo para la vida, pues si bien al principio contempla naturalezas obstinadas, la esperanza de transformarlas en mejores apenas se desvanece; y así como un médico prudente no aplica de inmediato una cura perfecta a una enfermedad ni restaura completamente la salud, sino que emplea remedios beneficiosos tras haberle dado a la naturaleza la oportunidad de abrir el camino a la recuperación, así también el hombre dotado de virtud se comporta con respecto al uso de la palabra, conforme a la ley de la sabiduría. Pero el número siete es el número sagrado y dominical, según el cual se dice que el Padre del universo, al crear el mundo, contempló su obra. Y la contemplación del mundo y de todas las cosas que en él se contienen no es otra cosa que filosofía, y aquella porción excelente y selecta de ella que contiene la sabiduría, comprendiendo también en sí una obra todavía más necesaria de ser vista.

<span id="v42">(42)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «La paloma regresó a él por segunda vez al atardecer, con una hoja y una rama delgada de olivo en el pico?» (Génesis 8:11). Todos estos puntos son señales seleccionadas y aprobadas: el regreso, el regreso al atardecer, el tener una hoja de olivo y una rama delgada de ese árbol, y aceite, y el tenerlo en el pico; pero, aun así, cada una de estas señales puede examinarse con una certeza innegable, pues el regreso es distinto del anterior, pues aquel anunciaba la naturaleza completamente corrompida y rebelde, y completamente destruida por el diluvio, es decir, por gran ignorancia e insolencia; pero este segundo regreso trae la noticia de que el mundo comienza a arrepentirse, pero encontrar el arrepentimiento no es tarea fácil, sino una tarea difícil y laboriosa. Y es por esta razón que la paloma llegó al atardecer, después de haber pasado todo el día, de la mañana a la tarde, en sus visitas. De palabra, ciertamente, examinando lugares, pero de hecho investigando las diferentes partes de la naturaleza misma mediante una visita continua, y viéndolas todas con claridad de principio a fin, pues la tarde es la indicación del fin. La tercera señal, de nuevo, es que trae una hoja; pero una hoja es una pequeña parte de un árbol; aun así, no existe sin un árbol. Y el comienzo de mostrar arrepentimiento se corresponde en cierta medida con esto, ya que el comienzo de la corrección tiene algunas ligeras indicaciones, que podríamos llamar una hoja, por la cual parece recibir protección, pero puede ser fácilmente desechada; de modo que, en ese caso, la esperanza de alcanzar la mejora deseada no será grande, la cual no se representa por la hoja de ningún otro árbol sino solo por la del olivo, y el aceite es el material de la luz. Porque la maldad, como he dicho antes, es profunda oscuridad, pero la virtud es brillantez luminosa, y el arrepentimiento es el comienzo de la luz. Pero no debéis suponer todavía que el comienzo del arrepentimiento solo es visible en las ramas que apenas germinan y empiezan a verterse, sino que también existe mientras aún están secas, y mientras el principio seminal está seco e inactivo. Y es por esto que se muestra la quinta señal, la de la paloma cuando llega con una rama delgada. Y la sexta señal es que esta rama delgada estaba en su boca, pues el número seis es el primer número perfecto, ya que la virtud lleva en su boca, es decir, en su conversación, las semillas de la sabiduría y la justicia, o, en una palabra, de la honestidad del alma; y no solo lleva esto, sino que da parte de ello incluso a los necios, extrayendo agua para sus almas e irrigándolas con el deseo de arrepentimiento por sus pecados.

<span id="v43">(43)</span> ¿Por qué se dice: «Y Noé supo que las aguas habían cesado sobre la tierra»? (Génesis 8:11). La afirmación literal es clara, pues si la hoja se hubiera recogido del agua, habría estado mojada y empapada, pero ahora dice que estaba seca y delgada, como si se hubiera secado al estar en la tierra seca. Pero en cuanto a su significado interno, el sabio la toma como símbolo de arrepentimiento y desea frenar las calamidades de la obstinación excesiva tomando la hoja, ya que aún no estaba verde, sino delgada, por la razón ya mencionada. Al mismo tiempo, podemos admirar al Padre por su inmensa bondad, pues aunque la corrupción había prevalecido sobre todos los hombres que vivían en la tierra debido al exceso de sus iniquidades, aún quedaban algunos vestigios de la antigüedad y de lo que existía desde el principio, y una pequeña semilla de virtudes anteriores. Lo cual insinúa, sin embargo, que el recuerdo de todas las buenas obras realizadas desde el principio no ha sido completamente destruido. Por esta razón, un profeta, pariente y amigo de Moisés, pronunció un oráculo como este: «Si el Señor omnipotente no nos hubiera dejado una semilla, seríamos como un pueblo ciego y estéril»,[^3] incapaces de conocer la verdad ni de generarla. Y los caldeos, en su lengua materna, llaman a la ceguera y la esterilidad Sodoma y Gomorra.

<span id="v44">(44)</span> ¿Por qué, en tercer lugar, después de otros siete días, volvió a enviar la paloma, que ya no regresó a él? (Génesis 8:12). Según la palabra, la paloma ya no regresó a él; pero en realidad se refiere a la virtud, lo cual, sin embargo, no indica alienación, ya que, como ya he dicho, ella no estaba separada de él en ese momento, sino enviada como un rayo de sol para examinar la naturaleza de los demás; pero luego, al no encontrar a nadie que escuchara sus preceptos de corrección, regresa y, propiamente, acude a él sola. Pero esta vez ya no es posesión de un solo individuo, sino un bien común para todos aquellos que han estado dispuestos a recibir las emanaciones de la sabiduría como si brotaran de la tierra, es decir, aquellos que desde el principio han trabajado bajo una gran sed de sabiduría perfecta.

<span id="v45">(45)</span> ¿Por qué en el año seiscientos uno de la vida de Noé, y el primer día del primer mes, cesaron las aguas del diluvio sobre la tierra? (Génesis 8:13). La palabra primero, según la falta de tiempo, se refiere al mes o al hombre, y cada interpretación tiene razones para apoyarla; pues si estamos obligados a sostener que el agua comenzó a menguar en el primer mes, estamos igualmente obligados a considerar que el historiador sagrado también pretendía hablar del séptimo mes, es decir, del mes que corresponde al segundo equinoccio, ya que el mismo mes es a la vez el primero y el séptimo; es decir, el primero en cuanto a naturaleza y virtud, y el séptimo en cuanto a tiempo. Por lo tanto, en otro lugar dice: [^4] «Este mes es para vosotros el principio de los meses, el primero entre los meses del año». Llamando primero a aquello que lo es en cuanto a naturaleza y virtud, y que en cuanto a número es, en cuanto al tiempo, el séptimo mes, pues el equinoccio tiene su orden establecido en series regulares, y en cuanto al tiempo se le asigna la mejor estación del año. Pero si se toma esa palabra «primero» como referencia al hombre, entonces se usará con mayor verdad y con estricta propiedad, pues el hombre justo fue verdadera y propiamente el primero, como en un navío el capitán es el primer hombre, y en un estado el príncipe. Pero él es primero no solo en virtud, sino también en orden, puesto que en las mismas circunstancias de la regeneración de la segunda siembra de la raza humana él fue el principio y el primero. Además, se considera admirablemente, con referencia a este pasaje, que el diluvio tuvo lugar durante la vida del primer hombre, y que, al amainar, todo volvió a su antigua normalidad, pues tras el diluvio, tuvo que vivir solo con toda su familia, y tras la desaparición del mal, solo él se encontró sobre la tierra durante el último período de su vida, hasta que comenzó la regeneración de la humanidad. Pero no es en vano que se dé este testimonio tanto de la parte anterior de su vida como de la posterior, pues solo él ardía en el deseo de esa vida genuina, conforme a la virtud, mientras el resto del mundo se precipitaba hacia la muerte a causa de sus fatales maldades. Por lo cual, necesariamente, el mal cesó en el año seiscientos uno de su vida, ya que en verdad la destrucción vino con referencia al sexto número, y la seguridad fue restaurada en la unidad, ya que la unidad es más una generatividad del alma, y ​​es lo mejor para dar vida, por lo cual también una deficiencia de agua en el mar tiene lugar en la luna nueva, para que las unidades puedan ser preferidas en dignidad tanto entre los meses como entre los años, cuando Dios salva las cosas que están sobre la tierra; ya que al hombre que cultiva hábitos justos los hebreos lo llaman en su lengua materna Noé, pero los griegos lo llaman Dikaios; sin embargo,No está exento de las leyes que afectan al cuerpo. Pues, aunque no está subordinado al poder de otros, sino que es un príncipe, aun así, dado que está consagrado a la muerte, pues está muerto, el principio de ese número seis está conectado con la unidad; pues no fue en un año tomado por separado que cesó el diluvio, sino junto con el número seis (como está contenido en el número seiscientos), que está conectado con él según la corporeidad y la desigualdad; puesto que el otro, siendo un número largo, es en primer lugar seis (es decir, seiscientos); por lo que se dice, en el año seiscientos uno. Pero el hombre justo lo es en su generación, no en la que es general, ni tampoco en aquella en la que es justo en comparación con la corrupción general, sino según alguna generación especial; pues su generación lleva consigo cierta comparación. Pero también merece alabanza aquel hombre a quien Dios seleccionó entre todas las generaciones, considerándolo digno de la vida, poniendo un límite a esa vida, y a él, como quien está a punto de ser tanto el fin como el principio de cada generación y de cada era; el fin de lo corruptible, el principio de lo que ha de seguir. Y, en verdad, es mucho más apropiado alabar a quien, inclinándose con todo su cuerpo, miró hacia arriba por su amistad con Dios.

<span id="v46">(46)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Y Noé abrió la bóveda del arca»? (Génesis 8:13). El texto no necesita explicación. Pero en cuanto a su significado, dado que el arca simboliza nuestro cuerpo, debemos considerar que se refiere a ella como la bóveda de nuestro cuerpo, que la cubre y conserva su fuerza por largo tiempo; tal es la concupiscencia, por la cual el cuerpo se preserva y perdura, en un grado moderado, es decir, y de acuerdo con la ley de la naturaleza; como también se disuelve con el dolor. Por lo tanto, cuando el intelecto se siente atraído por el deseo de las cosas celestiales, desea elevarse, y de esa manera rompe toda apariencia de concupiscencia; de modo que, al ser removido aquello que la cubría y la oscurecía, pudiera aplicar sus sentidos a las naturalezas incorpóreas y no disfrazadas.

<span id="v47">(47)</span> ¿Por qué se secó la tierra en el séptimo mes y el día veintisiete? (Génesis 8:14). ¿No ven que aquí llama a ese mes el séptimo, que poco antes llama el primero? Pues el séptimo, en cuanto a tiempo, es el mismo, como ya he dicho, que el primero en la naturaleza, siendo el comienzo del equinoccio. Pero con gran propiedad se fija el comienzo del diluvio en el séptimo mes y el día veintisiete del mes; y, a su vez, el final y cese del diluvio se fija en el mismo séptimo mes y el mismo día; pues tanto el diluvio como la eliminación de la vida tuvieron lugar en el equinoccio, cuyo principio ya hemos indicado. Pues el séptimo mes se considera sinónimo de los meses y días de este tiempo, y, de nuevo, el vigésimo séptimo día aparece con el mismo significado, cuando el arca reposó sobre las montañas. Este es el mes que por naturaleza es el séptimo, pero en cuanto al tiempo el primero, que de hecho es el mes del equinoccio. Por lo tanto, en los equinoccios se da un poder de selección para siete meses y veintisiete días; pues el diluvio tuvo lugar en el séptimo mes, en el que tiene lugar el equinoccio de primavera; de modo que en cuanto al tiempo es el séptimo, pero en cuanto a la naturaleza el primero. Y el cese del diluvio y la manifestación de misericordia pertenecen a la misma medida, cuando el arca reposó sobre las cimas de las montañas; de nuevo, en verdad, en el séptimo mes, pero no en el mismo mes, sino en aquel en el que ocurre el equinoccio de otoño; es decir, el séptimo por naturaleza, pero el primero en cuanto al tiempo. Pero la cura más perfecta, la completa extinción del mal, se fija nuevamente en el séptimo mes y el día veintisiete de la estación vernal; para que tanto el comienzo como el final del diluvio coincidan en la misma estación; y que la estación intermedia, cuando se restaura la vida humana, se fije en la estación intermedia. Mientras tanto, se observa con mayor certeza que el año completo, mediante un cómputo estricto de días, igualó el diluvio al tiempo exacto del remedio; pues comenzó en el año seiscientos de la edad de Noé, en el séptimo mes y el día veintisiete; de ​​modo que todo el tiempo intermedio completó un año perfecto, situándose el comienzo en el equinoccio de primavera, y el diluvio también terminó en la misma época del equinoccio de primavera. Y de esta manera, después que todas las cosas de la tierra, cosas llenas de fruto, habían sufrido destrucción, como he dicho antes, ahora que las personas que usaban los frutos también fueron destruidas, la tierra, estando totalmente aliviada de todo mal, se encontró nuevamente llena de semillas y árboles frutales, conforme a la producción de la primavera; porque pensó que era razonable que, como la tierra después de haber sufrido el diluvio estaba en una condición similar cuando se secó nuevamente a aquella en la que estaba antes,Así debería manifestarse ahora y saldar su deuda con la naturaleza. Nadie debería extrañarse de que en un solo día la tierra, abandonada a sí misma, produjera todo por virtud divina, tanto semillas como árboles, todo completo, completo y de repente, con hierbas, granos, plantas y frutos perfectos y excelentes; pues en la creación del mundo, en un día de los seis, culminó y perfeccionó toda la generación de plantas. Pero los frutos actuales ya eran perfectos en sí mismos y producían toda clase de frutos de una manera apropiada y correspondiente a la primavera; pues todo es posible para Dios, quien apenas necesita tiempo para realizar cualquier cosa.

<span id="v48">(48)</span> ¿Por qué, tras secarse la tierra, Noé no salió del arca sin antes recibir una nueva orden de Dios? Pues Dios le dijo: «Sal tú, tu mujer, tus hijos y las mujeres de tus hijos, junto con todos los demás seres vivientes» (Génesis 8:16). La justicia suele inspirarse en el temor, mientras que, por otro lado, la injusticia es temeraria y presuntuosa. Pero la prueba del temor a Dios es no dejarse guiar más por la propia razón que por Dios. Y, más que cualquier otro hombre, era natural que aquel hombre que había visto la tierra convertida de repente en un inmenso mar sospechara que la misma desgracia podría volver. Además de esto, también pensó en la consecuencia correspondiente, es decir, que como había entrado en el arca por orden de Dios, así también era apropiado que saliera de ella por orden del mismo ser; porque nadie debe creer que puede hacer algo perfectamente a menos que Dios mismo lo guíe con sus preceptos preventivos.

<span id="v49">(49)</span> Pues bien, al entrar en el arca, el orden era el siguiente: primero él y sus hijos, y después su esposa y las esposas de sus hijos. Pero al salir, el orden cambió, pues el historiador sagrado dice: «Noé y su esposa salieron, y después sus hijos y las esposas de sus hijos» (Génesis 8:18). Mediante la declaración literal, el escritor sagrado da una oscura indicación, en el orden de entrada, de que se interrumpió la propagación de la descendencia; pero por el orden de salida implica la continuación del proceso de generación; ya que, al entrar, se menciona a los hijos juntos, a su padre, y a las nueras con su suegra; pero al salir, todas las esposas se unen de nuevo, el padre acompañado por su esposa, y cada uno de sus hijos también por su esposa, ya que optó por mostrar con hechos, en lugar de palabras, todo lo que corresponde a sus amigos. Además, con palabras expresas, y no con vagas insinuaciones, ordenó a los hombres, cuando estaban a punto de entrar en el arca, que mientras estuvieran allí se abstuvieran de relacionarse con mujeres; pero ahora que estaban a punto de salir de ella, les insinuó claramente que la descendencia se engendraría según la naturaleza, según el orden en que él señala su salida. No empleó solo palabras para proclamar el estado del arca, diciendo: «Después de una destrucción de todas las cosas en la tierra, de tal naturaleza y en tal magnitud, no se entreguen a los placeres, pues eso no es decoroso. Es suficiente, sin embargo, que hayan recibido sus vidas; pero mientras estén en el arca, ascender al lecho nupcial con sus esposas sería una prueba de su devoción a la lascivia». Y, de hecho, era natural que, como parientes de los que estaban siendo destruidos, sintieran compasión por la raza humana que perecía, especialmente porque ellos mismos aún dudaban si, de alguna parte, la calamidad no les sobrevendría también; y además, era absurdo que, mientras los vivos perecían, quienes estaban en el arca tramaran el nacimiento de otros inexistentes, acalorados en un momento inoportuno y ardiendo de un deseo inoportuno. Pero después de que cesó la ira de Dios, ordenó a los que habían sido liberados de la calamidad, al salir de nuevo del arca, que se dedicaran a la procreación de una generación posterior, cuando nos dice que los hombres no salieron con los hombres, ni las mujeres con las mujeres, sino las esposas con sus esposos. Pero respecto al significado interno de este hecho, debemos decir esto, que cuando la mente está a punto de lavarse y limpiarse de sus pecados, entonces es adecuado que el varón viva con el varón, es decir, que el intelecto, la parte principal del hombre, sea como un padre,unido a cada pensamiento separado, como un padre a sus hijos, sin ninguna mezcla de la raza femenina, lo cual está de acuerdo con el sentido externo; ya que es un tiempo de batalla, en el que es necesario mantener distinto el orden de la cohorte, y preservarlo estrictamente en orden, para que los soldados no se mezclen en la confusión, y así, en lugar de obtener una victoria sobre el enemigo, sean conquistados ellos mismos; pero cuando la purificación se ha completado, y cuando el alma se ha secado de toda ignorancia, y cuando ha tenido lugar una liberación completa de todo lo pernicioso, entonces le corresponde al hombre reunir sus fuerzas dispersas, no para que los consejos masculinos se vuelvan afeminados por la suavidad, sino para que la raza femenina, es decir, los sentidos externos, se vistan del vigor del varón, alcanzando los consejos masculinos, y de ellos recibiendo semilla para la producción de una generación; Para que, de ahora en adelante, puedan cultivar, en todo, sentimientos de sabiduría, honor, justicia, valentía y, en una palabra, de virtud. Pero, además de esto, será razonable también notar que cuando una confusión, similar a un diluvio, ha abrumado el intelecto, y cuando los diferentes sentidos, perplejos por los asuntos de este mundo, como si fueran baluartes erigidos contra ellos, comienzan a disputarse, es absolutamente imposible que alguien pueda sembrar, concebir o generar algo bueno. Pero cuando se controlan todos los ataques hostiles de diversas agitaciones y pasiones, y cuando se reprimen las incesantes invasiones de consejos ilícitos, entonces el alma produce virtud y obras excelentes, como la porción más fértil de la tierra, al secarse, produce frutos.Y cuando los diferentes sentidos, perplejos por los asuntos de este mundo, como si fueran baluartes erigidos contra ellos, empiezan a disputarse, es absolutamente imposible que alguien pueda sembrar, concebir o generar algo bueno. Pero cuando se controlan todos los ataques hostiles de diversas agitaciones y pasiones, y se reprimen las incesantes invasiones de consejos ilícitos, entonces el alma produce virtud y obras excelentes, como la porción más fértil de la tierra, al secarse, produce frutos.Y cuando los diferentes sentidos, perplejos por los asuntos de este mundo, como si fueran baluartes erigidos contra ellos, empiezan a disputarse, es absolutamente imposible que alguien pueda sembrar, concebir o generar algo bueno. Pero cuando se controlan todos los ataques hostiles de diversas agitaciones y pasiones, y se reprimen las incesantes invasiones de consejos ilícitos, entonces el alma produce virtud y obras excelentes, como la porción más fértil de la tierra, al secarse, produce frutos.

<span id="v50">(50)</span> ¿Por qué Noé construyó un altar sin que se le hubiera ordenado? (Génesis 8:20). La gratitud debida a Dios debe serle ofrecida sin orden alguna, sin demora ni vacilación, mostrando una mente libre de vicios; pues es propio del hombre, bendecido por Dios, ofrecerle su agradecimiento con gratitud y buena disposición; pero quien se demora en hacerlo, esperando una orden expresa, es ingrato, pues se ve obligado, por así decirlo, a honrar a su benefactor.

<span id="v51">(51)</span> ¿Por qué se dice que construyó un altar a Dios, y no al Señor? (Génesis 8:20). En pasajes sobre beneficencia y regeneración, como en la creación del mundo, el escritor sagrado solo se refiere a la virtud benéfica del Creador, por la cual crea todo en su integridad, y lo implica al ocultar el nombre real de Señor, como aquel que conlleva autoridad suprema; por lo tanto, ahora también, dado que lo que describe es el comienzo de la renovada generación de la humanidad, toma prestada para su descripción la virtud benéfica, que lleva el nombre de Dios; pues usó el atributo real, que declara su poder imperial, por el cual se le llama Señor, al describir el castigo infligido por el diluvio.

<span id="v52">(52)</span> ¿Cuál es el significado de la afirmación: «Tomó del ganado y de las aves, y ofreció holocaustos sobre el altar»? (Génesis 8:20). Todo esto se dice con referencia a un significado interno, tanto porque recibió todo de Dios como favor y don; como también porque tomó de los animales limpios y quemó los que estaban impolutos y limpios, como primicias enteras y puras; pues son víctimas apropiadas para que los hombres buenos las ofrezcan, y son en sí mismos íntegros, llenos de integridad; y pueden clasificarse como frutos, pues el fruto es el fin, por cuya causa existe la planta. Esta es, de hecho, la afirmación literal; pero con respecto al significado interno, el ganado limpio y las aves limpias son los sentidos y el intelecto externos del hombre sabio, con los pensamientos que recibe en su mente. Todo lo cual es razonable ofrecerlo íntegramente como fruto entero y perfecto, en manifestación de gratitud al Padre, y ofrecérselo como oblación de víctima pura y limpia.

<span id="v53">(53)</span> ¿Por qué ofrece su sacrificio a la virtud benéfica de Dios, pero su aceptación se realiza mediante las cualidades tanto del Señor como de Dios, pues Moisés dice: «Y el Señor Dios percibió un olor dulce»? (Génesis 8:20). Dice esto porque, cuando inesperadamente, tras perderse toda esperanza, somos preservados de los peligros que nos acechan, entonces, considerando únicamente la beneficencia de quien nos ha preservado, debido a nuestra alegría, mostramos ingratitud y preferimos los beneficios recibidos al poder benéfico que al Señor. Pero el mismo benéfico preservador, mediante sus dos atributos, menosprecia y acepta con honor las mentes agradecidas, para que no parezca que duda en recompensarlas; sino que declara que tal muestra de gratitud complace ambos atributos del único Dios.[^5]

<span id="v54">(54)</span> ¿Cuál es el significado de las palabras: «Y el Señor Dios dijo, arrepentido: No volveré a maldecir la tierra por las obras del hombre, pues los pensamientos de la mente del hombre son hacia la maldad, y se ejercitan diligente e incesantemente en ella desde su juventud; por lo tanto, no procederé ahora a herir a toda carne viviente como lo he hecho en otras ocasiones?» (Génesis 8:21). Las razones alegadas parecen indicar un cambio de propósito, lo cual es un afecto no habitual ni afín a la virtud divina; pues las disposiciones de la humanidad son variables e inconstantes, de modo que todos los asuntos entre ellos son completamente inciertos; pero con Dios nada es incierto, nada incomprensible, porque él es un ser de determinación poderosa y constante; ¿Cómo entonces, cuando razones de la misma clase se le presentan, pues era consciente desde el principio de que la mente del hombre estaba deliberadamente inclinada a revolcarse en la maldad desde su juventud, pudo haber tenido la intención original de destruir a la raza humana mediante un diluvio; y sin embargo, después decir que ya no tenía la intención de destruirla, cuando los mismos males aún existen en la mente? Pero debemos pensar que toda expresión de este tipo está, por ley, relacionada con el aprendizaje y la utilidad de la instrucción más que con la naturaleza de la verdad, ya que hay, por así decirlo, dos tipos que ocurren en todo el curso de la ley: en primer lugar, como se dice: «No como hombre»; y en segundo lugar, como se dice: «Como hombre», se cree que el único Dios instruye a su hijo. Esa primera expresión se relaciona con la verdad real; Pues, en realidad, Dios no es como un hombre, ni como el sol, ni como el cielo, ni como el mundo perceptible por los sentidos externos, sino como Dios, si es justificable afirmarlo también; pues ese ser dichosísimo y bendito no soporta semejanzas, comparaciones ni descripciones enigmáticas; más bien, supera incluso la bienaventuranza y la felicidad mismas, y todo lo que pueda imaginarse como mejor y preferible a ellas. Pero la segunda expresión se refiere a la instrucción y dirección; me refiero a las palabras expresas «como un hombre», para que se observe que él está dispuesto a impresionarnos a nosotros, seres nacidos de la tierra, para que no provoquemos incesantemente su ira y su castigo por nuestra implacable hostilidad hacia él, sin paz alguna; pues le basta con que se enfurezca y se amargue contra nosotros una vez, y una vez para vengarse de los pecadores; pero infligir castigo una y otra vez por lo mismo es la conducta de una disposición salvaje y feroz: ya que, dice él, «cuando inflija la retribución merecida, como sea posible, a cada uno, haré que se conserve un recuerdo ardiente de mi designio». Por lo tanto, he aquí, el historiador sagrado se ha expresado excelentemente, diciendo: «Que Dios observó en su mente,”pues su mente y disposición se regocijan en un grado superior de constancia; pero nuestras voluntades se encuentran inconsistentes y vacilantes, por lo cual no se puede decir con propiedad que observemos y pensemos con la mente, ya que es mediante los pensamientos que se permite que la mente se desarrolle, [^6] pero el intelecto humano es incapaz de extenderse a todo, ya que es incapaz de penetrar todas las cosas de manera perfecta y adecuada. Pero esa expresión, «No procederé más a maldecir la tierra», se usa con gran propiedad, pues no conviene añadir más maldiciones a lo ya hecho, porque los males infligidos ya están completos; porque, aunque son en cierto sentido imperfectos, puesto que el Padre es bondadoso, misericordioso y humanísimo, aun así se inclina más a aliviar el mal que a aumentar la miseria de los hombres. Pero eso es como lo mismo, según un proverbio común, lavar un ladrillo o sacar agua correctamente, y completamente a Erradicar la maldad, con todas sus señales profundamente grabadas, de la mente humana; pues si se implanta en ella al principio, no existe accidentalmente, sino que está profundamente grabada en ella y se aferra a ella. Pero como la mente es una parte potencial y principal del alma, introduce la palabra «diligentemente»; pero lo que se ha sopesado con diligencia y cuidado es un pensamiento exquisito, examinado con mayor certeza que la certeza misma. Pero esta diligencia no tiende a ningún mal en particular, sino, como es evidente, a la maldad, y a toda la maldad; ni existe de manera superficial; sino que el hombre se dedica a ella desde su juventud, no solo de cierta manera, sino desde su misma cuna, como si estuviera de algún modo unido al pecado, alimentado y criado por él. Pero, aun así, Dios dice: «No heriré más a toda carne». advirtiendo que no destruirá, en ningún tiempo futuro, toda porción de la humanidad en su totalidad, sino solamente a individuos aislados, en tal gran número, que perpetran maldades indecibles; porque él no deja la maldad sin castigar, ni le concede libertad o impunidad, sino que, complaciendo su cuidado por la raza humana a causa de su diseño original, necesariamente fija la destrucción como castigo para los pecadores.Aun así, se inclina más a aliviar el mal que a aumentar la miseria de los hombres. Pero eso es como si fuera lo mismo, según un proverbio común, lavar un ladrillo o sacar agua adecuadamente, y erradicar por completo la maldad, con todas sus señales profundamente impresas en la mente del hombre; pues si se implanta en ella al principio, no existe accidentalmente, sino que está profundamente grabada en ella y se aferra a ella. Pero como la mente es una parte potencial y principal del alma, introduce la palabra «diligentemente»; pero lo que se ha sopesado con diligencia y cuidado es un pensamiento exquisito, examinado con más certeza que la certeza misma. Pero esta diligencia no tiende a ningún mal en particular, sino, como es evidente, al mal, y a todo mal; ni ​​existe de manera superficial; Pero el hombre se dedica a él desde su juventud, no solo en cierta forma, sino desde la cuna, como si estuviera de algún modo unido al pecado, alimentado y criado por él. Sin embargo, Dios dice: «Ya no heriré a toda carne», advirtiendo que no destruirá en el futuro a toda la humanidad por completo, sino solo a individuos, en cantidades incontables, que cometan infamias indecibles; pues no deja la maldad sin castigo, ni le concede libertad ni impunidad, sino que, al complacer su cuidado por la raza humana debido a su designio original, necesariamente establece la destrucción como castigo para los pecadores.Aun así, se inclina más a aliviar el mal que a aumentar la miseria de los hombres. Pero eso es como si fuera lo mismo, según un proverbio común, lavar un ladrillo o sacar agua adecuadamente, y erradicar por completo la maldad, con todas sus señales profundamente impresas en la mente del hombre; pues si se implanta en ella al principio, no existe accidentalmente, sino que está profundamente grabada en ella y se aferra a ella. Pero como la mente es una parte potencial y principal del alma, introduce la palabra «diligentemente»; pero lo que se ha sopesado con diligencia y cuidado es un pensamiento exquisito, examinado con más certeza que la certeza misma. Pero esta diligencia no tiende a ningún mal en particular, sino, como es evidente, al mal, y a todo mal; ni ​​existe de manera superficial; Pero el hombre se dedica a él desde su juventud, no solo en cierta forma, sino desde la cuna, como si estuviera de algún modo unido al pecado, alimentado y criado por él. Sin embargo, Dios dice: «Ya no heriré a toda carne», advirtiendo que no destruirá en el futuro a toda la humanidad por completo, sino solo a individuos, en cantidades incontables, que cometan infamias indecibles; pues no deja la maldad sin castigo, ni le concede libertad ni impunidad, sino que, al complacer su cuidado por la raza humana debido a su designio original, necesariamente establece la destrucción como castigo para los pecadores.

<span id="v55">(55)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «La siembra y la cosecha, el frío y el calor, el verano y la primavera, no cesarán ni de día ni de noche?» (Génesis 8:22). Si se toma literalmente, esta expresión significa la continuación de la duración de las estaciones anuales, y que la temperatura terrestre adaptada a los animales y las plantas no volverá a ser destruida; ya que, de hecho, si el clima se corrompe, los corromperá a ellos también, y si se conserva en su estado actual, también los preservará sanos y salvos; pues es según el clima y la temperatura que todos los animales y las plantas se conservan sanos y salvos, sin ninguna enfermedad, estando acostumbrados, en cierta medida, a producirse por separado, de manera admirable, y a crecer juntos. Pero la naturaleza es como una armonía, compuesta de sonidos opuestos, tanto planos como agudos; Pues así también, el mundo está compuesto de cualidades opuestas, pues cuando, en primer lugar, las mezclas mortales de frío y calor, de humedad y sequedad, conservan su orden natural, sin confusión alguna, son en sí mismas una causa que impide que la destrucción abrume todo sobre la tierra. Pero si consideramos el sentido interno del pasaje, el tiempo de la siembra es el principio y el tiempo de la cosecha es el fin, y tanto el principio como el fin son causas concurrentes de seguridad, pues cualquiera de las dos cosas por sí solas es imperfecta, porque el principio requiere un fin, y el fin tiene una inclinación natural hacia el principio; pero el frío y el calor traen consigo el invierno y el otoño; pues el otoño es ardiente, pero solo en la medida en que logra en su revolución anual enfriar el ardiente verano. Y, simbólicamente, con referencia a la mente, el frío indica miedo, ya que causa terror y trepidación; pero el calor indica ira, porque una disposición iracunda se asemeja a la llama y al fuego; pues es necesario que estas cosas siempre existan y permanezcan entre los seres creados y corruptibles. Desde que el verano y la primavera fueron instituidos para la producción de frutos; la primavera para la perfección de las semillas, y el verano para la perfección de los frutos y los brotes de los árboles. Estas cosas, de hecho, se disciernen simbólicamente además del sentido interno de las palabras, produciendo un doble fruto: lo necesario se calcula en la primavera y lo superfluo en el verano. Por lo tanto, el alimento necesario es, en su mayor parte, para el cuerpo, siendo lo que se produce libremente de las semillas; así como las virtudes son necesarias para el alma. Pero tantos frutos como los que exceden de los árboles en verano, además de la ventaja que aportan al cuerpo, también aportan bienes corporales a la mente, como ventajas externas: pues estas ventajas externas están subordinadas al cuerpo, y el cuerpo está subordinado a la mente, y la mente a Dios. Pero el día y la noche son las medidas de los tiempos y los números; y el tiempo y el número existen sin interrupción. El día indica sabiduría lúcida,y la noche anuncia una oscura locura.

<span id="v56">(56)</span> ¿Por qué, al bendecir a Noé y a sus hijos, Dios dijo: «Creced y multiplicaos, llenad la tierra y señoread sobre ella; y que vuestro temor y vuestro miedo sean sobre todos los animales, aves, reptiles y peces que he puesto bajo vuestras manos»? (Génesis 9:1). Esta devoción de los animales inferiores al hombre, Dios también la concedió al hombre al principio de la creación en el sexto día, después de haberlo creado a su imagen; pues la Escritura dice: «Y Dios hizo al hombre; a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó. Y Dios los bendijo, y dijo: Fructificad y multiplicaos, llenad la tierra; y sed señores sobre ella, y señores de los peces, de las aves y de todo reptil que se arrastra sobre la tierra». ¿Y no insinuó con estas palabras que Noé, al comienzo de lo que podríamos llamar la segunda creación de la humanidad, fue hallado igual en honor a aquella criatura que en primera instancia fue hecha en cuanto a su forma a semejanza de sí mismo? Por lo tanto, asignó por igual a ambos el principado y el poder sobre todas las criaturas que viven sobre la tierra. Pero presta atención a que mostró a este hombre, quien en tiempos del diluvio era el único hombre justo y rey ​​de todas las criaturas que viven sobre la tierra, ser igual en honor, no al hombre idéntico que fue creado y formado de la tierra, sino a aquel que fue hecho según la semejanza y forma de la verdadera entidad incorpórea, a quien también le da poder, haciéndolo rey, no al mismo hombre creado (o al hombre formado de la tierra), sino a aquel que es según su forma y semejanza, es decir, incorpóreo. Por lo tanto, también se señaló que la creación de ese hombre, cuya forma es incorpórea, tuvo lugar en el sexto día, de acuerdo con el número perfecto seis; pero la creación de ese hombre, creado tras la consumación del mundo y posterior a la generación de todos los animales, tuvo lugar en el séptimo día, porque es después de eso que la figura masculina fue moldeada de barro. Por lo tanto, después de los días de la generación, dice: «en el séptimo día del mundo»; pues Dios aún no había llovido sobre la tierra, y no existía hombre alguno que pudiera cultivarla. Y luego continúa diciendo: «Pero Dios formó al hombre del barro de la tierra, y sopló en su rostro aliento de vida, y el hombre se convirtió en un ser viviente». Por lo tanto, cómo puede ser digno del mismo poder real según la imagen del hombre así formado, es decir, él, quien es el comienzo de la segunda creación de la humanidad, se indica por la letra de la historia que relata estos eventos. Pero con referencia al sentido interno del pasaje, debemos dar una explicación de la siguiente manera. Dios quiere que las almas de los sabios aumenten en la magnitud y multitud de la belleza de sus virtudes,y que llenen la mente como si fuera la tierra con esas bellezas, sin dejar ninguna porción vacía que pueda ser ocupada por la locura. Y él también quiere que dominen, aterroricen y alarmen a todas las bestias; es decir, quiere que toda maldad sea sometida por su voluntad, ya que la maldad es de naturaleza indómita y salvaje. También quiso que sean señores de todas las aves voladoras, que por su ligereza se elevan en lo alto, armadas de coraje y vano orgullo, y que así causan el mayor daño, siendo apenas controladas por el miedo. Además, los hizo gobernantes de todos los seres rastreros, que son los símbolos de los vicios destructivos, pues se arrastran por toda el alma, a saber, la concupiscencia, el deseo, la tristeza y la cobardía, golpeando y provocando; como también lo indican los peces, que cultivan con avidez una vida húmeda y delicada, pero que está lejos de ser sobria, sabia o duradera.

<span id="v57">(57)</span> ¿Por qué dice Dios: «Todo reptil que vive os será de alimento»? (Génesis 9:3). Los reptiles son de doble naturaleza: algunos son venenosos y otros domésticos. Los venenosos son serpientes, que, en lugar de pies, usan su vientre y pecho para arrastrarse por la tierra; pero los domésticos son aquellos que tienen patas además de los pies. Este es el significado literal de la afirmación. Pero si consideramos su significado interno, entonces los reptiles representan los vicios inmundos, pero los limpios representan la alegría; pues en relación con la pasión de la concupiscencia existirán alegría y placer; y en relación con el deseo habrá voluntad y consejo; y en relación con la tristeza, aguijón y compunción; y en relación con la avidez habrá temor. Por lo tanto, tales perturbaciones desordenadas de las pasiones amenazan a las almas con muerte y destrucción. pero las alegrías viven realmente, como él mismo nos ha advertido en una alegoría; y dan vida también a quienes las poseen.

<span id="v58">(58)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Como a la hierba verde, os lo he dado todo»? (Génesis 9:3). Algunos dicen que con esta expresión: «Como a la hierba verde, os lo he dado todo», se permitía comer carne. Pero yo digo que, aunque Dios pretendía dar ese permiso, ante todo debió haber pretendido establecer por ley el uso necesario de hierbas, es decir, de vegetales. Y bajo el nombre general de hierba, incluye todas las demás descripciones adicionales de alimentos verdes, sin mencionarlas expresamente en la ley. Pero ahora, el poder de este mandato se adapta no solo a una nación entre todas las naciones selectas de la tierra que anhelan sabiduría, entre las cuales se honra la continencia religiosa, sino a toda la humanidad, a la que no se le puede prohibir universalmente comer carne. Sin embargo, quizás la presente expresión no se refiere a comer alimentos, sino más bien a la posesión del poder para hacerlo; Pues, de hecho, no toda hierba es necesariamente buena para comer, ni tampoco es el alimento uniforme e invariable de todos los animales vivos; pues Dios dijo que algunas hierbas eran venenosas y mortales, y sin embargo, están incluidas en el número de todas. Quizás, por lo tanto, digo, quiere expresar que todos los animales brutos están sujetos al poder del hombre, como sembramos hierbas y las cuidamos mediante el cultivo de la tierra.

<span id="v59">(59)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «No comerás carne con su sangre»? (Génesis 9:4). Con este mandato, Dios parece indicar que la sangre es la sustancia del alma; me refiero a la que existe por los sentidos externos y por la vitalidad, no a aquella de la que se habla con especial preeminencia, siendo el alma racional e intelectual; pues hay tres partes del alma humana: una, la nutritiva; otra, la relacionada con los sentidos externos; y la tercera, la que existe en la razón. Por lo tanto, la parte racional es la sustancia del espíritu divino según el escritor sagrado Moisés, pues en su relato de la creación del mundo, dice: «Dios sopló en su rostro el aliento de vida», como lo que debía constituir su vida. Pero de la parte del alma relacionada con los sentidos externos y la vitalidad, la sangre es la sustancia; pues dice en otro lugar: «La sangre existe en cada aliento de la carne». De hecho, con gran propiedad ha llamado a la sangre el aliento de toda carne, porque en la carne hay sentidos y pasiones, pero no intelecto ni pensamientos. Pero, de nuevo, con la expresión «el espíritu de la sangre», da a entender que el espíritu es una cosa y la sangre otra; de modo que la esencia del alma es, verdadera e indudablemente, espíritu. Pero ese espíritu no ocupa un lugar por sí solo, separado de la sangre en el cuerpo; sino que está entretejido y mezclado con la sangre. Así como también las venas que muestran pulso, como si fueran vasos para transportar la respiración, llevan consigo aire puro y puro, pero también sangre, aunque quizás en menor medida; pues hay dos vasos: las venas y los canales respiratorios; pero las venas tienen más sangre que aliento, y los canales respiratorios tienen más aliento que sangre. Por lo tanto, la mezcla adecuada en cada vaso es distinta, como la mayor y la menor proporción. Este es el significado de estas palabras cuando se toman literalmente. Pero si examinamos su significado profundo, él llama sangre del alma a esa virtud cálida y ardiente que le pertenece, a la que llamamos valentía. Y quien está lleno de esta sabiduría desprecia todo alimento y todo placer del vientre y de las partes que están debajo del vientre. Pero si alguien adopta una vida desenfrenada y se vuelve un vagabundo como el viento, y gradualmente inactivo por la pereza y una vida lujosa, en realidad no hace más que caer de bruces, como un reptil que se arrastra por la tierra, lamiendo con avidez las cosas terrenales, terminando su vida sin probar jamás ese alimento celestial que reciben las almas deseosas de sabiduría.

<span id="v60">(60)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «De todo animal demandaré la sangre de vuestras almas, y de la mano del hermano del hombre demandaré la vida del hombre»? (Génesis 9:5). La multitud de criaturas que causan daño es doble: unas son bestias y otras son hombres. Pero las bestias son las menos dañinas de las dos, porque no tienen familiaridad real con aquellos a quienes desean dañar, principalmente porque no caen bajo su poder, sino que destruyen a quienes sí lo tienen. Pero cuando habla de hermanos, se refiere a hombres asesinos, insinuando estas tres cosas. En primer lugar, que todos los hombres somos parientes y hermanos, estando conectados entre nosotros según la relación de parentesco más elevada; pues hemos recibido una suerte, como hijos de una misma madre, la naturaleza racional. En segundo lugar, insinúa que es muy común que surjan numerosas y terribles disputas, y se cometan actos de traición, entre parientes, y más bien entre hermanos, a causa de la división de su herencia o por alguna superioridad de dignidad en el hogar; ya que una disputa entre miembros de la misma familia es peor y totalmente indecorosa, porque hermanos que realmente lo son por lazos de naturaleza se enfrentan en conflicto con un profundo conocimiento de las circunstancias internas del otro; siendo, por lo tanto, muy conscientes del tipo de ataque que deben emplear en su actual conflicto. Pero, en tercer lugar, según me parece, emplea el apelativo de hermanos para advertir a los hombres del implacable y severo castigo reservado para los asesinos; que ellos, sin sentir compasión alguna, sufrirán lo que han infligido; pues no han matado a extraños, sino a sus propios hermanos de sangre. Con suma propiedad llama a Dios protector y supervisor de los asesinados por el hombre; Pues aunque los hombres desprecien la venganza, no deben actuar con negligencia; aunque los hombres impuros de carácter salvaje escapen momentáneamente del peligro, deben saber que ya están atrapados y llevados ante el tribunal superior de justicia, es decir, ante el tribunal divino, que se levanta para infligir venganza a los malvados en defensa de quienes han recibido un trato vergonzoso e indigno. Este es el significado literal de las palabras; pero si las examinamos en su interior, consideran el mérito de la pureza del alma, a la que conviene evitar la destrucción incesante que proviene del exterior; mérito que ese ser propicio y benéfico, el misericordioso y único Salvador, no desprecia; sino que expulsa y destruye a todos los enemigos que lo rodean, llamándolos bestias y hermanos a los hombres; pues las bestias son una expresión simbólica de hombres furiosos que amenazan con una muerte calamitosa; pero hombres y hermanos son pensamientos individuales separados.y las palabras pronunciadas por la boca y la lengua, porque son afines a ellas, y, por consecuencia, acarrean males grandes y destructivos, sin dejar piedra sin remover, sin omitir ninguna obra o palabra que pueda causar daño.

<span id="v61">(61)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «El que derrame sangre de hombre por medio de otro hombre, su sangre será derramada»? (Génesis 9:6). No hay exceso en esta declaración, sino más bien indicio de una denuncia aún más formidable, pues dice: «Él mismo será derramado como sangre que derrama sangre». Pues lo derramado fluye y se pierde, de modo que ya no tiene poder ni sustancia. Y con esto prefigura el hecho de que las almas de quienes perpetran acciones indignas imitan la corrupción del cuerpo mortal, en la medida en que la corrupción suele afectar a los individuos; pues el cuerpo se disuelve entonces en las partes que lo componían, volviendo a sus elementos propios. Pero el alma miserable, agobiada por las angustias, es arrastrada de un lado a otro por el desbordamiento de una vida lasciva; y los mismos males que han surgido junto con él suelen sufrir el mismo desbordamiento, a la manera de las partes de los miembros.

<span id="v62">(62)</span> ¿Por qué habla como si se tratara de otro dios, diciendo que creó al hombre a imagen de Dios, y no a su propia imagen? (Génesis 9:6). Con toda propiedad y sin falsedad, esta sentencia oracular fue pronunciada por Dios, pues ningún ser mortal podría haber sido formado a semejanza del Padre supremo del universo, sino solo según el modelo de la segunda deidad, que es la Palabra del Ser supremo; pues es propio que el alma racional del hombre lleve en sí misma el tipo de la Palabra divina; pues en su primera Palabra, Dios es superior a la naturaleza más racional posible. Pero quien es superior a la Palabra ostenta su rango en una preeminencia superior y singularísima, ¿y cómo podría la criatura exhibir una semejanza suya en sí misma? Sin embargo, también quiso dar a entender este hecho: que Dios requiere con razón y justicia la venganza para defender a los hombres virtuosos y coherentes, porque éstos tienen en sí mismos un conocimiento familiar de su Palabra, de la que la mente humana es la semejanza y forma.

<span id="v63">(63)</span> ¿Cuál es el significado de las palabras: «No volverá a haber un diluvio que destruya toda la tierra»? (Génesis 9:11). En su última frase, declara suficientemente que puede haber diversas inundaciones, pero que nunca habrá una de tal magnitud que pueda convertir toda la tierra en un lago o mar. Este es el significado literal de esta frase. Pero si examinamos su sentido interno, se insinúa una bondad divina, según la cual, aunque no todas las partes del alma pueden desarrollarse en cada virtud, algunas sí se adornan considerablemente. De modo que, suponiendo que alguien no sea capaz de exhibir excelencia en todo su cuerpo, aún puede trabajar con diligencia para adquirir todos los medios a su alcance para exhibirla; y ese esfuerzo está a su alcance. Y de esto no se sigue que si alguien está menos dotado, o es incapaz de alcanzar la perfección total en cada aspecto de su vida, deba por ello desesperar de lo que puede hacer y alcanzar. Puesto que cada individuo posee poder, quien no se esfuerza en consonancia con él es ocioso e ingrato; ocioso por pereza, e ingrato porque, a pesar de haber recibido los medios más excelentes, aún se opone a las cualidades esenciales de las cosas.

<span id="v64">(64)</span> ¿Por qué dice Dios que, como señal de que nunca más traerá un diluvio sobre la tierra, colocará su arco en las nubes? (Génesis 9:13). Algunos imaginan que con el arco se refiere a lo que algunos llaman el cinturón de Júpiter, por su figura, que se basa en su constante similitud con el arcoíris; pero no creo que se haya afirmado esto con certeza. En primer lugar, porque el arco mencionado debería tener una naturaleza peculiar y esencial propia, pues se le llama el arco de Dios; pues dice: «Pondré mi arco en las nubes». Pero lo que pertenece a Dios y se dice que ha sido colocado en cualquier lugar como suyo, indica claramente que no está desprovisto de esencia ni de sustancia. Pero el cinturón de Júpiter no tiene, propiamente hablando, una naturaleza separada, sino que es simplemente una aparición de los rayos solares sobre una nube húmeda, cuyos fenómenos son inexistentes e incorpóreos. Y además, esta es una prueba más de ello: nunca se ve de noche, aunque existen nubes tanto de noche como de día. En segundo lugar, debemos decir también que incluso de día, cuando las nubes oscurecen toda la faz del cielo, el cinturón de Júpiter nunca se ve en ellas. Pero lo que queda también puede afirmarse sin falsedad, cuando el Creador de la ley dice: «Pondré mi arco en las nubes»; pues, he aquí, mientras hay nubes, no se ve ninguna apariencia del cinturón de Júpiter. Pero dijo: «Donde haya una acumulación de nubes, que se vea un arco en las nubes». Sin embargo, a menudo sucede que, cuando las nubes se agrupan y el aire se oscurece y se espesa, no se ve la apariencia de un arcoíris en ninguna parte. Debemos considerar, por tanto, si acaso el historiador sagrado indica algo más con esta mención del arco, a saber, que en el ejercicio mismo de la misericordia de Dios, y también en el momento de su amargura hacia los hombres en la tierra, no habrá una destrucción definitiva de ellos, como la de un arco demasiado blando e inadecuado para tal propósito, ni se añadirá violencia que cause una destrucción rápida, sino que habrá una determinación moderada, midiendo cuidadosamente cada atributo; pues el gran diluvio tuvo lugar con la ruptura y la disrupción de las nubes y de todas las cosas; como él mismo afirma cuando dice: «Se rompieron las fuentes del abismo». Y, sin embargo, no fue una vehemencia desmesurada. Además, un arco no es en sí mismo un arma, sino solo un instrumento para el uso de armas, es decir, para la flecha que hiere; y la flecha, al ser disparada por medio del arco, hiere una parte distante, mientras que las partes más cercanas permanecen ilesas. Y esto se da como prueba de que la tierra entera jamás sufrirá en el futuro un diluvio, ya que ninguna flecha alcanza todos los lugares, sino solo los que están a distancia. Por lo tanto, la virtud divina, siendo invisible,Se representa simbólicamente con el arco en la nube; en realidad, se disuelve según la figura de la tranquilidad y se condensa según una nube; de ​​modo que no permite que todas las nubes se disuelvan en agua, para que la tierra no se convierta en un lago por una inundación, lo cual prohíbe cuidadosamente, y ordena la condensación del aire, frenándola como con una brida, aunque en ese momento suele mostrarse rebelde debido a su excesiva plenitud. Pues, debido a las nubes, también se muestra reabastecido, goteando y saturado.

<span id="v65">(65)</span> ¿Por qué, después de nombrar a los hijos del hombre justo como Sem, Cam y Jafet, solo relata las generaciones del del medio, diciendo: «Y Cam fue el padre de Canaán»; y luego añade: «Estos son los tres hijos de Noé»? (Génesis 9:18). Al mencionar a cuatro hombres, Noé y sus hijos, afirma que estos fueron obedientes. Dado que el nieto Canaán era en sus costumbres como su padre que lo engendró, en lugar de mencionar solo a uno, incluye a ambos en su enumeración, de modo que son cuatro en número y tres en virtud. Pero mientras tanto, en la Escritura solo menciona las generaciones del intermedio, a causa del hombre justo del que hablará posteriormente, pues aunque era su padre, ya que Cam es el padre de Canaán, no lo menciona con reproche, sino con respecto al hombre con quien consideró justo que el hijo compartiera la herencia, pero no le dio participación. En segundo lugar, quizás así da una advertencia premonitoria también a quienes, por su agudeza, pueden ver a lo lejos lo que está lejos: que planea arrebatarles la tierra a los cananeos después de muchos siglos y dársela a su pueblo elegido, completamente consagrado a Dios. Por lo tanto, elige designar al habitante principal de esa región, es decir, Canaán, y mostrar que practicó una maldad singular y peculiar, tanto propia como de su padre, de modo que en todo se le convenza de una esclavitud y sumisión innobles. Este es el significado literal de estas palabras. Pero si consideramos su sentido interno, no dice que Cam tuvo un hijo llamado Canaán, sino que predica descendencia solo de él, diciendo: «Cam fue el padre de Canaán». Puesto que una disposición como la de Cam es siempre la progenitora de designios como los de Canaán, y los mismos nombres lo sugieren. Pues si las traducimos a otro idioma, Cam significa calor o caliente; y Canaán significa comerciantes, compradores, causas o receptores. Por consiguiente, no habla ahora manifiestamente de generaciones, ni dice que un hombre sea padre o hijo de otro, sino que demuestra evidentemente la conexión entre un consejo y otro, debido a su alejamiento de toda familiaridad con la virtud.

### SOBRE EL CULTIVO DE LA TIERRA

<span id="v66">(66)</span> ¿Cuál es el significado de la afirmación: «Noé comenzó a cultivar la tierra»? (Génesis 9:20). Aquí compara a Noé con el primer hombre creado, formado de la tierra; pues de esa misma manera también se refiere a él cuando salió del arca; pues tanto entonces como ahora tuvo lugar un primer comienzo del cultivo de la tierra, cada uno después de un diluvio. Pues también, en el momento de la creación original del mundo, la tierra era, por así decirlo, un lago, cubierta por una inundación, pues el historiador sagrado no pudo decirnos que Dios dijo: «Júntense las aguas en un solo cuerpo, y aparezca lo seco», a menos que previamente hubiera sido inundada con aguas que ahora regresaban a ciertas profundidades de la tierra. Tampoco es ineficaz la expresión «comenzó a ser labrador de la tierra», pues en la segunda generación él mismo fue el principio de los hombres, y también de la semilla, y del cultivo de la tierra, y de la vida de todas las demás cosas. Este es el significado literal de las palabras. Pero si observamos su sentido interno, se hace una distinción entre ser cultivador de la tierra y labrador de ella; como el asesino de su hermano es representado labrando la tierra, pero no cultivándola. Pues por la tierra se representa simbólicamente nuestro cuerpo, que es por naturaleza terrenal, y que el hombre injusto y malvado cultiva como un asalariado perezoso, pero que el hombre dotado de virtud cultiva como un hábil administrador de plantas y un agricultor de buenas obras designado para supervisarlo. Porque el trabajador del cuerpo, la mente, al ser carnal, procura placeres carnales; Pero el cultivador de la tierra se preocupa de producir frutos útiles, es decir, los que se obtienen con el estudio de la continencia, la modestia y la sana sabiduría; y poda todos los excesos superfluos y los malos hábitos que brotan alrededor, como las ramas delgadas y mal ubicadas de los árboles.

<span id="v67">(67)</span> ¿Por qué el hombre justo planta primero una viña? (Génesis 9:20). Era muy natural que le preocupara y dudara dónde encontraría plantas después del diluvio, cuando todo sobre la tierra fue destruido. Por lo tanto, parecía natural, como se dijo hace un momento, que la tierra se secara en la primavera; por lo tanto, cuando la primavera brotaba, el hombre justo podía encontrar fácilmente las raíces y los tallos de la vid aún vivos, y así poder recogerlos. Pero debemos considerar por qué lo primero que hizo fue plantar una viña, y por qué no sembró trigo y cebada, ya que estos últimos son productos necesarios de la tierra, sin los cuales la vida no puede sostenerse, mientras que el primero es solo un material para placeres superfluos. La respuesta es que Noé, adoptando un designio salutífero, consagró y ofreció a Dios lo necesario para la vida y que no requiere cooperación para la producción del fruto; pero las plantas superfluas las dedicó a los hombres, pues el uso del vino es superfluo e innecesario. Así como Dios ordenó que brotaran de la tierra fuentes de agua potable sin la cooperación del hombre, también por propia voluntad concedió al hombre, de manera similar, el trigo y la cebada, para que él mismo fuera el único proveedor de cada tipo de alimento necesario para comer y beber. Pero no les quitó el poder ni les escatimó en proveerse con su propio esfuerzo de lo que contribuye al placer.

<span id="v68">(68)</span> ¿Cuál es el significado de la afirmación: «Bebió del vino y se emborrachó»? (Génesis 9:21). En primer lugar, el hombre justo no bebió el vino, sino una porción, no todo; en cuyo caso, un hombre incontinente y libertino no abandona su libertinaje hasta que primero ha bebido todo el vino que tiene a su disposición; pero el hombre religioso y sobrio consume con moderación todo lo necesario para la alimentación. Y la expresión «estaba ebrio» debe interpretarse aquí simplemente como equivalente a «bebió del vino». Pero hay dos maneras de emborracharse: una es la de una borrachera intemperante que abusa del vino, y esta ofensa es propia del hombre depravado y malvado; la otra es el consumo de vino, y esto pertenece al sabio. Es pues en el segundo de estos significados que el consecuente y sabio Noé es llamado aquí borracho, no por haber abusado del vino, sino por haberlo usado.

<span id="v69">(69)</span> ¿Cuál es el significado de la afirmación: «Estaba desnudo en su casa»? (Génesis 9:21). Esto es un elogio del sabio, tanto en el sentido literal de las palabras como en su significado oculto, pues su desnudez no tuvo lugar al aire libre, sino en su casa, oculta por el techo y las paredes; pues la desnudez del cuerpo se oculta en una casa de piedra y vigas de madera; pero la cobertura y el arropamiento del alma son la disciplina de la sabiduría. Por lo tanto, hay dos tipos de desnudez: una que ocurre por accidente, resultado de una ofensa involuntaria, porque el justo, usando, si se me permite decirlo, su honestidad como si fuera una prenda con la que se viste, tropieza por su propia voluntad como los ebrios o los enfermos de locura; Pues en tales hombres, sus ofensas no se cometen deliberadamente; sino que es su tarea y su grato deber revestirse, como con una vestidura, con la disciplina y el estudio de la honestidad. Existe también otra clase de desnudez del alma, causada por la virtud perfecta, que expulsa de sí misma todo el peso carnal del cuerpo, como si huyera de una tumba, como si hubiera estado enterrado durante mucho tiempo en ella; pues también evita los placeres, y también gran número de miserias derivadas de las diferentes pasiones y las muchas ansiedades derivadas de las desgracias, y, en realidad, todos los efectos nocivos de estas diferentes circunstancias. Por lo tanto, quien ha sido capaz de superar con distinción tan diversos y grandes peligros, y escapar de tales injurias, y emanciparse de tales males, ha alcanzado el destino de la felicidad, sin mancha ni desgracia alguna; pues yo diría que este es el adorno y la insignia de la belleza en aquellos individuos que han sido hechos dignos de pasar su existencia de manera incorpórea.

<span id="v70">(70)</span> ¿Por qué el escritor sagrado no dijo simplemente que Cam vio su desnudez, sino que Cam, el padre de Canaán, vio la desnudez de su padre? (Génesis 9:22). Al afirmar esto, culpa tanto al hijo en el padre como al padre en el hijo, por cometer juntos actos de necedad, iniquidad, impiedad y toda clase de maldad. Este es el significado literal de la declaración; y en cuanto al sentido interno, debemos considerarlo de la misma manera que hemos tratado estos temas hasta ahora.

<span id="v71">(71)</span> ¿Cuál es el significado de la afirmación: «Se lo contó a sus dos hermanos fuera de casa»? (Génesis 9:22). El historiador sagrado añade aquí gravedad al asunto. En primer lugar, porque no relató la maldad involuntaria de su padre solo a un hermano, sino a ambos; y sin duda, si hubiera tenido más, se lo habría contado a todos, como de hecho hizo con cuantos pudo; y lo hizo con burla en sus mismas palabras, burlándose de lo que no debía tratarse con risa y escarnio, sino con vergüenza y temor mezclados con reverencia. En segundo lugar, cuando el historiador dice que se lo contó, no en casa, sino fuera de ella, evidentemente señala que exhibió a su padre desnudo, no solo a sus hermanos, sino también a los presentes con quienes estaban, tanto hombres como mujeres. Esta es la información literal que transmiten las palabras. Pero si examinamos su significado interno, veremos que un hábito de vida depravado y maligno está lleno de burla y desprecio: y es malo juzgar las miserias de los demás, incluso por uno mismo, como un juez castigador. Pero en este caso, lo que ha sucedido es peor que esto, pues cualquier hombre con una mente alegre ridiculizar la desgracia involuntaria de un devoto discípulo de la sabiduría, y cantar y proclamar públicamente su miseria, es propio de un acusador completamente hostil, que debería haber perdonado tal suceso antes que haber añadido acusación o vituperio. Además, porque estas tres cosas son, como he dicho antes, como hermanas; Es decir, bueno, malo e indiferente, siendo todos descendientes de un mismo pensamiento progenitor: de acuerdo con cada uno de estos principios, se ha descubierto que son supervisores, algunos celebrando las virtudes con elogio, otros apoyando los actos de malignidad, y otros apoyando las riquezas, los honores y otros bienes que, sin embargo, no están ligados al cuerpo y que son externos a él. Los supervisores que emulan la maldad se regocijan con la caída del sabio, y lo ridiculizan y menosprecian, como si no hubiera hecho ningún bien con la parte que adopta y a la que se dedica como mejor para la mente, o para su cuerpo, o para sus circunstancias externas, para sus virtudes internas o para cualquiera de los bienes que rodean y son externos a su cuerpo. A menos que, en efecto, solo aquel hombre sea eminentemente capaz de alcanzar su objetivo, quien se dedica a la iniquidad, ya que solo esta suele conferir ventajas a la vida humana. Pronunciando estos y otros preceptos similares, los que supervisan la iniquidad ridiculizan a quienes se dedican a la virtud y a aquellas cosas por las cuales la virtud se produce y consolida, como algunos consideran que aquellas cosas están alrededor del cuerpo y fuera de él, y que pueden considerarse como instrumentos que sirven para ese fin.

<span id="v72">(72)</span> ¿Cuál es el significado de la afirmación: «Sem y Jafet tomaron una túnica, la pusieron sobre sus hombros, y retrocedieron, y cubrieron la desnudez de su padre, sin que ellos mismos la vieran?» (Génesis 9:23). El significado literal de la afirmación es evidente; pero respecto a su sentido interno, debemos decir que el hombre ligero, con demasiada prisa, solo ve lo que tiene ante sus ojos y a la vista; pero que el hombre malvado también ve lo que está a sus espaldas, es decir, el futuro. Y así como lo posterior se pospone a lo anterior, así lo futuro se pospone a lo presente, cuya visión es propia del hombre virtuoso y sabio, quien en realidad es un segundo Linceo, pues, según las fábulas, posee ojos en todas partes. Por eso, todo hombre sabio, que no es tanto hombre como intelecto real, camina hacia atrás, es decir, ve lo que está detrás de él o lo futuro, como si estuviera colocado en una luz brillante; y viendo todo a su alrededor con una vista perfecta, y mirando todo a su alrededor, se encuentra armado, protegido y fortificado, de modo que ninguna parte de su alma se encuentra jamás desnuda o en una condición indecorosa, a causa de cualquier accidente que ocurra desafortunadamente.

<span id="v73">(73)</span> ¿Cuál es el significado de la afirmación: «Y Noé se volvió sobrio después del vino»? (Génesis 9:24). El significado literal es demasiado notorio. Por lo tanto, solo necesitamos hablar aquí de lo que concierne al sentido interno de las palabras. Cuando el intelecto se fortalece, es capaz, gracias a su sobriedad, de discernir con cierta precisión todas las cosas, tanto las que están delante como las que están detrás de él, tanto presentes como futuras; pero quien no puede ver con precisión ni el presente ni el futuro, padece ceguera; pero quien ve el presente, pero no puede prever el futuro y no es nada cauteloso, es vencido por la embriaguez y la intoxicación; y, finalmente, quien logra mirar a su alrededor y ver, discernir y comprender las diferentes naturalezas de las cosas, tanto presentes como futuras, posee la vigilancia de la sobriedad.

<span id="v74">(74)</span> ¿Por qué, después de que el historiador sagrado incluye a Cam entre los descendientes de Noé, o lo coloca entre sus hermanos, señala que era el menor, diciendo: «Noé vio lo que su hijo menor le había hecho»? (Génesis 9:25). Esta es una alegoría manifiesta, pues aquí toma como menor no a quien lo era en edad y tiempo, sino a quien era más joven de mente; ya que la maldad es incapaz de alcanzar la percepción del conocimiento propio del mayor; pero los pensamientos del mayor pertenecen a una voluntad que envejece, no en cuerpo, sino en mente.

<span id="v75">(75)</span> ¿Por qué Noé, al orar por Sem, dijo así: «Bendito sea el Señor Dios, el Dios de Sem, y Canaán será su siervo»? (Génesis 9:23). Los nombres Señor y Dios se usan aquí juntos debido a sus atributos principales, tanto de benevolencia como de poder real, por los cuales el mundo fue creado; pues como rey creó el mundo según su beneficencia; pero después de completarlo, el mundo fue ordenado y ordenado por su atributo de poder real. Por lo tanto, en ese momento hizo al sabio merecedor de un honor común, que también recibió el mundo entero, pues todas las partes del mundo fueron formadas de manera admirable con los atributos del Señor y Dios, haciéndolo por su prerrogativa especial, derramando con munificencia el favor y la liberalidad de su poder benéfico. Y es por esta razón que el poder benéfico de Dios se menciona dos veces. Una vez, como ya se ha dicho, colocado en oposición a su poder real; y una segunda vez sin tal conexión, para que, en verdad, el hombre sabio, habiéndose hecho digno de sus dones, tanto los que le son comunes con los demás como los que le son peculiares, pudiera también hacerse aceptable tanto al mundo como a Dios; al mundo a causa de la excelencia que le fue impartida en común con él, y a Dios por la que le era peculiar.

<span id="v76">(76)</span> ¿Por qué, cuando Noé oró por Jafet, dijo: «Dios engrandecerá a Jafet y le ordenará que habite en la casa de Sem, y Canaán será su siervo»? (Génesis 9:27). Sin examinar la declaración literal, pues su significado es evidente, es mejor abordar su sentido interno y examinar aquello en lo que las segunda y tercera bendiciones mencionadas pueden extenderse con mayor amplitud. Como, por ejemplo, la buena salud, el vigor de los sentidos, la belleza, la fuerza, la opulencia, la nobleza de nacimiento, los amigos, el poder de un príncipe y muchas otras cosas. Y por esta razón dijo: «Dios ensanchará», etc. Porque, tomadas por separado, la abundante posesión de tan numerosas y grandes bendiciones ha sido en sí misma perjudicial para muchas personas que apenas han vivido con justicia, sabiduría o cualquier otra virtud, cuya completa posesión dispensa al hombre de manera admirable las ventajas externas y que rodean al cuerpo; pero la privación o ausencia de ellas lo deja sin su disfrute o uso; y el hombre, si se ve privado de todos los buenos protectores y del uso de estos goces, se expone a tanto sufrimiento como sea capaz de soportar. Por lo tanto, ora por el hombre que posee esas cosas que rodean y son externas al cuerpo, para que pueda morar en la casa del hombre sabio; de modo que, atendiendo a las reglas de todos los hombres buenos, pueda ver y regular su propio camino con su ejemplo.

<span id="v77">(77)</span> ¿Por qué, debido al pecado de Cam, Dios pronunció que su hijo Canaán sería siervo de Cam y Jafet? (Génesis 9:27). En primer lugar, Dios pronunció esta sentencia porque tanto el padre como el hijo habían mostrado la misma maldad, estando unidos y no separados, y ambos con la misma disposición. Pero, en segundo lugar, lo hizo porque el padre se sentiría sumamente afligido por la maldición impuesta sobre el hijo, consciente de que era castigado no tanto por su propio bien como por el de su padre. Y así, el líder y señor de ambos sufrió el castigo por sus malos consejos, palabras y acciones. Este es el significado literal de la declaración. Pero si examinamos su significado interno, entonces, en realidad, no son más que dos hombres diferentes, sino dos disposiciones diferentes. Y esto se aclara por los nombres que se les dieron, que denotan claramente la naturaleza de los hechos; pues Cam, interpretado como «calor» o «caliente», significa «caliente». y Canaán significa comerciantes de causas.

<span id="v78">(78)</span> ¿Por qué Noé vivió trescientos cincuenta años después del diluvio? (Génesis 9:28). Ahora se declara que en dos períodos de siete años la forma del mundo fue creada originalmente y ahora renovada bajo Noé. Pero el hombre sabio vive un período de catorce cuartos de siglo; y catorce por veinticinco es igual a siete por cincuenta, o cincuenta por siete. Y es el principio del séptimo año, y también del quincuagésimo, el que tiene un orden especial propio, explicado y ordenado en Levítico.

<span id="v79">(79)</span> ¿Por qué, entre los tres hijos de Noé, Cam aparece siempre en el medio, pero los dos extremos varían? Pues cuando se menciona su nacimiento, Sem se coloca en primer lugar, de esta manera: Sem, Cam y Jafet; pero cuando se les menciona como padres, se menciona primero a Jafet, y el comienzo de la enumeración de las naciones se deriva del mismo Jafet? (Génesis 10:1). Quienes indagan en la naturaleza literal de los escritos divinos piensan así sobre el orden en que se mencionan a estos hombres, considerando al primero nombrado, es decir, a Sem, como el menor; y al último nombrado, es decir, a Jafet, como el mayor. Que lo piensen como quieran, guiados por el principio de la mera opinión. Pero quienes examinamos el verdadero significado de estas declaraciones creemos que aquí se hace referencia a las tres cosas: bueno, malo e indiferente; estas últimas se llaman bienes secundarios. Y, por lo tanto, debemos pensar que el escritor sagrado siempre coloca el mal en el medio, de modo que, confinado en cada extremo, pueda ser dominado por un lado por uno, y por el otro por el otro; de modo que, confinado, pueda ser mantenido y dominado. Pero el bien y el bien indiferente, o secundario, cambian el orden entre sí; pues cuando existe un mal tan grande, aunque no total ni completamente, el bien se regocija en primer lugar, ocupando la posición de dispensador y jefe de todo. Pero cuando se coloca en la posición de la voluntad en un estado de conspiración, y la injusticia permanece no solo en el intelecto, sino que también es conducida a su fin por obras injustas, entonces ese primer bien cambia de su orden original a otro lugar, junto con todos los buenos hábitos que dependen de él, rechazando toda educación y toda disposición, por ser totalmente incapaz de alcanzar su fin propuesto, tal como lo hace un médico cuando ve una enfermedad incurable. Pero el bien mayor maneja la virtud que rodea el cuerpo y es exterior a él; por lo tanto, al observar las extremidades con mayor cautela y encerrar a la bestia en sus redes, se demuestra suficientemente que ya no se atreve a morder ni herir. Pero mientras siente que no ha causado daño, es transferida a una posición más segura y permanente, y luego, al asignársele un lugar más alto y mejor fortificado, conserva fácilmente también la posición inferior, pues es fácil de preservar; pues, gracias al poder superior de su guardián, siempre es posible vigilarla de cerca, ya que nada es más poderoso que la virtud.

<span id="v80">(80)</span> ¿Por qué el pueblo de Ceos, de Rodas y de las islas de los gentiles proviene de Jafet? (Génesis 16:4-5). Puesto que su nombre denota amplitud (es decir, Jafet), al expandirse en su crecimiento y desarrollo, la parte de las cosas del mundo que la naturaleza ha asignado para el uso de la humanidad, es decir, la tierra, ya no puede contenerlo, por lo que pasa a la otra parte, es decir, al mar y las islas que le pertenecen. Este es el significado literal de la declaración. Pero si observamos su sentido interno, todas las bendiciones externas que la naturaleza otorga, como las riquezas, el honor y los principados, se prodigan y se derraman en todas direcciones sobre aquellos a quienes llegan, y también se extienden ampliamente a otros que no están tan a su alcance. de manera que en mayor o, por lo menos, en no menor grado rodean y acorralan al hombre, conforme a la avidez de los amantes de las riquezas y de la gloria, pues ansían principados y nunca se sacian a causa de sus insaciables deseos.

<span id="v81">(81)</span> ¿Por qué el hijo mayor de Cam es Chus? (Génesis 10:6). El historiador sagrado ha producido aquí una palabra completamente acorde con la naturaleza, diciendo que Chus era el hijo mayor del mal, siendo Chus la naturaleza disuelta y suelta de la tierra, pues la tierra, cuando es densa, fértil y húmeda, está llena de hierbas, colinas y árboles, y está bien dispuesta para la producción de diversos frutos; pero cuando se disuelve y se reduce a polvo y se seca, es infructuosa y estéril; y además, es esparcida por el aire cuando el viento la levanta del suelo, y su polvo llena el aire de vida. Así, este es el origen y los primeros brotes del mal, privado de la generación de buenas actividades, y la causa de la esterilidad del alma y de todas sus partes.

<span id="v82">(82)</span> ¿Por qué fue Chus el padre de Nimrod, quien comenzó a ser gigante y cazador ante el Señor? Por lo cual dijeron: «Como Nimrod, el poderoso cazador ante el Señor» (Génesis 10:8). El padre, en este caso, de naturaleza verdaderamente disoluta, no mantiene en absoluto el vínculo espiritual del alma, ni de la naturaleza, ni la coherencia de sus costumbres, sino que, como un gigante nacido de la tierra, prefiere lo terrenal a lo celestial, y así parece verificar la antigua fábula de los gigantes y los titanes; pues, en verdad, quien emula lo terrenal y corruptible siempre está en conflicto con las naturalezas celestiales y admirables, erigiendo la tierra como baluarte contra el cielo; y lo de abajo es adverso a lo de arriba. Por lo cual es muy apropiada la expresión «era un gigante contra Dios», que así declara la oposición de tales seres a la deidad. Pues un hombre malvado no es más que un enemigo que lucha contra Dios; por lo que se ha convertido en proverbio que a todo aquel que peca gravemente se le debe referir como el original y principal de los pecadores, siendo mencionado como «un segundo Nimrod». Por lo tanto, su mismo nombre es una indicación de su carácter, pues se interpreta como etíope, y su arte es el de la caza, ambas cosas detestables: un etíope, por su absoluta maldad, no participa de la luz, sino que imita la noche y la oscuridad; y la práctica del cazador está en la medida de lo posible en desacuerdo con la naturaleza racional, pues quien vive entre fieras desea vivir la vida de una bestia y ser igual a las bestias en los vicios de la maldad.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Questions_and_Answers_on_Genesis_I">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Preguntas y respuestas sobre Génesis, I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Questions_and_Answers_on_Genesis_III">
          <span class="pr-2">Preguntas y respuestas sobre Génesis, III</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: la palabra en nuestra Biblia es habitaciones, no nidos.

[^2]: se refiere al alfabeto griego, que consta de veinticuatro letras.

[^3]: Isaías 1:9.

[^4]: Éxodo 12:2.

[^5]: o, «Pero al único Dios le gusta mucho actuar por medio de ambos atributos.»—Nota a la versión latina.

[^6]: «si conectas las palabras armenias de una manera diferente, el sentido será 'la meditación es la purificación del curso de la mente', y esto es quizás mejor».—Nota del traductor latino.