---
title: "Preguntas y respuestas sobre Génesis, I"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Embassy_to_Gaius">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre la embajada en Gayo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Questions_and_Answers_on_Genesis_II">
          <span class="pr-2">Preguntas y respuestas sobre Génesis, II</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer comenta: «Las Zητηματα και λυσεις, _Quaestiones et solutiones_, que se popularizaron con la publicación de Aucher del armenio, constituyen una explicación catequética comparativamente breve del Pentateuco en forma de preguntas y respuestas. No es fácil determinar su alcance. En la época de Eusebio, solo existían para el Génesis y el Éxodo (_H. E._ ii. 18. 1 y 5) y los demás vestigios que se pueden considerar ciertos se extienden únicamente a estos dos libros. La explicación del Génesis comprendía probablemente _seis libros_; en cualquier caso, solo hasta cierto punto se puede determinar con certeza a partir de las citas. La explicación del _Éxodo_ comprendía, según el testimonio de Eusebio (_H. E._ ii. 18. 5) y Jerónimo, _cinco libros_.» De estos, se conservan <span id="v1">(1)</span> en armenio aproximadamente la mitad de estos once libros: cuatro sobre el Génesis (incompletos) y dos sobre el Éxodo (también imperfectos); y <span id="v2">(2)</span> un gran fragmento (que comprende aproximadamente la mitad del cuarto libro sobre el Génesis) en una antigua traducción al latín, que se imprimió repetidamente a principios del siglo XVI, pero fue completamente ignorada por los editores de las obras griegas. Por último, <span id="v3">(3)</span> en griego numerosos fragmentos pequeños aún pendientes de recopilación. Gracias al texto armenio, se ha comprobado que muchos pasajes han sido tomados casi verbalmente de esta obra, sin mencionar el nombre de Filón, por los Padres, y especialmente por Ambrosio. La composición de estas _Quaestiones et solutiones_ es, en algunas partes, anterior y en otras posterior a la del extenso comentario alegórico, como lo demuestran las alusiones mutuas en ambas obras. (_La literatura del pueblo judío en la época de Jesús_, págs. 327-329)


## PREGUNTAS Y RESPUESTAS SOBRE GÉNESIS, I\*

Título de Yonge: Un volumen de preguntas y soluciones a las preguntas que surgen en el Génesis. Yonge solo tuvo acceso a la traducción latina de Aucher de la versión armenia de Aucher (Philonis Judaei paralipomena Armena: libri videlicet quatuor in Genesin, libri duo in Exodum, de J. B. Aucher, Venecia, 1826). Al parecer, Yonge no tiene acceso a las Preguntas y respuestas sobre el Éxodo ni en latín ni en armenio, aunque aparecen fragmentos de ellas en la edición de Yonge en «Fragmentos extraídos de los paralelos de Juan Damasceno».

<span id="v1">(1)</span> ¿Por qué Moisés, reflexionando sobre la creación del mundo, dice: «Este es el libro de la generación del cielo y la tierra, cuando fueron creados»? (Génesis 2:4). La expresión «cuando fueron creados» indica, al parecer, un tiempo indeterminado y no descrito con precisión. Pero este argumento refuta a quienes calculan un número de años reducido a uno, desde el momento en que es posible que el mundo haya sido creado. Además, la expresión «Este es el libro de la generación» es, por así decirlo, indicativa del libro que sigue, que contiene un relato de la creación del mundo; en el cual se insinúa que lo relatado sobre la creación del mundo es estrictamente cierto.

<span id="v2">(2)</span> ¿Cuál es el propósito de decir: «E hizo Dios toda hierba verde del campo antes que existiera en la tierra, y toda hierba antes que brotara?» (Génesis 2:5). Aquí, con estas expresiones, insinúa en un lenguaje enigmático las especies incorpóreas; ya que la expresión «antes que existiera en la tierra» indica la perfección de cada hierba, de todas las semillas y de todos los árboles. Pero en cuanto a lo que dice, que «antes que existiera en la tierra», ya había creado toda hierba verde, hierba, etc., es evidente que las especies incorpóreas, como indicativas de las demás, fueron creadas primero, de acuerdo con la naturaleza intelectual, que debían imitar las cosas que están en la tierra, perceptibles a los sentidos externos.

<span id="v3">(3)</span> ¿Qué significa decir: «Una fuente brotó de la tierra y regó toda la faz de la tierra»? (Génesis 2:6). Pero aquí la pregunta es cómo pudo ser que toda la tierra fuera regada por una sola fuente, no solo por su tamaño, sino también por la desigualdad de las situaciones montañosas y campestres. A menos que, en efecto, así como toda la fuerza de la caballería del rey se llama «el caballo», así también la multitud de venas de la tierra que proveen agua potable, tal vez pueda llamarse la fuente, ya que todas brotan como una fuente. Y es particularmente apropiada la expresión que dice que la fuente regó, no toda la tierra, sino su faz; como en el ser vivo riega la parte principal y predominante (la mente o el rostro). Ya que esa es la parte más importante de la tierra que puede ser buena, fértil y productiva, y esa es la parte que necesita el alimento de las fuentes.

<span id="v4">(4)</span> ¿Qué es el hombre creado? ¿Y cómo se distingue a ese hombre hecho a imagen de Dios? (Génesis 2:7). Este hombre fue creado perceptible a los sentidos, a semejanza de un Ser apreciable solo por el intelecto; pero aquel que, en cuanto a su forma, es intelectual e incorpóreo, es la semejanza del modelo arquetípico en cuanto a apariencia, y es la forma del personaje principal; pero este es la palabra de Dios, el primer principio de todas las cosas, la especie original o la idea arquetípica, la primera medida del universo. Además, ese hombre que iba a ser creado como una vasija formada por un alfarero, fue formado de polvo y arcilla en lo que respecta a su cuerpo; pero recibió su alma por Dios, quien insufló el aliento de vida en su rostro, de modo que el temperamento de su naturaleza era una combinación de lo corruptible y lo incorruptible. Pero el otro hombre, aquel que sólo lo es en la forma, se encuentra puro, sin mezcla alguna que proceda de una naturaleza invisible, simple y transparente.

<span id="v5">(5)</span> ¿Por qué se dice que Dios sopló en su rostro aliento de vida? (Génesis 2:7). En primer lugar, porque la vida es la parte principal del cuerpo; pues el resto fue creado solo como una especie de cimiento o pedestal, y luego la vida fue colocada sobre él como una estatua. Además, el sentido es la fuente de la forma animal, y el sentido reside en el rostro. En segundo lugar, el hombre fue creado para ser partícipe no solo de un alma, sino también de un alma racional; y la cabeza es el templo de la razón, como la han llamado algunos escritores.

<span id="v6">(6)</span> ¿Por qué se dice que Dios plantó un Paraíso? ¿Y para quién? ¿Y qué significa un paraíso? (Génesis 2:8). La palabra paraíso, si se toma literalmente, no necesita ninguna explicación particular, pues significa un lugar densamente poblado de árboles de todo tipo; pero simbólicamente, significa sabiduría, inteligencia tanto divina como humana, y la comprensión adecuada de las causas de las cosas; ya que era apropiado, después de la creación del mundo, establecer un sistema de vida contemplativo para que el hombre, mediante la visión del mundo y de las cosas que contiene, pudiera alcanzar una noción correcta de la alabanza debida al Padre. Y como no le era posible contemplar la naturaleza misma ni alabar adecuadamente al Creador del universo sin sabiduría, el Creador plantó sus contornos en el alma racional de la principal guía del hombre, es decir, la mente, al plantar árboles en el paraíso. Y cuando se nos dice que en el centro estaba el árbol de la vida, eso significa el conocimiento no solo de la criatura, sino también de la causa mayor y suprema del universo; pues si alguien logra comprenderlo con certeza, será afortunado, verdaderamente feliz e inmortal. Además, tras la creación del mundo se creó la sabiduría humana, como también tras la creación del mundo se plantó el Paraíso; y así, los poetas dicen que el coro de músicos se estableció para alabar al Creador y sus obras; como dice Platón, que el Creador fue la primera y mayor de las causas, y que el mundo era la más hermosa de todas las criaturas.

<span id="v7">(7)</span> ¿Por qué se dice que en Adín, o Edén, Dios plantó el Paraíso hacia el este? (Génesis 2:8). Esto se dice, en primer lugar, porque el movimiento del mundo se produce desde la salida del sol hasta su puesta. Y, en primer lugar, existe en el punto desde el que se mueve; en segundo lugar, porque la parte del mundo que está en la región del este se llama el lado derecho; y la que está en la región del oeste se llama el lado izquierdo del mundo. Además, el poeta da testimonio de esto, llamando a las aves del este dexteras o derechas, y a las del oeste sinistras o izquierdas; [^1] cuando dice si van a la derecha hacia el día y el sol, o si van a la izquierda hacia la tarde oscura. Pero el nombre Edén, correctamente entendido, es una indicación de toda clase de deleites, alegrías y placeres; ya que todos los bienes y todas las bendiciones tienen su origen en el lugar del Señor. En tercer lugar, porque la sabiduría misma es esplendor y luz.

<span id="v8">(8)</span> ¿Por qué colocó Dios al hombre que había creado en el Paraíso, pero no al hombre que es a su imagen y semejanza? (Génesis 2:15). Algunos han dicho, al imaginar que el Paraíso era un jardín, que, dado que el hombre creado estaba dotado de sentidos, por lo tanto, natural y apropiadamente procedió a un lugar sensible; pero el otro hombre, hecho a la imagen de Dios, al ser apreciable solo por el intelecto e invisible, poseía todas las especies incorpóreas. Pero yo diría más bien que el Paraíso era un símbolo de sabiduría, pues ese hombre creado es una especie de mezcla, compuesto de alma y cuerpo, con trabajo que realizar mediante el aprendizaje y la disciplina; deseando, según la ley de la filosofía, ser feliz; pero quien es a la imagen de Dios no necesita nada, siendo oyente por sí mismo, siendo instruido por sí mismo y siendo hallado maestro de sí mismo gracias a sus dotes naturales.

<span id="v9">(9)</span> ¿Por qué dice Moisés que todos los árboles del Paraíso eran hermosos a la vista y buenos para comer? (Génesis 2:9). Dice esto porque la virtud de los árboles es doble: producen hojas y frutos, una de cuyas cualidades se refiere al placer de la vista, la otra al deleite del gusto; pero la palabra «hermoso» no se empleó inapropiadamente. De hecho, es muy apropiado que las plantas estén siempre verdes y florecientes, como pertenecientes a un Paraíso divino, que como tal debe ser eterno; y es también apropiado que nunca degeneren hasta perder sus hojas. Pero del fruto dice, no que fuera hermoso, sino que era bueno, hablando con un espíritu muy filosófico; ya que los hombres comen no solo por el placer que les proporciona, sino también por su uso; y el uso es la emanación y la impartición de algún bien.

<span id="v10">(10)</span> ¿Qué significa el árbol de la vida y por qué fue colocado en medio del Paraíso? (Génesis 2:9). Algunos han creído que, si realmente existían plantas de naturaleza corpórea y mortal, también existen algunas que son causa de vida e inmortalidad, pues, según ellos, la vida y la muerte se oponen, y como se ha comprobado que algunas plantas son perjudiciales, necesariamente debe haber otras de las que se pueda derivar la salud. Pero desconocen cuáles son estas plantas beneficiosas; pues la generación, según la opinión de los sabios, es el comienzo de la corrupción. Quizás deberíamos considerar estas cosas en un sentido alegórico; pues algunos dicen que el árbol de la vida pertenece a la tierra, puesto que es la tierra la que produce todo lo útil para la vida, ya sea la vida de la humanidad o la de cualquier otro animal; ya que Dios ha designado el lugar central para esta planta, y el centro del universo es la tierra. Hay quienes afirman que el árbol de la vida se refiere al centro entre los siete círculos celestiales; pero algunos afirman que se refiere al sol, pues este se encuentra casi en el centro, entre los diferentes planetas, y es también la causa de las cuatro estaciones, y puesto que es gracias a él que todo lo que existe cobra existencia. Otros, por su parte, entienden por árbol de la vida la dirección del alma, pues es esta la que dota de nerviosismo y solidez a los sentidos, para que produzca acciones que corresponden a su naturaleza y a la comunidad de las partes del cuerpo. Pero todo lo que está en el medio es, en cierto modo, la causa primera y el principio de las cosas, como el líder de un coro. Aun así, las autoridades más sensatas han considerado que el árbol de la vida representa la mayor de todas las virtudes del hombre: la piedad, por la cual la mente alcanza la inmortalidad.

<span id="v11">(11)</span> ¿Qué significa el árbol del conocimiento del bien y del mal? (Génesis 2:9). Esto, en efecto, muestra con mayor claridad el significado que se busca en la letra de las Escrituras, pues conlleva una alegoría manifiesta. Lo que se entiende entonces bajo esta figura es la prudencia, que es la comprensión de la ciencia, por la cual todas las cosas se conocen y distinguen entre sí, ya sean buenas y bellas, malas e indecorosas, o, en resumen, se discierne toda clase de contradicciones; ya que algunas cosas pertenecen a la clase superior y otras a la inferior. Por lo tanto, la sabiduría que existe en este mundo no es en realidad Dios mismo, sino obra de Dios; es decir, la que ve e investiga a fondo todo. Pero la sabiduría que existe en el hombre ve de manera incorrecta y confusa, con los ojos algo oscurecidos; pues se descubre que es incapaz de ver y comprender con claridad y sin mezcla cada cosa en particular por separado. Además, hay una especie de engaño mezclado con la sabiduría humana, pues muy a menudo se encuentran algunas sombras que impiden a los ojos contemplar una luz brillante; pues lo que es el ojo en el cuerpo, así es también la mente y la sabiduría en el alma.

<span id="v12">(12)</span> ¿Cuál es el río que emana de Adín, del cual se riega el Paraíso y del cual proceden los cuatro ríos: el Fisón, el Gihón, el Tigris y el Éufrates? (Génesis 2:10). Se dice que las fuentes del Deglat y del Arazania, es decir, del Tigris y el Éufrates, surgen en las montañas de Armenia; pero no existe ningún paraíso allí en la actualidad, ni las fuentes de ambos ríos permanecen allí. Quizás, por lo tanto, deberíamos considerar que la verdadera ubicación del Paraíso se encuentra en un lugar alejado de esta parte del mundo que habitamos, y que tiene un río que corre bajo tierra, del cual brotan numerosas venas de gran tamaño; de modo que, al surgir juntas, se vierten en otras venas, que las reciben debido a su gran tamaño, y luego estas han sido suprimidas por los abismos de las olas. Por lo cual, a través del impulso que les da la violencia que se les implanta, brotan sobre la faz de la tierra en otros lugares, y también entre otros en las montañas de Armenia. Por lo tanto, aquellas cosas que se han considerado las fuentes de los ríos, son más bien su curso fluido; o también, se puede decir que se consideran correctamente como fuentes, porque sin duda debemos considerar infalibles las Sagradas Escrituras, que señalan la existencia de cuatro ríos; pues el río es el comienzo, y no el manantial. Pero quizás este pasaje también contenga un significado alegórico; pues los cuatro ríos son los signos de cuatro virtudes: Fisón es el signo de la prudencia, cuyo nombre deriva de la parsimonia; [^2] y Gihón es el signo de la sobriedad, ya que se emplea en la regulación de la comida y la bebida, y en la restricción de los apetitos del estómago, y de aquellas partes que lo componen, por ser terrenales; El Tigris es también signo de fortaleza, pues es éste el que regula la furiosa conmoción de la ira dentro de nosotros; y el Éufrates es signo de justicia, pues no hay nada en lo que los pensamientos de los hombres se regocijen más que en la justicia.

<span id="v13">(13)</span> ¿Por qué no solo describe la situación del Éufrates, sino que también dice que el Fisón rodea toda la tierra de Evilat, que el Gihón rodea toda la tierra de Etiopía, y que el Tigris se dirige hacia Asiria? (Génesis 2:14). El Tigris es un río muy cruel y dañino, como atestiguan los ciudadanos de Babilonia, y también los magos, quienes lo han encontrado de una naturaleza muy diferente a la de otros ríos; sin embargo, también podrían tener otra razón para mirarlo con aversión. Pero el Éufrates es un río más apacible, más salubre y más nutritivo. Por esta razón, los sabios hebreos y asirios lo describen como un río que crece y se extiende; y por esta razón, no se caracteriza aquí por su conexión con otras cosas, como los otros tres ríos, sino por sí mismo. En mi opinión, todas estas expresiones son simbólicas, pues la prudencia es la virtud de la parte racional del hombre; y es en ella donde a veces se encuentra la maldad. Y la fortaleza es esa parte del carácter humano propensa a degenerar en ira. La sobriedad, a su vez, puede verse afectada por los deseos, pero la ira y la concupiscencia son características de las bestias; por lo tanto, el historiador sagrado ha descrito aquí esos tres ríos por los lugares que rodean. Pero no ha descrito el Éufrates de esa manera, como símbolo de la justicia, pues no hay una porción determinada y limitada de él asignada al alma, sino que posee una perfecta armonía de las tres partes del alma y de las tres virtudes.

<span id="v14">(14)</span> ¿Por qué Dios colocó al hombre en el Paraíso con un doble propósito, a saber, que lo cultivara y lo cuidara, cuando en realidad el Paraíso no necesitaba cultivo, pues era perfecto en todo, por haber sido plantado por Dios; ni, además, requería un guardián, pues ¿quién estaba allí para devastarlo? (Génesis 2:15). Estos son los dos objetivos que el cultivo de la tierra debe alcanzar y cuidar: el cultivo de la tierra y la protección de sus bienes; de lo contrario, se arruinaría por la pereza o la devastación. Pero aunque el Paraíso no requería estos esfuerzos, era apropiado que quien se le encomendó la regulación y el cuidado de él, es decir, el primer hombre, fuera como una especie de modelo y ley para todos los trabajadores en el futuro, de todo lo que debían hacer. Además, convenía que, aunque el Paraíso estuviera lleno de todo, aún dejase al cultivador algunas tierras para cuidar y algunos medios para desplegar su industria; por ejemplo, cavando a su alrededor, cuidándolo, ablandándolo, cavando zanjas e irrigándolo con agua; y era necesario atender a su seguridad, aunque no había nadie que lo devaste a causa de las bestias salvajes, y también, más especialmente, con respecto al aire y al agua; como, por ejemplo, cuando prevalecía una sequía, irrigarlo con un abundante suministro de agua, y en tiempo más húmedo, controlar la superabundancia de humedad dirigiendo el curso de los arroyos en otras direcciones.

<span id="v15">(15)</span> Pues bien, cuando Dios ordenó al hombre comer de todos los árboles del Paraíso, habla en singular y dice: «Comerás»; pero cuando le ordena abstenerse del árbol que le daría el conocimiento del bien y del mal, habla en plural y dice: «No comeréis de él, porque el día que comáis de él, ciertamente moriréis» (Génesis 2:16). En primer lugar, usa este lenguaje porque un bien se deriva de muchos; y esto también es importante en estos principios, ya que quien ha hecho algo útil es uno, y quien logra algo útil también es uno. Pero cuando digo uno, no hablo de aquello que, en cuanto a número, precede a la dualidad, sino de esa única virtud creadora por la cual muchos seres se unen correctamente y, en concordia, imitan la singularidad, como un rebaño, una manada, una tropa, un coro, un ejército, una nación, una tribu, una familia, un estado; pues todas estas cosas, al ser muchos miembros, forman una sola comunidad, unidas por el afecto como por un beso; cuando las cosas que no están combinadas, y que no tienen principio de unión debido a su dualidad y multitud, caen en diferentes divisiones, pues la dualidad es el comienzo de la discordia. Pero dos hombres que viven como si fueran uno, mediante la misma filosofía, practican una virtud pura y brillante, libre de toda mancha de maldad; pero donde el bien y el mal se mezclan, la combinación contiene el principio de la muerte.

<span id="v16">(16)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Ciertamente moriréis»? (Génesis 2:17). La muerte de los buenos es el comienzo de otra vida; pues la vida es doble: una, en el cuerpo, corruptible; la otra, fuera del cuerpo, incorruptible. Por lo tanto, un malvado muere sin remedio, quien, aun respirando y entre los vivos, en realidad está enterrado hace mucho tiempo, de modo que no conserva en sí ni una sola chispa de vida verdadera, que es la virtud perfecta. Pero un hombre bueno, que merece tan alto título, no muere sin remedio, sino que prolonga su vida y alcanza así un fin eterno.

<span id="v17">(17)</span> ¿Por qué dice Dios: «No es bueno que el hombre esté solo; hagámosle una ayuda idónea para él»? (Génesis 2:18). Con estas palabras, Dios da a entender que debe haber una comunión, no con todos los hombres, sino con aquellos que están dispuestos a recibir ayuda y, a su vez, a ayudar a otros, aunque apenas tengan poder para hacerlo; ya que el amor no consiste más en la utilidad que en la concordia armoniosa de modales confiables y firmes; de modo que todo aquel que se une a una comunión de amor puede tener derecho a expresar la expresión de Pitágoras: «Un amigo es otro yo».

<span id="v18">(18)</span> ¿Por qué, cuando Dios ya había dicho: «Hagamos una ayuda para el hombre», creó las bestias y el ganado? (Génesis 2:19). Quizás algunos glotones y personas insaciablemente codiciosas digan que Dios hizo esto porque las bestias y los seres voladores eran, por así decirlo, alimento necesario para el hombre y su ayuda más idónea; pues comer carne ayuda al estómago, contribuyendo así a la salud y el vigor del cuerpo. Pero yo creo que, debido al mal inculcado en ellos por naturaleza, los animales de todo tipo, terrestres o voladores, eran en esta época hostiles y contrarios al hombre; pero que en el caso del primer hombre, como alguien adornado con todas las virtudes imaginables, eran, por así decirlo, aliados, un refuerzo en la guerra y amigos íntimos, por ser mansos y domésticos por naturaleza, y este era el único principio de su familiaridad con el hombre, pues era apropiado que los siervos vivieran con su señor.

<span id="v19">(19)</span> ¿Por qué se menciona por segunda vez la creación de animales y criaturas voladoras, cuando el relato de su creación ya se había dado en la historia de los seis días? (Génesis 2:19). Quizás aquellas cosas creadas en los seis días fueron ángeles incorpóreos, indicados bajo estas expresiones simbólicas, siendo las apariencias de animales terrestres y voladores, pero ahora fueron producidas en realidad, siendo las copias de lo creado anteriormente, imágenes perceptibles por los sentidos externos de modelos invisibles.

<span id="v20">(20)</span> ¿Por qué trajo Dios cada animal al hombre para darles nombre? (Génesis 2:19). Aquí ha explicado una gran fuente de perplejidad para los estudiantes de filosofía, advirtiéndoles que los nombres provienen de algo dado, y no de la naturaleza; pues una nomenclatura natural se asigna con peculiar acierto a cada criatura cuando aparece un hombre de sabiduría y conocimiento preeminente; y, de hecho, la función de asignar nombres a los animales es algo que pertenece particularmente solo a la mente del hombre sabio, y de hecho al primer hombre nacido de la tierra, ya que era apropiado que el primero de la raza humana, y el soberano de todos los animales nacidos de la tierra, tuviera la dignidad asignada. Pues, puesto que él fue la primera persona en ver a los animales y la primera persona que mereció gobernarlos como su jefe, también fue apropiado que él fuera el primero en nombrarlos e inventor de sus nombres, pues habría sido incoherente y absurdo dejarlos sin nombre o permitir que recibieran nombres de alguien nacido posteriormente, lo cual habría sido un insulto y una derogación del honor y la gloria debidos al primogénito. Pero también podemos adoptar la idea de que la asignación de nombres a los diferentes animales se organizó con tanta facilidad que, en el mismo momento en que Adán les dio el nombre, el propio animal también lo escuchó, influenciado por el nombre así dado como por una indicación familiar estrechamente relacionada con él.

<span id="v21">(21)</span> ¿Por qué dice Moisés: «Trajo los animales a Adán para que viera cómo los llamaría», cuando Dios jamás puede albergar dudas? (Génesis 2:19). Dudar es, en realidad, incompatible con la naturaleza de Dios; por lo tanto, no parece que dudara en esta ocasión, sino que, dado que había dado intelecto al hombre como primer hombre nacido de la tierra y dotado de un gran deseo de virtud, por el cual fue hecho plenamente sabio, como si hubiera sido dotado de sabiduría por naturaleza, para considerar todas las cosas como el propio Gobernante y Señor de todo, Dios ahora lo influenció para que mostrara el correcto desempeño de su tarea, y vio cuál era realmente el punto más excelente de su mente. Además, con esta afirmación, indica evidentemente el perfecto libre albedrío que existe en nosotros, refutando a quienes afirman que todo existe por una cierta necesidad. O bien, porque le correspondía al hombre emplear a los animales, también le dio autoridad para darles nombres.

<span id="v22">(22)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Y como llamó a cada ser viviente, ese fue su nombre?» (Génesis 2:19). Debemos considerar que Adán no solo dio nombre a todos los seres vivos, sino también a las plantas y a todo lo inanimado, comenzando por la clase más excelente; pues el ser vivo es superior a lo inanimado. Por lo tanto, la Escritura considera suficiente la mención de la mejor parte, indicando con esta mención a todos los que no carecen de sentido común que, de hecho, dio nombre a todo, ya que era fácil dar nombre a las cosas sin vida, que nunca cambiarían de lugar y que no tenían pasiones del alma que ejercitar; pero dar nombres apropiados a los seres vivos era una tarea más difícil debido a los movimientos de sus cuerpos y los diversos impulsos de sus almas, de acuerdo con la imaginación y la variedad de los sentidos externos, y las diferentes agitaciones de la mente de las que proceden los efectos de sus obras. Por lo tanto, la mente podía dar nombres a las clases más complejas de seres vivos. Y por ello, era muy apropiado que les diera nombres fáciles de nombrar, porque estaban cerca.

<span id="v23">(23)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Pero para Adán no se halló ayuda idónea para él?» (Génesis 2:20). Todo ayudaba y asistía al príncipe de la raza humana: la tierra, los ríos, el mar, el aire, la luz, el cielo. Además, toda especie de fruta y planta cooperaba con él, al igual que todo rebaño de ganado y toda bestia que no fuera salvaje. Sin embargo, de todas estas cosas que lo asistían, no había nada que se le pareciera, puesto que ninguna de ellas era un ser humano. Por lo tanto, Dios dio una indicación para mostrar que el hombre debía ser asistente y cooperador del hombre, al estar dotado de una perfecta semejanza entre sí, tanto en cuerpo como en alma.

<span id="v24">(24)</span> ¿Cuál es el significado de la afirmación: «Y Dios envió un éxtasis sobre Adán, y lo hizo dormir?» (Génesis 2:21). Cómo es que el hombre duerme es una pregunta que ha causado gran perplejidad a los filósofos. Sin embargo, nuestro profeta la ha explicado con claridad; pues el sueño es en sí mismo un éxtasis, no del tipo más cercano a la locura, sino del que concuerda con la disolución de los sentidos y la ausencia de consejo; pues entonces los sentidos se apartan de lo que es su objeto propio, y el intelecto se aparta de los sentidos, sin fortalecer sus nervios ni infundir movimiento a las partes que han recibido el poder de actuar, puesto que se apartan de los objetos perceptibles por los sentidos externos.

<span id="v25">(25)</span> ¿Qué es la costilla que Dios tomó del hombre, a quien formó de la tierra, y de la cual hizo mujer? (Génesis 2:21-22). La letra de esta declaración es bastante clara; pues se expresa según un símbolo de la parte, la mitad del todo, cada parte, el hombre y la mujer, siendo como secciones de la naturaleza co-iguales para la producción de ese género que se llama hombre. Pero con respecto a la mente, el hombre se entiende de manera simbólica, y su única costilla es la virtud, procedente de los sentidos; pero la mujer, que es la sensación del consejo, será más variable. Sin embargo, algunos piensan que la costilla significa valor y vigor, por lo que los hombres llaman eminentemente fuerte a un boxeador con lomos fuertes. Por lo tanto, el legislador relata que la mujer fue formada de la costilla del hombre, indicando con esa expresión que la mitad del cuerpo del hombre es mujer. EspañolY esto lo atestigua la formación del cuerpo, por la manera en que está formado, por sus movimientos y vigor, por la fuerza del alma y su fuerza; pues todas las cosas se consideran bajo una doble luz; puesto que, como la formación del hombre es más perfecta, y, si se puede decir, más doble que la formación de la mujer, también requirió la mitad del tiempo, es decir, cuarenta días; mientras que para la sección imperfecta, y, si se puede llamar así, media sección del hombre, es decir, la mujer, hubo necesidad de una asignación doble, es decir, de ochenta días, para que la duplicación del tiempo requerido para la naturaleza del hombre pudiera cambiarse, a fin de la formación de las propiedades peculiares de la mujer; para ese cuerpo y esa alma, cuya naturaleza está en una proporción doble, el cuerpo y el alma, es decir, el del hombre, sólo requieren la mitad de la delineación y formación; pero aquel cuerpo cuya naturaleza y construcción está en la proporción de una mitad, es decir, el de la mujer, su formación y delineación está en una proporción doble.

<span id="v26">(26)</span> ¿Por qué Moisés llama edificio a la figura de la mujer? (Génesis 2:22).[^3] La unión y plenitud de concordia formada por el hombre y la mujer se llama simbólicamente casa; pero todo es imperfecto y carece de hogar, abandonado por la mujer; pues al hombre le son confiados los asuntos públicos del estado, pero los asuntos particulares del hogar pertenecen a la mujer; y la falta de la mujer significa la destrucción del hogar; pero la presencia de la mujer muestra la regulación del hogar.

<span id="v27">(27)</span> ¿Por qué, al igual que los demás animales y el hombre, la mujer no fue hecha de la tierra, sino de la costilla del hombre? (Génesis 2:21). Esto se dispuso, en primer lugar, para que la mujer no tuviera la misma dignidad que el hombre. En segundo lugar, para que no tuviera la misma edad que él, sino menos; pues quienes se casan con mujeres de edad más avanzada merecen ser censurados por haber violado la ley natural. En tercer lugar, el designio de Dios fue que el esposo cuidara de su esposa como parte necesaria de sí mismo; pero que la mujer le retribuyera con servicio, como parte del universo. En cuarto lugar, exhorta al hombre con esta enigmática insinuación a que cuide de su esposa como de su hija; y exhorta a la mujer a honrar a su esposo como a su padre. Y con toda razón, ya que la mujer cambia de domicilio, pasando de su propia descendencia a su esposo. Por lo tanto, es totalmente justo y apropiado que quien ha recibido asuma la responsabilidad de lo recibido; y que la que ha sido despedida rinda dignamente a su esposo el mismo honor que antes había otorgado a sus padres; pues el esposo recibe a su esposa de sus padres, como un depósito que se le confía; y la mujer recibe a su esposo de la ley.

<span id="v28">(28)</span> ¿Por qué, cuando el hombre vio a la mujer así formada, procedió a decir: «Ella» (pues «esto», touto) «es ahora hueso de mis huesos y carne de mi carne: se llamará mujer, porque del hombre ha sido tomada»? (Génesis 2:23).[^4] Podría haberse asombrado ante lo que vio y haber dicho en sentido negativo: «¿Cómo es posible que esta exquisita y deseable belleza provenga de huesos y carne que no poseen ni belleza ni elegancia, siendo de una forma mucho más hermosa y dotados de una vida y una gracia tan extraordinarias? El asunto es increíble porque ella se parece; y, sin embargo, es creíble, porque Dios mismo ha sido su creador y pintor». De nuevo, podría haber dicho afirmativamente: «En verdad es un ser vivo, mi hueso y mi carne, pues existe por haber sido tomada de ese hueso y carne míos». Pero menciona su hueso y carne con mucha naturalidad; Pues el tabernáculo humano o corpóreo es la combinación de huesos, carne, entrañas, venas, nervios, ligamentos, vasos sanguíneos, conductos respiratorios y sangre. Y se le llama mujer (en griego, gyne) con gran acierto, como la facultad de procrear con fertilidad, ya sea porque queda embarazada al recibir la semilla y así da a luz; o, como dice el profeta, porque fue hecha del hombre, no de la tierra, como él; ni ​​de la semilla, como toda la humanidad posterior; sino de cierta naturaleza intermedia; y como una rama, surgida de una vid para producir otra.

<span id="v29">(29)</span> ¿Por qué dice: «Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y serán dos en una sola carne»? (Génesis 2:24). Aquí ordena al hombre comportarse con su esposa con tal exceso de afecto en sus relaciones, que está dispuesto a dejar a sus padres, no para que así sea más conveniente, sino porque difícilmente serían un motivo de fidelidad a su esposa. Y debemos observar que es muy excelente y prudente que haya evitado decir que la mujer debe dejar a sus padres y unirse a su marido, ya que el carácter del hombre es más audaz que la naturaleza de la mujer; pero dice que el hombre debe hacer esto por el bien de la mujer. Pues lo lleva un impulso alegre y dispuesto a la concordia del conocimiento, al cual, dedicándose por completo, refrena y regula sus deseos, y se aferra solo a su esposa como un alambrado. Especialmente porque él mismo, deleitándose en su autoridad amo-señora, debe ser respetado por su orgullo; pero la mujer, al estar en el rango de sirvienta, es alabada por asentir a una vida de comunión. Y cuando se dice que los dos son una sola carne, eso indica que la carne es muy tangible y está plenamente dotada de sentidos externos, de los cuales depende ser afligido por el dolor y deleitado por el placer, de modo que tanto el hombre como la mujer pueden derivar placer y dolor de las mismas fuentes, y pueden sentir lo mismo; sí, y aún más, pueden pensar lo mismo.

<span id="v30">(30)</span> ¿Por qué se dice que ambos, el hombre y la mujer, estaban desnudos y no se avergonzaron? (Génesis 2:25). No se avergonzaron, en primer lugar, porque estaban en la vecindad del mundo, y las diferentes partes del mundo están todas desnudas, cada una con cualidades peculiares y con ropajes propios. En segundo lugar, debido a la sinceridad y sencillez de sus modales y a su disposición natural, que no tenía rastro de orgullo. Pues la ambición aún no existía. En tercer lugar, porque el clima y la suavidad de la atmósfera les proporcionaban suficiente protección, impidiendo que el frío o el calor los dañaran. En cuarto lugar, porque, debido a la relación existente entre ellos y el mundo, no podían recibir daño de ninguna parte de este, por estar relacionada con ellos.

<span id="v31">(31)</span> ¿Por qué dice Moisés que la serpiente era más astuta que todas las bestias del campo? (Génesis 3:1). Probablemente se pueda afirmar con certeza que la serpiente, en realidad, es más astuta que cualquier bestia. Pero la razón por la que me parece que se habla de ella en estos términos se debe a la propensión natural de la humanidad al vicio, del cual es símbolo. Y por vicio me refiero a la concupiscencia, ya que quienes se dedican al placer son más astutos e inventan estratagemas y medios para satisfacer sus pasiones. Siendo, en verdad, muy astutos para idear planes, tanto para favorecer el placer como para procurar los medios para disfrutarlo. Pero me parece que, dado que ese animal, tan superior en sabiduría, estaba a punto de seducir al hombre, no se refiere aquí a toda la raza como tan extraordinariamente sabia, sino solo a esa serpiente, por la razón ya mencionada.

<span id="v32">(32)</span> ¿Habló la serpiente con voz humana? (Génesis 3:2). En primer lugar, puede ser que al principio del mundo ni siquiera los demás animales, aparte del hombre, carecieran por completo de la capacidad de articular el habla, sino que el hombre los superaba en mayor fluidez y claridad de habla y lenguaje. En segundo lugar, cuando se requiere algo realmente maravilloso, Dios cambia las naturalezas con las que pretende operar. En tercer lugar, porque nuestra alma está llena de errores y sorda a todas las palabras, salvo en uno o dos idiomas a los que está acostumbrada; pero las almas de quienes fueron creados primero fueron agudizadas para comprender plenamente cualquier voz, de cualquier tipo, para que estuvieran limpias del mal y completamente impolutas. Puesto que, en realidad, no estamos dotados de sentidos tan perfectos, pues los que hemos recibido están en cierto grado depravados, así como la constitución de nuestros cuerpos también es pequeña; Pero los primeros hombres creados, al recibir cuerpos de gran tamaño que alcanzaban una altura gigantesca, debieron también, por necesidad, haber recibido sentidos más precisos y, lo que es aún más excelente, la capacidad de examinar y oír las cosas filosóficamente. Pues algunos creen, y quizás con razón, que fueron dotados de ojos que les permitieron contemplar incluso las naturalezas, esencias y operaciones que existen en el cielo, así como de oídos que les permitieron comprender todo tipo de voz y lenguaje.

<span id="v33">(33)</span> ¿Por qué la serpiente abordó a la mujer y no al hombre? (Génesis 3:2). La serpiente, habiendo formado su estimación de la virtud, ideó una estratagema traicionera contra ellos para acarrearles la muerte. Pero la mujer estaba más acostumbrada a ser engañada que el hombre. Pues sus consejos, al igual que su cuerpo, son de tipo masculino y capaces de desentrañar las nociones de seducción; pero la mente de la mujer es más afeminada, de modo que, por su suavidad, cede fácilmente y es fácilmente atrapada por las persuasiones de la falsedad, que imitan la semejanza de la verdad. Por lo tanto, dado que, en su vejez, la Serpiente[^5] se despoja de sus escamas desde la cabeza hasta la cola, con su desnudez reprocha al hombre haber cambiado la muerte por la inmortalidad. Su naturaleza es renovada por la bestia, y se asemeja cada vez. La mujer, cuando ve esto, se engaña; cuando más bien debería haber considerado como un ejemplo a aquel que, mientras mostraba su ingenio hacia ella, estaba lleno de artimañas, pero ella fue llevada a desear adquirir una vida que estuviera libre de la vejez y de toda decadencia.

<span id="v34">(34)</span> ¿Por qué la serpiente miente a la mujer, diciendo: «Dios ha dicho: No comerán de todos los árboles del Paraíso», cuando, por el contrario, lo que Dios realmente había dicho era: «Comerán de todos los árboles del Paraíso, excepto de uno»? (Génesis 3:4). Es costumbre que quienes discuten mintan con astucia para ignorar la realidad, como se hizo en este caso, ya que al hombre y a la mujer se les había ordenado comer de todos los árboles menos uno. Pero este insidioso incitador de la maldad, al entrar, dice que la orden que habían recibido era que no comieran de todos. Presentó una declaración ambigua como un obstáculo resbaladizo para hacer tropezar al alma. Pues esta expresión: «No comerán de todos los árboles», significa, en primer lugar, ni siquiera de uno, lo cual es falso; o, en segundo lugar, no de todos, como si quisiera decir que hay algunos que no se pueden comer, lo cual es cierto. Por lo tanto, afirma tal falsedad de forma más explícita.

<span id="v35">(35)</span> Pues bien, cuando se les ordenó evitar comer solo una planta, la mujer añadió algo más a esta orden: «Dijo: No comeréis de ella ni la tocaréis» (Génesis 3:3). En primer lugar, dice esto porque el gusto y todos los demás sentidos, según su especie, consisten en el tacto. En segundo lugar, lo dice para que parezca que los condena a ellos mismos, quienes hicieron lo que se les había prohibido. Pues si incluso el mero acto de tocarlo estaba prohibido, ¿cómo podrían quienes, además de tocar el árbol, se atrevieron a comer del fruto, añadiendo así una transgresión mayor a la menor, ser otra cosa que condenarse y castigarse a sí mismos?

<span id="v36">(36)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Seréis como dioses, conociendo el bien y el mal»? (Génesis 3:5). ¿De dónde la serpiente encontró la palabra plural «dioses», cuando solo hay un Dios verdadero, y cuando esta es la primera vez que lo nombra? Pero quizás esto surge de que había en él cierta sabiduría presciente, por la cual ahora declaró la noción de la multitud de dioses que en un tiempo futuro prevalecería entre los hombres; y, quizás, la historia ahora relata esto correctamente como algo que inicialmente no fue propuesto por ningún ser racional ni por ninguna criatura de la clase superior, sino como derivado de las más virulentas y viles bestias y serpientes, ya que otras criaturas similares yacen ocultas bajo tierra, y sus escondites están en los agujeros y fisuras de la tierra. Además, es señal inseparable de un ser dotado de razón considerar a Dios como un solo ser en esencia, pero es marca de bestia imaginar que existen muchos dioses, y estos carecen de razón, y de quienes difícilmente se puede afirmar con propiedad que existan. Además, el diablo procede con gran astucia, hablando por boca de la serpiente. Pues no solo existe en la Divinidad el conocimiento del bien y del mal, sino también una aprobación del bien y un repudio del mal; pero no menciona ninguno de estos sentimientos porque fueran útiles, sino que solo sugiere el mero conocimiento de las dos cosas contrarias, a saber, el bien y el mal. En segundo lugar, la expresión «como dioses», en plural, no se usa aquí a la ligera, sino para dar la idea de que existen un Dios malo y uno bueno. Y estos son de doble naturaleza. Por lo tanto, es adecuado para la noción de dioses particulares tener conocimiento de cosas contrarias; pero la Causa Suprema está por encima de todas las demás.

<span id="v37">(37)</span> ¿Por qué la mujer tocó primero el árbol y comió de su fruto, y el hombre después, lo recibió de ella? (Génesis 3:6). Las palabras utilizadas en primer lugar, por su propia fuerza intrínseca, afirman que era conveniente que la inmortalidad y todo lo bueno se representaran bajo el poder del hombre, y la muerte y todo lo malo bajo el de la mujer. Pero con referencia a la mente, la mujer, entendida simbólicamente, es sentido, y el hombre es intelecto. Además, los sentidos externos necesariamente tocan aquello que les es perceptible; pero es a través de ellos que las cosas se transmiten a la mente. Pues los sentidos externos son influenciados por los objetos que se les presentan; y el intelecto por los sentidos externos.

<span id="v38">(38)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Y se lo dio a su marido para que comiera con ella»? (Génesis 3:6). Lo que se acaba de decir también se relaciona con este punto, ya que el momento es prácticamente el mismo en que los sentidos externos son influenciados por el objeto que se les presenta, y el intelecto recibe una impresión de estos sentidos.

<span id="v39">(39)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Y se les abrieron los ojos a ambos»? (Génesis 3:7). Que no fueron creados ciegos se manifiesta incluso en el hecho de que, así como todas las demás cosas, tanto animales como plantas, fueron creadas en perfección, también el hombre debió haber sido adornado con lo que constituye su parte más excelente, es decir, los ojos. Y podemos demostrar esto especialmente porque, poco antes de nacer en la tierra, Adán ya les daba nombre a todos los animales de la tierra. Por lo tanto, es perfectamente evidente que los vio antes de hacerlo. A menos que, en efecto, Moisés usara la expresión «ojos» en sentido figurado para referirse a la visión del alma, por la cual surge la percepción del bien y del mal, de lo elegante o lo feo, y, de hecho, de todas las naturalezas contrarias. Pero, si el ojo se considera por separado como consejo, lo cual se llama la advertencia del entendimiento, entonces también existe un ojo separado, que es algo carente de razón sólida, que se llama opinión.

<span id="v40">(40)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Porque sabían que estaban desnudos»? (Génesis 3:7). Llegaron al conocimiento de este hecho, es decir, de su desnudez, después de haber comido del fruto prohibido. Por lo tanto, la opinión fue como el comienzo de la maldad, cuando percibieron que aún no habían usado ninguna cobertura, puesto que todas las partes del universo son inmortales e incorruptibles; pero ellos mismos se vieron inmediatamente necesitados de coberturas corruptibles hechas a mano. Pero este conocimiento residía en la desnudez misma, no como causa de algún cambio, sino porque su mente ahora concebía una novedad distinta del resto del mundo universal.

<span id="v41">(41)</span> ¿Por qué cosían hojas de higuera en sus cinturones? (Génesis 3:8). Lo hacían, en primer lugar, porque el fruto de la higuera es muy agradable al paladar. Por lo tanto, el historiador sagrado, mediante una expresión simbólica, se refiere aquí a quienes cosen y unen placeres con placeres por todos los medios y artimañas imaginables. Por lo tanto, las atan alrededor del lugar donde se asientan los órganos reproductivos, pues ese es el instrumento de transacciones importantes. Y lo hacen, en segundo lugar, porque aunque el fruto de la higuera es, como ya he dicho, más dulce que cualquier otro, sus hojas son más duras. Y, por lo tanto, Moisés quiere aquí dar a entender con este símbolo que los placeres son resbaladizos y suaves en apariencia, pero que, sin embargo, son en realidad duros, de modo que es imposible que quien los experimenta se deleite, a menos que antes estuviera triste y vuelva a estarlo. Porque estar siempre triste es una cosa melancólica entre un doble dolor, el que está al principio y el que viene antes de que el primero termine.

<span id="v42">(42)</span> ¿Qué significa la afirmación de que se oyó el sonido de Dios caminando en el Paraíso? ¿Era el sonido de su voz o de sus pies? ¿Y puede decirse que Dios habla? (Génesis 3:8). Los dioses que están en el cielo, perceptibles a nuestros sentidos externos, caminan en círculo, avanzando por un camino tortuoso; pero la Causa Suprema es firme e inamovible, como lo han decidido los antiguos. Pero el Dios verdadero también da alguna indicación, como si quisiera dar una sensación de movimiento. Pues, en verdad, incluso sin pronunciar palabra alguna, los profetas lo oyen, por la virtud de una voz divina que resuena en sus oídos, o quizás incluso se expresa articuladamente. Así como Dios es oído sin emitir sonido alguno, también da la idea de caminar cuando no camina, aunque es completamente inamovible. Pero ¿no ves que antes de experimentar la maldad, así como eran estables y constantes, inamovibles, tranquilos y uniformes, también debieron haber considerado a la Deidad inamovible, como de hecho lo es? Pero una vez dotados de astucia, al juzgar por sí mismos, comenzaron a despojarla de sus atributos de inmovilidad e inmutabilidad, y conjeturaron que él también estaba sujeto a variación y cambio.

<span id="v43">(43)</span> ¿Por qué, mientras se ocultaban del rostro de Dios, no se menciona primero a la mujer, pues fue la primera en comer del fruto prohibido? Pero ¿por qué se menciona primero al hombre? Pues las palabras del historiador sagrado son: «Y Adán y su mujer se ocultaron» (Génesis 3:9). La mujer, imperfecta y depravada por naturaleza, dio origen al pecado y la prevaricación; pero el hombre, al ser la criatura más excelente y perfecta, fue el primero en dar ejemplo de rubor y vergüenza, y, de hecho, de todo buen sentimiento y acción.

<span id="v44">(44)</span> ¿Por qué no se escondieron en otro lugar, sino en medio de los árboles del Paraíso? (Génesis 3:9). No todo lo hacen los pecadores con sabiduría y sagacidad, pero a menudo sucede que, mientras los ladrones acechan una oportunidad de saqueo, sin pensar en la Deidad que preside el mundo, el botín que está cerca de ellos y a sus pies les es arrebatado sin demora mediante una gestión admirable. Y algo así ocurrió en la presente ocasión. Pues cuando deberían haber huido lejos del jardín donde cometieron su delito, fueron arrestados en medio del mismo Paraíso, para que se les reconociera su pecado con tanta claridad que no pudieron encontrar refugio ni siquiera en la huida. Y esta afirmación indica, de manera figurada, que todo malvado se refugia en la maldad, y que todo hombre entregado por completo a sus pasiones huye a ellas como a un asilo.

<span id="v45">(45)</span> ¿Por qué Dios le pregunta a Adán: "¿Dónde estás?" cuando lo sabe todo, y por qué no le hace la misma pregunta a la mujer? (Génesis 3:10). La expresión "¿Dónde estás?" no parece ser aquí una mera interrogación, sino más bien una amenaza y una convicción: "¿Dónde estás ahora, oh hombre? ¿De cuántas cosas buenas has cambiado? Habiendo abandonado la inmortalidad y una vida de la más perfecta felicidad, has sido transformado en muerte y miseria, en la que estás sepultado". Pero Dios no se dignó a hacerle ninguna pregunta a la mujer, considerándola la causa del mal ocurrido y la guía de su esposo hacia una vida de vergüenza. Pero hay un significado alegórico en este pasaje, porque la parte principal es el hombre, su guía, la mente, que contiene en sí misma el principio masculino, y al escuchar a alguien, introduce también el defecto de la parte femenina, es decir, el del sentido externo.

<span id="v46">(46)</span> ¿Por qué el hombre dice: «La mujer me dio del árbol, y comí»? Pero la mujer no dice: «La serpiente me dio», sino: «La serpiente me engañó, y comí»? (Génesis 3:12-13). La expresión literal aquí fundamenta la probable opinión de que la mujer suele ser engañada antes que idear algo importante por sí misma; pero con el hombre ocurre justo lo contrario. En cuanto al intelecto, todo lo que es objeto de los sentidos externos seduce y seduce a cada sentido particular de cada ser imperfecto al que está adaptado. Y el sentido, entonces, viciado por el objeto, contamina la parte dominante y principal, la mente, con su propia mancha. Por lo tanto, la mente recibe la impresión del sentido externo, dándole lo que ella misma ha recibido. Porque el sentido exterior es engañado y seducido por el objeto sensible que se le somete, pero los sentidos del sabio son infalibles, como también lo son las cavilaciones de su mente.

<span id="v47">(47)</span> ¿Por qué Dios maldice primero a la serpiente, luego a la mujer y finalmente al hombre? (Génesis 3:14). La razón es que el orden de los versículos seguía el orden en que se cometían las ofensas. La primera ofensa fue el engaño de la serpiente; la segunda, el pecado de la mujer, que le debía al entregarse a su seducción; la tercera, la culpa del hombre al ceder más a la inclinación de la mujer que al mandamiento de Dios. Pero este orden es admirable, pues encierra una alegoría perfecta, pues la serpiente es el símbolo del deseo, como se prueba, y la mujer del sentido externo; pero el hombre es el símbolo del intelecto. Por lo tanto, el infame autor del pecado es el deseo; y este primero engaña al sentido externo, y luego este cautiva la mente.

<span id="v48">(48)</span> ¿Por qué se pronuncia la maldición sobre la serpiente de esta manera, que se moverá sobre su pecho y sobre su vientre, comerá polvo y será enemistada con la mujer? (Génesis 3:16). Las palabras en sí mismas son bastante claras, y tenemos evidencia de ellas en lo que hemos visto. Pero el verdadero significado encierra una alegoría oculta, ya que la serpiente es el emblema del deseo, representando bajo una figura a un hombre entregado al placer. Pues se arrastra sobre su pecho y sobre su vientre, harta de comida y bebida como cormoranes, inflamada por una codicia insaciable, e incontinente en su voracidad y devorando carne, de modo que todo lo relacionado con la comida es en cada artículo algo terrenal, por lo que se dice que come polvo. Pero el deseo naturalmente tiene un conflicto con el sentido externo, al que Moisés aquí llama simbólicamente la mujer; Pero donde las pasiones parecen ser, por así decirlo, guardianas y defensoras de los sentidos, sin embargo, son, sin duda alguna, aduladores aún más claros que urden estratagemas contra ellos, como si fueran enemigos; y es costumbre de quienes compiten entre sí perpetrar males mayores mediante aquello que conceden. En verdad, convierten los ojos en ruina de la vista, los oídos en oír lo indeseable, y el resto de los sentidos externos en insensibilidad. Además, causan disolución y parálisis en todo el cuerpo, quitándole toda salud y, en su lugar, fomentando neciamente un gran número de enfermedades perniciosas.

<span id="v49">(49)</span> ¿Por qué la maldición pronunciada contra la mujer es la multiplicación de su tristeza y gemidos, que dará a luz hijos con dolor, y que su deseo será para su esposo, y que será gobernada por él? (Génesis 3:16). Toda mujer que es compañera vitalicia de un esposo sufre todas estas cosas, no como una maldición, sino como males necesarios. Pero hablando figurativamente, el sentido humano está completamente sujeto a severos trabajos y dolor, siendo afectado y herido por las agitaciones domésticas. Ahora bien, los siguientes son los hijos al servicio de los sentidos externos: la vista es sirviente de los ojos, el oído de los oídos, el olfato de la nariz, el gusto de la boca, el tacto del tacto. Dado que la vida del hombre indigno y malvado está llena de dolor y necesidad, surge necesariamente de estos hechos que todo lo que se hace de acuerdo con los sentidos externos debe estar mezclado con dolor y temor. Respecto al espíritu, se opera una conversión del sentido exterior hacia el hombre, no como hacia un compañero, pues, como la mujer, está sujeto a la autoridad por ser depravado, sino como hacia un amo, porque ha elegido la violencia en lugar de la justicia.

<span id="v50">(50)</span> Dios, al haber pronunciado una maldición sobre la serpiente y la mujer, relacionada entre sí, no pronunció una similar sobre el hombre, sino que conectó la tierra con él, diciendo: «Maldita sea la tierra por tu causa; con dolor comerás de ella, espinos y cardos te producirá, y comerás hierba del campo; con el sudor de tu frente comerás el pan» (Génesis 3:17). Dado que todo intelecto es una inspiración divina, Dios no juzgó correcto maldecirlo como merecía su ofensa; sino que transformó su maldición para que recayera sobre la tierra y su cultivo. Pero el hombre, como cuerpo de naturaleza coigual y carácter similar al de la tierra y el entendimiento, es su cultivador. Cuando el cultivador está dotado de virtud y diligencia, el cuerpo produce su fruto propio: cordura, un excelente estado de los sentidos externos, fuerza y ​​belleza. Pero si el cultivador es un salvaje, entonces todo es diferente. Pues el cuerpo se vuelve susceptible a una maldición, pues tiene como labrador un intelecto sin castrar y débil. Y su fruto no es nada útil, sino solo espinas y cardos, tristeza y miedo, y otros vicios que todo pensamiento derriba, y como si atravesara el intelecto con sus dardos. Pero la hierba se usa aquí simbólicamente como alimento; ya que el hombre se ha transformado de animal racional en bestia bruta, habiendo descuidado todo alimento divino, que la filosofía proporciona mediante palabras y leyes específicas para regular la voluntad.

<span id="v51">(51)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión «Hasta que vuelvas a la tierra de la que fuiste tomado»? Pues el hombre no fue creado solo de la tierra, sino también del Espíritu divino (Génesis 3:18). En primer lugar, es claro que el primer hombre, formado de la tierra, estaba compuesto tanto de tierra como de cielo; pero como no permaneció incorrupto, sino que despreció el mandamiento de Dios, huyendo de la parte más excelente, es decir, del cielo, se entregó por completo como esclavo a la tierra, el elemento más denso y pesado. En segundo lugar, si alguien arde en el deseo de la virtud, que hace al alma inmortal, sin lugar a dudas, alcanza una herencia celestial. pero por ser codicioso de placeres, por los cuales se engendra la muerte espiritual, se entrega de nuevo una segunda vez a la tierra, por lo cual se le dice: «Polvo eres, y al polvo volverás». Por lo tanto, la tierra, como es el principio de un hombre malvado y depravado, también es su fin; pero el cielo es el principio y el fin de aquel que está dotado de virtud.

<span id="v52">(52)</span> ¿Por qué Adán llamó Vida a su esposa y le afirmó: «Tú eres la madre de todos los vivientes»? (Génesis 3:20). En primer lugar, Adán dio a la primera mujer creada el nombre familiar de Vida, pues estaba destinada a ser la fuente de todas las generaciones que surgirían sobre la tierra después de su tiempo. En segundo lugar, la llamó así porque su existencia no provenía de la tierra, sino de un ser vivo, es decir, de una parte del hombre, es decir, de su costilla, que se formó en mujer, y por eso se la llamó «vida», porque fue hecha primero de un ser vivo, y porque los primeros seres dotados de razón debían ser generados de ella. Sin embargo, es posible que esta haya sido una expresión metafórica; pues ¿no se llama con peculiar propiedad «vida» al sentido externo, que es un emblema figurativo de la mujer? porque es por la posesión de estos sentidos que el ser viviente se distingue por encima de todos los demás medios de lo que no está vivo, como es por eso que las imaginaciones y los impulsos del alma se ponen en movimiento, pues los sentidos son las causas de cada uno; y, en verdad real, el sentido exterior es la madre de todos los seres vivientes, pues como no podría haber generación sin madre, así también no podría haber ser viviente sin sentido.

<span id="v53">(53)</span> ¿Por qué Dios hizo vestiduras de piel para Adán y su esposa, y los vistió? (Génesis 3:21). Quizás alguien se ría de las expresiones aquí utilizadas, considerando el escaso valor de las vestiduras así confeccionadas, como si no fueran dignas del trabajo de un Creador de tal dignidad y grandeza; pero quien aprecia adecuadamente la sabiduría y la virtud, con razón y merecidamente, considerará esta obra como muy apropiada para un Dios: enseñar sabiduría a quienes antes trabajaban en vano; y quienes, con poca preocupación por obtener cosas útiles, dominados por un deseo insano de honores miserables, se han entregado como esclavos de la conveniencia, detestando el estudio de la sabiduría y la virtud, y enamorados del esplendor de la vida y la destreza en las artes mezquinas y artesanales, lo cual no tiene nada que ver con un hombre virtuoso. Y estos hombres infelices no saben que la frugalidad, que no necesita nada, se convierte, por así decirlo, en pariente y vecino del hombre, pero que el esplendor lujoso es desterrado a la distancia como un enemigo; por lo tanto, la prenda hecha de pieles, si uno llega a un juicio correcto, merece ser considerada como una posesión más noble que una túnica púrpura bordada con varios colores. Por lo tanto, este es el significado literal del texto; pero si observamos el significado real, entonces la prenda de pieles es una expresión figurativa para la piel natural, es decir, nuestro cuerpo; porque Dios, cuando primero creó el intelecto, lo llamó Adán; después creó el sentido externo, al que dio el nombre de Vida. En tercer lugar, necesariamente también hizo un cuerpo, llamándolo por una expresión figurativa, prenda de pieles; porque era apropiado que el intelecto y el sentido externo se revistieran de un cuerpo como de una prenda de pieles; para que la criatura misma pareciera, ante todo, digna de la virtud divina; ¿Pues qué poder puede la formación del cuerpo humano ser realizada de manera más excelente y adecuada que Dios? Por lo cual lo formó y al mismo tiempo lo vistió; cuando unos preparan prendas de vestir humanas y otros se las ponen; pero esta vestimenta natural, contemporánea del hombre mismo, es decir, el cuerpo, pertenecía al mismo Ser tanto para hacer como para vestir al hombre después de su creación.

<span id="v54">(54)</span> ¿Quiénes son esos seres a quienes Dios dice: «Mirad, Adán se ha convertido en uno de nosotros, para conocer el bien y el mal»? (Génesis 3:22). La expresión «uno de nosotros» indica una pluralidad de seres; a menos que supongamos que Dios conversa con sus propias virtudes, las cuales empleó como instrumentos, por así decirlo, para crear el universo y todo lo que hay en él. Pero esa expresión «como» se asemeja a un enigma, una semejanza y una comparación, pero no declara ninguna disimilitud; pues lo que es inteligible y sensiblemente bueno, y también lo que es de carácter contrario, es conocido por Dios de manera diferente a como lo es conocido por el hombre; pues, de la misma manera en que se distinguen las naturalezas de quienes indagan y de quienes comprenden, y las cosas mismas que son indagadas, percibidas y comprendidas, la virtud misma también es capaz de comprenderlas. Pero todas estas cosas son semejanzas, formas e imágenes entre los hombres; pero entre los dioses son prototipos, modelos, indicaciones y ejemplos más manifiestos de cosas un tanto oscuras; pero el Padre no nacido e increado no se une a nadie, excepto con la intención de extender el honor de sus virtudes.

<span id="v55">(55)</sp¿Cuál es el significado de las palabras: «No sea que alargue su mano y tome del árbol de la vida, y coma y viva para siempre»? Porque en Dios no hay incertidumbre ni envidia (Génesis 3:23). Es cierto que Dios nunca siente incertidumbre ni envidia; sin embargo, a menudo emplea expresiones ambiguas, asentiéndolas como lo haría un hombre. Porque, como he dicho antes, la providencia suprema es de doble naturaleza: a veces es Dios y no actúa como un hombre; pero, en otras ocasiones, así como un hombre instruye a su hijo, así también debería el Señor Dios advertirte. Por lo tanto, la primera de estas circunstancias pertenece a su poder soberano, la segunda a su disciplina, y la primera a la introducción a la instrucción, para insinuar en el corazón del hombre una inclinación voluntaria, ya que esa expresión, «no sea que tal vez», no debe tomarse como prueba de ninguna vacilación por parte de Dios, sino en relación con el hombre, quien, por su naturaleza, es propenso a la vacilación, y es una denuncia de las inclinaciones que existen en él. Pues cuando la apariencia de cualquier cosa le ocurre a cualquier hombre, inmediatamente surge dentro de él un impulso hacia lo que aparece, causado por esa misma cosa que aparece. Y de esto surge el segundo tipo de incertidumbre vacilante, que distrae la mente en diversas direcciones, en cuanto a si la cosa es apta para ser aceptada o adquirida, o no. Y es muy probable que las circunstancias presentes tengan que ver con ese segundo sentimiento; Pues, en verdad, la Divinidad es incapaz de astucia, malevolencia o maldad: es absolutamente imposible que Dios envidie la inmortalidad o cualquier otra buena fortuna perteneciente a algún ser. Y podemos aportar la prueba más innegable de ello; pues no fue a consecuencia de las súplicas de nadie que creó el mundo; sino que, siendo un benefactor misericordioso, tornando una esencia previamente indómita e incontrolada, y propensa al sufrimiento, en dócil y placentera, lo hizo mediante una vasta armonía de bendiciones y una disposición regulada de ellas, como un coro; y siendo él mismo el único ser seguro, plantó el árbol de la vida con su propio carácter luminoso. Además, no fue influenciado por la mediación o exhortación de ningún otro ser al comunicar la incorruptibilidad al hombre. Pero mientras el hombre existió como el intelecto más puro, sin mostrar apariencia alguna de obra ni de maldad, tuvo la certeza de tener un guía idóneo que lo guiara por los caminos de la piedad, que es la inmortalidad indudable y genuina. Pero desde el momento en que empezó a convertirse a la depravación, deseando las cosas que pertenecen a la vida mortal, se apartó de la inmortalidad, porque no conviene que la astucia y la maldad se vuelvan inmortales, y además sería inútil para el sujeto, ya que cuanto más larga es la vida que se concede al hombre malvado y depravado, más miserable es él que los demás, de modo que su inmortalidad se convierte en una grave desgracia para él.

<span id="v56">(56)</span> ¿Por qué ahora llama al Paraíso «placer» cuando envía al hombre fuera de él para que cultive la tierra de la que fue tomado? (Génesis 3:23). La distinción de la agricultura es evidente, ya que el hombre, en el estado paradisíaco, cultivando la sabiduría como si se dedicara al cultivo de árboles y disfrutando del alimento de frutos imperecederos y sumamente útiles, fue dotado también de inmortalidad. Después, expulsado del lugar de la sabiduría, experimentó los efectos opuestos de la ignorancia, por los cuales el cuerpo se contamina y, al mismo tiempo, el intelecto se ciega, y, expuesto a la falta de alimento adecuado, se consume y sucumbe a una muerte miserable. Por esta razón, ahora, en desprecio por el hombre necio, Dios llama al Paraíso «placer», para oponerlo a una vida de dolor, miseria y salvajismo. En verdad, la vida que transcurre en sabiduría es un placer, lleno de alegría liberal, y es el goce constante de un alma racional; pero la vida que está desprovista de sabiduría resulta ser salvaje y miserable, aunque esté excesivamente engañada por los apetitos, cuyo dolor precede y sigue.

<span id="v57">(57)</span> ¿Por qué Dios coloca un querubín frente al Paraíso y una espada llameante que giraba en todas direcciones para guardar el camino del árbol de la vida? (Génesis 3:24). El nombre querubín designa las dos virtudes originales de la Deidad: la creativa y la real. Una de ellas tiene el título de Dios, la otra, la real, el de Señor. Ahora bien, la forma del poder creativo es una virtud apacible, amable y benéfica; pero el poder real es una virtud legislativa, castigadora y correctora. Además, con la espada llameante, aquí simboliza el cielo: pues el aire es de color llameante y gira, girando alrededor del universo. Por lo tanto, todas estas cosas asumieron la custodia del Paraíso, porque son las que presiden la sabiduría, como un espejo. Pues, para ilustrar mi significado con un ejemplo, la sabiduría del mundo es una especie de espejo de las virtudes divinas, a semejanza de las cuales se perfeccionó, y por las cuales el universo y todas las cosas que lo componen se regulan y organizan. Pero el camino hacia la sabiduría se llama filosofía (palabra que significa amor o búsqueda de la sabiduría). Y como la virtud creativa está dotada de filosofía, siendo a la vez filosófica y regia, también el mundo mismo es filosófico. Sin embargo, algunos han creído que es el sol el que se representa con la espada llameante; porque, con sus constantes revoluciones y giros en todas direcciones, marca las estaciones del año, como guardián de la vida humana y de todo lo que contribuye a la vida de todos los hombres.

<span id="v58">(58)</span> ¿Se dijo correctamente respecto a Caín: «He adquirido un varón del Señor»? (Génesis 4:1). Aquí se hace una distinción entre «de alguien», «de alguien» y «por algo». «De alguien», como a partir de materiales; «de alguien», como a partir de una causa; y «por algo», como a través de un instrumento. Pero el Padre y Creador de todo el mundo no es un instrumento, sino una causa. Por lo tanto, se desvía de la recta sabiduría quien dice: «Lo que ha sido hecho, no ha sido hecho por Dios, sino por Dios».

<span id="v59">(59)</span> ¿Por qué el historiador sagrado describe primero el trabajo del hermano menor, Abel, diciendo: «Él era pastor de ovejas, mientras que Caín era cultivador de la tierra»? (Génesis 4:2). Puesto que, aunque el hijo virtuoso era en términos de tiempo más joven que el hijo malvado, sin embargo, en términos de virtud era mayor. Por lo tanto, en la presente ocasión, al comparar sus acciones, él ocupa el primer lugar. Por lo tanto, uno de ellos ejerce un oficio y cuida de seres vivos, aunque carecen de razón, asumiendo gustosamente el trabajo de pastor, que es un oficio principesco y, por así decirlo, una especie de ejercicio del poder real; mientras que el otro dedica su atención a objetos terrenales e inanimados.

<span id="v60">(60)</span> ¿Por qué Caín, después de algunos días, ofreció las primicias de sus frutos, pero cuando se dice que «Abel ofreció las primicias de los primogénitos de su rebaño y de la gorda», no se añade «después de algunos días»? (Génesis 4:3-4). Moisés insinúa aquí la diferencia entre un amante de sí mismo y uno completamente devoto de Dios; pues uno tomó para sí las primicias de sus frutos y, con gran impiedad, consideró a Dios digno solo de las ofrendas secundarias e inferiores; pues la expresión «después de algunos días» implica que no lo hizo inmediatamente; y cuando se dice que ofreció de los frutos, eso implica que no ofreció de los mejores frutos que tenía, y con ello se muestra su iniquidad. Pero el otro, sin demora, ofreció los primogénitos y los mayores de todos sus rebaños, para que en esto el Padre no fuera tratado indignamente.

<span id="v61">(61)</span> ¿Por qué, después de haber comenzado con Caín, lo menciona aquí en segundo lugar, cuando dice: «Y Dios miró con agrado a Abel y a sus ofrendas; pero a Caín y a sus sacrificios no les prestó atención?» (Génesis 4:5). En primer lugar, porque el hombre bueno, que por naturaleza es primero, no es percibido inicialmente por los sentidos externos de nadie, excepto por él mismo y por personas de conducta virtuosa. En segundo lugar, porque el hombre bueno y el malo son dos caracteres distintos; acepta al bueno, ya que ama el bien y estudia con ahínco la virtud; pero rechaza y mira con aversión al malo, suponiendo que se inclinará a esa tendencia por naturaleza. Por lo tanto, dice aquí con gran acierto que Dios no miró con agrado las ofrendas, sino a quienes las ofrecían, más que a los dones mismos. Porque los hombres tienen en cuenta y regulan su aprobación según la abundancia y riqueza de las ofrendas, pero Dios mira la sinceridad del alma, sin tener en cuenta la ambición o ilusión de ningún tipo.

<span id="v62">(62)</span> ¿Cuál es el significado de la distinción que se hace aquí entre ofrenda y sacrificio? (Génesis 4:4). El que sacrifica, tras dividirlo, vierte la sangre alrededor del altar y se lleva la carne a casa; pero quien la ofrece como ofrenda, la ofrece como debe parecerle a quien la acepta. Por lo tanto, quien se ama a sí mismo es un distribuidor, como Caín; pero quien ama a Dios es dador de una ofrenda gratuita, como lo fue Abel.

<span id="v63">(63)</span> ¿Cómo fue que Caín se dio cuenta de que su ofrenda no había agradado a Dios? (Génesis 4:5). Quizás resolvió sus dudas, añadiéndose una causa adicional, pues la tristeza se apoderó de él y su semblante se desanimó. Por lo tanto, interpretó la tristeza que sintió como una indicación de que había estado sacrificando lo que no le agradaba ni aprobaba, cuando la alegría y la felicidad habrían sido propias de quien sacrificaba con pureza de corazón y espíritu.

<span id="v64">(64)</span> ¿Por qué la expresión usada no es «porque no ofreces correctamente», sino «porque (o a menos que) no divides correctamente»? (Génesis 4:7). En primer lugar, debemos entender que la división correcta y la división incorrecta no son otra cosa que el orden y la falta de este. Y es por orden que el mundo universal y sus partes fueron creados; pues el Creador del mundo, al comenzar a ordenar y regular el poder previamente indómito y desordenado, sujeto al sufrimiento, empleó la sección y la división. Pues colocó los elementos pesados, propensos a descender por su propia naturaleza, a saber, la tierra y el agua, en el centro del universo; pero colocó el aire y el fuego a mayor altura, pues se elevaban por su ligereza. Pero separando y dividiendo la naturaleza pura, es decir, el cielo, la hizo circular y la difundió por el universo, de modo que fuera completamente invisible para todos los hombres; conteniendo en sí misma el universo entero en todas sus partes. Además, la afirmación de que los animales y las plantas se producen a partir de semillas, algunas húmedas y otras secas, ¿qué otra cosa significa sino la inevitable disección y separación de la distinción? Por lo tanto, se sigue inevitablemente que este orden y disposición del universo debe ser imitado en todas las cosas, especialmente al sentir y reconocer la gratitud; por la cual se nos invita a retribuir en algún grado y manera las bondades de quienes nos han colmado de mayores beneficios. Además, dar gracias a Dios es una acción intrínsecamente correcta en sí misma: y no debe desaprobarse que reciba las ofrendas que le corresponden desde el primer momento, y los dones frescos de las primicias de cada cosa, sin ser deshonrado por ninguna negligencia de nuestra parte. Ya que no es apropiado que el hombre reserve para sí mismo lo primero y más excelente de las cosas creadas, y ofrezca lo segundo al Dios y Creador omnisciente; pues esa división sería errónea y censurable, mostrando una disposición sumamente absurda y antinatural.

<span id="v65">(65)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Has obrado mal; ahora descansa»? (Génesis 4:8). Aquí da un consejo muy útil, ya que no hacer nada malo es el mayor de todos los bienes; pero quien peca, y por ello se sonroja y se avergüenza, es casi como él, siendo, si se me permite la expresión, como el hermano menor del mayor; pues quienes se enorgullecen de sus errores como si no hubieran obrado mal, padecen una enfermedad difícil de curar, o mejor dicho, completamente incurable.

<span id="v66">(66)</span> ¿Por qué parece estar entregando el bien a un hombre malvado cuando dice: «Y a ti será su deseo»? (Génesis 4:8). No le entrega el bien; pero la expresión se percibe con diferentes sentimientos; pues no se refiere a un hombre piadoso, sino después de que la acción se ha realizado, diciendo de él: «El deseo y el respeto de la impiedad de este hombre serán hacia ti. Por lo tanto, no hables de necesidad, sino de tus propios hábitos, para que así pueda representar la acción voluntaria». Y, además, la frase: «Y tú serás su gobernante sobre él» se refiere a la operación. En primer lugar, comienzas a actuar con maldad; y ahora, he aquí, otra iniquidad sigue a esa gran y perjudicial iniquidad. Por lo tanto, él piensa y afirma que esta es la parte principal de todo daño voluntario.

<span id="v67">(67)</span> ¿Por qué mató a su hermano en el campo? (Génesis 4:9). Para que, como toda fecundidad y esterilidad provienen de la negligencia en sembrar y plantar la tierra por segunda vez, se le recuerde constantemente su infame asesinato y se culpe por ello; ya que la tierra no sería la misma en el futuro, después de verse obligada, contrariamente a su naturaleza, a beber sangre humana para dar alimento a aquel hombre que la impurificó con la mancha de sangre.

<span id="v68">(68)</span> ¿Por qué el que todo lo sabe le pregunta al fratricida: "¿Dónde está tu hermano Abel?" (Génesis 4:10)? Le plantea esta pregunta porque desea que confiese voluntaria y espontáneamente, por su propia voluntad, para que no piense que todo se hace por necesidad; pues quien hubiera matado a otro por necesidad, habría confesado de mala gana, como si hubiera cometido el acto sin querer; pues lo que no depende de nosotros no merece acusación; pero quien ha obrado mal intencionalmente lo niega; pues quienes obran mal son susceptibles de arrepentimiento. Por lo tanto, ha entretejido este principio en toda su legislación, porque la Deidad misma nunca es la causa del mal.

<span id="v69">(69)</span> ¿Por qué el que mató a su hermano responde como si le respondiera a un hombre? Dice: «No sé: ¿soy yo el guardián de mi hermano?» (Génesis 4:9). Un ateo opina que el ojo de Dios no lo penetra todo y lo contempla todo a la vez; penetrando no solo lo visible, sino también todo lo que se esconde en los abismos más profundos e insondables. Supongamos que alguien le dijera: «¿Cómo puedes ignorar dónde está tu hermano, y cómo es que no lo sabes, cuando todavía es uno de los cuatro únicos seres humanos que existen en el mundo? Él es uno con sus padres, y tú eres su único hermano». A esta pregunta, la respuesta es: «No soy el guardián de mi hermano». ¡Qué hermosa disculpa! ¿Y de quién debiste haber sido guardián y protector, en lugar de tu hermano? Pero si te has empeñado en cometer violencia, injurias, fraudes y homicidios, que son las acciones más viles y abominables, ¿por qué consideraste la seguridad de tu hermano un objetivo secundario?

<span id="v70">(70)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «La voz de la sangre de tu hermano clama a mí desde la tierra»? (Génesis 4:10). Este es un ejemplo especialmente aleccionador; pues la Deidad escucha a los dignos, aunque estén muertos, sabiendo que viven como en una vida incorpórea. Pero aparta su rostro de las oraciones de los malvados, aunque viven una vida floreciente, pues los considera muertos a toda vida real, llevando sus cuerpos como un sepulcro y habiendo enterrado en él sus miserables almas.

<span id="v71">(71)</span> ¿Por qué se dice que está maldito sobre la tierra? (Génesis 4:11). La tierra es la última porción del mundo; por lo tanto, si esta profiere maldiciones, debemos considerar que los demás elementos también profieren maldiciones adecuadas; por ejemplo, las fuentes, los ríos, el mar, el aire, la tierra, el fuego, la luz, el sol, la luna, las estrellas y, en resumen, todo el cielo. Pues si la naturaleza inanimada y terrenal, liberándose del yugo, lucha contra la injuria, ¿por qué no podrían hacerlo también las naturalezas de carácter más puro? Pero en cuanto a aquel contra quien las partes del mundo libran guerra, qué esperanza de seguridad puede tener para el futuro, lo desconozco.

<span id="v72">(72)</span> ¿Cuál es el significado de la maldición: «Gemiréis y temblaréis en la tierra»? (Génesis 4:13).[^6] Este también es un principio general; pues en todos los males hay cosas que se perciben inmediatamente y otras que se sienten después; pues las futuras causan temor, y las que se sienten de inmediato traen tristeza.

<span id="v73">(73)</span> ¿Qué significa que Caín dijera: «Mi castigo es demasiado grande para que me despidas»? (Génesis 4:12). En verdad, no hay mayor miseria que ser abandonado y despreciado por Dios; pues la anarquía de los necios es cruel e intolerable; pero ser despreciado por el gran Rey y caer como un ser abyecto, expulsado del gobierno del Poder Supremo, es una aflicción indescriptible.

<span id="v74">(74)</span> ¿Qué quiso decir Caín cuando dijo: «Todo el que me encuentre me matará», cuando apenas había otro ser humano en el mundo aparte de sus padres? (Génesis 4:14). En primer lugar, pudo haber recibido daño de las partes del mundo que, sin duda, fueron creadas para el beneficio de los buenos y para que pudieran disfrutar de ellas, pero que, sin embargo, derivaron de los malvados una gran venganza. En segundo lugar, pudo haber dicho esto porque temía el daño de las bestias y los reptiles; pues la naturaleza ha creado a estos animales con el expreso propósito de ser instrumentos de venganza sobre los malvados. En tercer lugar, algunos podrían imaginar que se refiere a sus padres, a quienes infligió un dolor sin precedentes, y el primer mal que les había sucedido, antes de que conocieran lo que era la muerte.

<span id="v75">(75)</span> ¿Por qué quien matara a Caín estaría sujeto a un castigo siete veces mayor? (Génesis 4:15). Como nuestra alma consta de ocho partes, acostumbrada a dividirse en su individualidad racional e irracional en siete partes subordinadas, a saber, los cinco sentidos externos, el instrumento del vicio y la facultad de generar; esas siete partes existen entre las causas de la maldad y el mal, por lo que también caen bajo juicio; pero la muerte de la parte principal y dominante del hombre, es decir, la mente, es principalmente la maldad que existe en ella. Por lo tanto, quien mate la mente, mezclando en ella la necedad y la insensibilidad en lugar del sentido, causará también la disolución de las siete partes irracionales; pues, así como la parte principal y dominante recibió una porción de la virtud, de la misma manera se componen sus divisiones subordinadas.

<span id="v76">(76)</span> ¿Por qué se le pone una señal a quien mató a su hermano, para que nadie matara a quien lo encontrara, cuando lo natural habría sido hacer lo contrario, es decir, entregarlo a un verdugo para que lo ejecutara? (Génesis 4:16). Esto se dice porque, en primer lugar, el cambio de la naturaleza de la vida es una clase de muerte; pero la tristeza continua y el miedo puro carecen de alegría y de toda buena esperanza, y así traen consigo muchos males terribles y diversos que son otras tantas muertes sensatas. En segundo lugar, el historiador sagrado se propone, desde el comienzo mismo de su obra, enunciar la ley sobre la incorruptibilidad del alma y refutar como engañosos a quienes consideran la vida contenida en este cuerpo como la única vida feliz; pues he aquí que uno de los dos hermanos es culpable de esos enormes crímenes ya mencionados, a saber, la impiedad y el fratricidio. Y él sigue vivo, engendrando descendencia y construyendo ciudades. Pero el otro, alabado por su piedad, es ejecutado a traición; mientras la voz del Señor no solo proclama claramente que la existencia perceptible por los sentidos externos no es buena, y que tal muerte no es mala, sino también que la vida que está en la carne no es vida, sino que hay otra que se da al hombre, libre de la vejez y más inmortal, que las almas incorpóreas han recibido; pues esa expresión del poeta sobre Escila,

«Eso no es mortal sino un dolor sin fin,»[^7]

Se afirma con la misma familiaridad sobre una persona que vive enferma y pasa una larga vida durante muchos años practicando la maldad. En tercer lugar, dado que Caín perpetró este fratricidio de enorme culpa por encima de todos los demás crímenes, se presenta ante él, completamente olvidado del daño que ha causado, imponiendo a todos los jueces una ley muy pacífica para el primer crimen; no que no deban destruir a los malhechores, sino que, descansando un tiempo con gran paciencia y largo sufrimiento, deben estudiar la compasión en lugar de la severidad. Pero Dios mismo, con la más perfecta sabiduría, ha establecido la regla de familiaridad e inteligencia con referencia al primer pecador: no matando al homicida, sino destruyéndolo de otra manera; pues apenas permitió que se le enumerara entre las generaciones de su padre, sino que lo muestra proscrito no sólo por sus padres sino por toda la raza humana, asignándole un estado separado del de los demás y apartado de la clase de los animales racionales, como alguien que había sido expulsado, desterrado y convertido en la naturaleza de las bestias.

<span id="v77">(77)</span> ¿Por qué Lamec, después de la quinta generación, se culpa a sí mismo del fratricidio de su mayor Caín?, diciendo, como relata la Escritura, a sus esposas, Ada y Zila: «He matado a un hombre para mi injuria y a un joven para mi mal; pues si se toma venganza de Caín siete veces, ciertamente se tomará de Lamec setenta y siete veces más» (Génesis 4:23). En los numerales, el uno precede al diez, tanto en orden como en virtud, pues es el primer principio, elemento y medida de todas las cosas. Pero el número diez es posterior, y se mide por el otro, siendo inferior a él, tanto en orden como en virtud; por lo tanto, también, el número siete es anterior en su origen al número setenta y más antiguo que él, pero el número setenta es más reciente que el siete y contiene el cómputo de generaciones. Establecidas estas premisas, quien cometió el primer pecado, como si siempre hubiera ignorado el mal, como el primer número impar, es decir, la unidad, recibe un castigo más simple; pero el segundo, al tener al primero como ejemplo, de modo que no puede excusarse, es culpable de un delito voluntario, y al no haber recibido la sabiduría honorable de ese castigo más simple, la consecuencia será que sufrirá el primer castigo y, además, recibirá este segundo, que está contenido en el número diez. Pues así como en las carreras de caballos se paga al mozo de cuadra el doble de la recompensa que al cochero, así también algunos hombres malvados, inclinados a la injusticia, obtienen el miserable triunfo de la victoria y luego son castigados con un doble castigo, tanto por el primero, que está contenido en la unidad, como por el segundo, que está contenido en el número diez. Además, siendo Caín el autor de un homicidio, cuando ignoraba la magnitud de la contaminación en la que incurría, porque hasta entonces no había ocurrido ninguna muerte en el mundo, sufrió un castigo más simple, a saber, solo una pena séptuple en el orden de la unidad; pero como su imitador no podía refugiarse en la misma excusa de ignorancia, debía ser sometido a un doble castigo, no solo a uno igual y similar al que se le había infligido al primer infractor, sino también a otro, que debería ser el séptimo entre las décadas. En verdad, según la ley, el juicio que se presenta ante el tribunal es séptuple; primero, los ojos son puestos en su juicio, porque vieron lo que no era lícito; segundo, los oídos son impugnados, porque oyeron lo que no debieron haber oído; tercero, el olfato es cuestionado, por haber sido reducido por el humo y el vapor; cuarto, el gusto es acusado de estar subordinado a los placeres del estómago. En quinto lugar, se formula una acusación contra el gusto, por medio del cual, además de las operaciones de los sentidos antes mencionadas, respecto de aquellas cosas que prevalecen sobre el espíritu, otras cosas también,Se añaden por separado, como la toma de ciudades, el cautiverio de hombres y la destrucción de las ciudadelas donde reside la sabiduría. En sexto lugar, se acusa a la lengua y a otros instrumentos del habla, por callar sobre lo que debe decirse y hablar de lo que debe ocultarse; y, en séptimo lugar, se acusa a la parte baja del vientre de inflamar y excitar las pasiones con lujuria desmedida. Este es el significado de la expresión, según la cual se tomó una venganza siete veces mayor sobre Caín, pero setenta y siete veces mayor sobre Lamec por las causas mencionadas, porque fue el segundo infractor, al no haber sido instruido por el castigo del primer delincuente, y por lo tanto, es totalmente digno de recibir su castigo, que es el más simple, como la unidad en números, y, además, un castigo múltiple demasiado igual al número diez.

<span id="v78">(78)</span> ¿Por qué Adán, al engendrar a Set, lo presenta diciendo: «Dios me ha suscitado otra descendencia en lugar de Abel, a quien Caín mató?» (Génesis 4:25). En realidad, Set es otra descendencia y el comienzo de una segunda generación de Abel, de acuerdo con cierto principio natural; pues Abel es como alguien que desciende de lo alto, por lo que pereció injustamente; pero Set se asemeja a alguien que asciende desde abajo, por lo que también crece. Y para demostrar este argumento, se explica que Abel fue traído de vuelta y ofrecido a Dios. Pero no es apropiado que todo sea elevado y llevado hacia arriba, sino solo lo bueno, pues Dios no es en ningún sentido la causa del mal. Por lo tanto, todo lo que es indistinto e incierto, mezclado, confuso y desordenado, también tiene, muy apropiadamente, la culpa y la alabanza mezcladas: la alabanza, porque honra la causa, y la culpa, ya que, como el suceso ocurrió fortuitamente, así es sin que se hubiera formado ningún plan ni expresado gratitud alguna. Además, la naturaleza también separó a los dos hijos de él; hizo al bueno digno de la inmortalidad, convirtiéndolo en una voz que intercede ante Dios; pero al malvado lo entregó a la corrupción. Pero el nombre Set se interpreta como «regado», según la variación de las plantas que crecen al ser regadas, brotan y dan fruto. Pero estas cosas son los símbolos del alma, por lo que no es lícito afirmar que la Divinidad es la causa de todas las cosas por igual, tanto de las malas como de las buenas, sino solo de las buenas, y solo estas deben ser plantadas vivas.

<span id="v79">(79)</span> ¿Por qué Enós, hijo de Set, esperaba invocar el nombre del Señor Dios? (Génesis 4:26). El nombre Enós se interpreta como «hombre»; y se entiende, no como la totalidad del hombre en su conjunto, sino como la parte racional del alma, es decir, el intelecto, en el que es peculiarmente apropiado esperar, pues los animales irracionales carecen de esperanza; pero la esperanza es una especie de presagio de alegría, y antes de la alegría hay una expectativa de cosas buenas.

<span id="v80">(80)</span> ¿Por qué, tras mencionar la esperanza, Moisés dice: «Este es el libro de las generaciones de los hombres»? (Génesis 5:1). Con esto, hizo digno de fe lo dicho anteriormente. ¿Qué es el hombre? El hombre es un ser que, más allá de todas las demás razas animales, ha recibido una abundante y maravillosa porción de esperanza; y esta está, por así decirlo, inscrita en su propia naturaleza, y allí se celebra; pues el intelecto humano espera por su propia naturaleza.

<span id="v81">(81)</span> ¿Por qué, en la genealogía de Adán, Moisés ya no menciona a Caín, sino solo a Set, quien, según él, era según su apariencia y forma; por lo cual procede a retener las generaciones que descienden de él en su genealogía? (Génesis 5:3). No es lícito enumerar a un asesino malvado y pecador ni en la lista de la razón ni en la del número; pues debe ser arrojado como estiércol, como alguien dijo, considerándolo alguien de tal carácter; y por esta razón, el historiador sagrado no lo señala como sucesor de su padre, quien había sido formado del polvo, ni como cabeza de las generaciones posteriores; sino que atribuye ambas características a quien era inmaculado, y nombra a Set, quien bebe agua, como habiendo sido regado por su padre, y como engendrador de esperanza en su propio crecimiento y progreso. Por lo cual no es inconsiderado ni necio decir que nació según la forma y apariencia de su padre, para reproche de su hermano mayor, quien, debido a la atrocidad del asesinato que cometió, no se parece en nada a su padre, ni en cuerpo ni en alma. Y por esta razón Moisés lo separó de la familia y le dio su parte a su hermano, siendo el noble privilegio de la primogenitura.

<span id="v82">(82)</span> ¿Cuál es el significado del versículo «Enoc agradó a Dios doscientos años después de engendrar a Matusalén»? (Génesis 5:22). Dios dispuso por la ley que las fuentes de todo bien se basaran en los principios de la generación misma. Y me refiero a algo similar. Poco antes de que estableciera la misericordia y el perdón, ahora de nuevo decreta que existirá la penitencia, sin burlarse ni reprochar en absoluto a estos hombres, a quienes se cree que han ofendido, y al mismo tiempo dando al alma la oportunidad de ascender de la maldad a la virtud, como la conversión de quienes se encaminan hacia una trampa. Porque he aquí, el hombre, al ser hecho esposo y padre junto con su nacimiento, da comienzo a la honestidad. Y se dice que agrada a Dios, pues aunque no perseveró en la piedad desde su nacimiento, sin embargo, todo el tiempo restante se le cuenta como vivido en forma loable, por haber agradado a Dios durante tantos años. Y se dice esto, no porque tal vez lo fuera, sino porque tal vez pareciera diferente; pero él aprueba el orden de las cosas, pues, habiendo ejemplificado la indulgencia en el caso de Caín, tras un breve intervalo de tiempo, introduce esta afirmación de que Enoc practicó el arrepentimiento, advirtiéndonos con ello que solo el arrepentimiento puede procurar la indulgencia.

<span id="v83">(83)</span> ¿Por qué se dice que Enoc, quien cultivó el arrepentimiento, vivió ciento sesenta y cinco años antes de su arrepentimiento, pero doscientos después? (Génesis 5:22).[^8] Este número de ciento sesenta y cinco se combina mediante la suma singular de diez números desde la unidad hasta diez; como uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez, cuyo total es cincuenta y cinco. Y, a partir de eso, mediante la suma de diez números, que, al eliminar la unidad, ascienden de dos en dos, y dos, cuatro, seis, ocho, diez, doce, catorce, dieciséis, dieciocho, veinte, que dan ciento diez; cuya combinación, con los números mencionados anteriormente, produce ciento sesenta y cinco; y en esta suma, los números pares suman el doble que los impares. Pues la mujer es más violenta que el hombre, de la absurda manera en que el hombre malvado domina al hombre virtuoso, el sentido externo a la mente, el cuerpo al sentido externo y la materia a su causa. Pero el número doscientos, en el que se practicaba el arrepentimiento, se combina con dos números de cien: el primero cien implica una purificación de la injusticia, mientras que el otro indica la plenitud de la virtud perfecta. En verdad, antes que nada, lo primero es extirpar del cuerpo enfermo todas las partes enfermas, y después aplicarle los medios de curación, pues este es el primer paso, y el otro el segundo. Además, el número doscientos consta de cuatro, pues se produce como una semilla, de cuatro números triangulares, de cuatro tetrágonos, de cuatro pentágonos, de cuatro hexágonos y de cuatro heptágonos; y, por así decirlo, fija su paso en el número siete. Ahora bien, los cuatro triángulos son estos: uno, tres, seis, diez, que suman veinte; Los cuatro tetrágonos son uno, cuatro, nueve, dieciséis, que suman treinta; de los cuatro pentágonos, uno, cinco, doce, veintidós, se obtiene el número cuarenta. Además, los cuatro hexágonos, uno, seis, quince, veintiocho, suman cincuenta; y los cuatro heptágonos, uno, siete, dieciocho, treinta y cuatro, suman sesenta; y todos estos números juntos suman doscientos.

<span id="v84">(84)</span> ¿Por qué se dice que el hombre que vive una vida de arrepentimiento vivió trescientos sesenta y cinco años? (Génesis 5:23). En primer lugar, el año tiene trescientos sesenta y cinco días; por lo tanto, mediante el símbolo de la órbita solar, el historiador sagrado indica aquí la vida del hombre arrepentido. En segundo lugar, así como el sol es la causa del día y la noche, realizando sus revoluciones diurnas sobre el hemisferio terrestre y su curso nocturno bajo la tierra, así también la vida del hombre arrepentido consiste en alternancias de luz y oscuridad; de oscuridad, es decir, de tiempos de agitación y circunstancias perjudiciales; y de luz, cuando surge la luz de la virtud y su radiante brillo. En tercer lugar, le ha asignado un número completo, como el sol está ordenado para ser el jefe de las estrellas del cielo, bajo un número señalado, en el tiempo que vino antes del período de su arrepentimiento, para conducir al olvido de los pecados previamente cometidos; ya que, como Dios es bueno, concede los mayores favores más abundantemente, y, al mismo tiempo, borra las ofensas anteriores de los que se dedican a él, y que podrían merecer castigo, por un recuerdo de sus virtudes.

<span id="v85">(85)</span> ¿Por qué, cuando Enoc murió, el historiador sagrado añade la afirmación: «Agradó a Dios»? (Génesis 5:24). En primer lugar, dice esto porque, con tal afirmación, implica que el alma es inmortal, pues después de ser despojada del cuerpo, sigue agradando por segunda vez. En segundo lugar, honra al hombre arrepentido con alabanzas, porque ha perseverado en el mismo cambio de costumbres y no ha retrocedido hasta alcanzar la completa perfección de la vida; pues he aquí, algunos hombres parecen saciarse fácilmente después de haber probado la excelencia; y tras haberles dado la esperanza de recuperarse, recaen de nuevo en la misma enfermedad.

<span id="v86">(86)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «No fue hallado porque Dios lo trasladó»? (Génesis 5:24). En primer lugar, el fin de los hombres virtuosos y santos no es la muerte, sino el traslado y la migración, y el acercamiento a otro lugar donde morar. En segundo lugar, en este caso ocurrió algo maravilloso; pues se suponía que había sido llevado de tal manera que era invisible, pues entonces no fue encontrado. Prueba de ello es que fue buscado como invisible, no solo como llevado de su vista, ya que el traslado a otro lugar no es otra cosa que colocar a una persona en otra situación; pero aquí se sugiere que fue trasladado de un lugar visible, perceptible por los sentidos externos, a una idea incorpórea, apreciable solo por el intelecto. Esta misericordia también fue otorgada al gran profeta, pues su sepulcro tampoco era conocido por nadie. Y además de estos dos había otro, Elías, que ascendió de las cosas de la tierra al cielo, según la aparición divina que entonces le fue presentada, y que así siguió cosas superiores, o, para hablar con más exacta propiedad, fue elevado al cielo.

<span id="v87">(87)</span> ¿Cómo fue que, inmediatamente después del nacimiento de Noé, su padre dijo: «Él nos hará descansar de nuestros trabajos y dolores, y de la tierra que el Señor Dios ha maldecido»? (Génesis 5:29). Los padres de los santos no profetizaban excepto por razones graves y en ocasiones importantes; pues si bien quienes eran dignos de un panegírico profético no profetizaban en todo momento ni sobre todos los temas, sí lo hacían en una sola ocasión y sobre un tema que conocían. Y esto no es irrelevante, sino un emblema y un ejemplo, ya que Noé es una especie de sobrenombre de justicia, de la cual, cuando el intelecto se hace partícipe, nos hace descansar de todas las malas obras, nos libera de las penas y los temores, y nos llena de seguridad y alegría. También nos hace descansar de esa naturaleza terrenal, previamente maldita, con la que este cuerpo, cuando sufre dolor, se relaciona, especialmente en quienes lo justifican y consumen su vida en placeres. Sin embargo, si examinamos atentamente los acontecimientos y las circunstancias, y los comparamos con la letra de las Escrituras, la profecía ya emitida es errónea, porque en la época de este hombre no surgió ninguna represión de los males, sino una obstinación más vehemente en el pecado y grandes aflicciones, y el evento sin precedentes del diluvio. Pero deben notar cuidadosamente que Noé es el décimo en la generación desde Adán, nacido en la tierra.

<span id="v88">(88)</span> ¿Qué significa que los tres hijos de Noé se llamen Sem, Cam y Jafet? (Génesis 5:32). Estos nombres simbolizan tres cosas humanas: el bien, el mal y la indiferencia. Sem simboliza el bien, Cam el mal y Jafet la indiferencia.

<span id="v89">(89)</span> ¿Por qué, desde la proximidad del diluvio, se dice que la raza humana aumentó hasta convertirse en una multitud? (Génesis 6:1). Las misericordias divinas siempre preceden al juicio, pues la primera obra de Dios es hacer el bien, y la destrucción le sigue después; pero él mismo (cuando están a punto de ocurrir males terribles) se complace en proveer y suele prever que previamente se produzca una abundancia de muchas y grandes bendiciones. Con este mismo principio, Egipto, cuando estuvo a punto de sufrir esterilidad y hambruna durante siete años, como dice el propio profeta, [^9] fue durante igual número de años consecutivos extraordinariamente fértil gracias al poder benéfico y salvador del Creador del universo. Y de la misma manera que derrama beneficios sobre los hombres, también les enseña a apartarse y abstenerse del pecado, para que estas bendiciones no se conviertan en lo contrario. Y por esta razón ahora, por la libertad de sus instituciones, las ciudades del mundo han aumentado en virtud generosa, de modo que si posteriormente sobreviene alguna corrupción, pueden desaprobar sus propios actos de maldad como extraordinarios e irremediables; sin considerar en absoluto a la divinidad como la causa de ellos, porque eso no tiene conexión con la maldad o la miseria, ya que la tarea de la Deidad es solo otorgar bendiciones.

<span id="v90">(90)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Mi espíritu no siempre contenderá con el hombre, porque él es solo carne»? (Génesis 6:3). Aquí se promulga un oráculo como si fuera una ley; pues el espíritu divino no es un movimiento del aire, sino intelecto y sabiduría; así como también fluye sobre el hombre que con gran habilidad construyó el tabernáculo del Señor, es decir, sobre Bezaleel, cuando la Escritura dice: «Y lo llenó del divino espíritu de sabiduría y entendimiento». Por lo tanto, ese espíritu viene sobre los hombres, pero no permanece ni persevera en ellos; y el Señor mismo añade la razón, cuando dice: «Porque son carne». Porque la disposición de la carne es incompatible con la sabiduría, ya que crea un vínculo de alianza con el deseo; Por lo cual es evidente que nada importante puede impedir a las almas incorpóreas y ligeras, ni ser obstáculo alguno para su discernimiento y comprensión de la condición de la naturaleza, porque la disposición pura se adquiere junto con la constancia.

<span id="v91">(91)</span> ¿Por qué se dice que los días del hombre serán ciento veinte años? (Génesis 6:4). Dios parece fijar aquí el límite de la vida humana con este número, indicando con él la múltiple prerrogativa del honor; pues, en primer lugar, este número procede de las unidades, según la combinación, del número quince; pero el principio del número quince es el de una apariencia más transparente, ya que es en el decimoquinto día que la luna se llena de luz, tomando prestada su luz del sol al acercarse la tarde y devolviéndosela por la mañana; de modo que durante la noche de luna llena la oscuridad es apenas visible, pero es toda luz. En segundo lugar, el número ciento veinte es un número triangular, y es el decimoquinto número compuesto por triángulos. En tercer lugar, es así porque consiste en una combinación de números pares e impares, estando contenida por el poder de la facultad de los números concurrentes, sesenta y cuatro y cincuenta y seis. pues el número igual de sesenta y cuatro se compone de la unión de estos ocho números impares, uno, tres, cinco, siete, nueve, once, trece, quince; cuya reducción, por sus partes en cuadrados, da una suma total de sesenta y cuatro, y eso es un cubo, y al mismo tiempo un número cuadrado. Pero a su vez, de las siete unidades dobles surge el número desigual de cincuenta y seis, al estar compuesto de siete pares dobles, que generan otras producciones de ellos, dos, cuatro, seis, ocho, diez, doce, catorce; cuya suma total es cincuenta y seis. En cuarto lugar, se compone de cuatro números, de un triángulo, a saber, quince; y de otro cuadrado, a saber, veinticinco; y de una tercera figura quincuagular, treinta y cinco; y de una cuarta una figura sexangular cuarenta y cinco, por la misma analogía: pues el quinto siempre se recibe según cada apariencia; pues de la unidad de los triángulos, el quinto número se convierte en quince; a su vez, el quinto del número cuadrangular de la unidad da veinticinco; Y el quinto del número quincuagular de la unidad da treinta y cinco; y el quinto del número sexangular de la unidad da cuarenta y cinco. Pero cada uno de estos números es un número divino y sagrado, compuesto de quince, como ya se ha mostrado; y el número veinticinco pertenece a la tribu de Leví.[10] Y el número treinta y cinco proviene del doble diagrama de la aritmética, la geometría y la armonía; pero dieciséis, dieciocho, diecinueve y veintiuno, cuya combinación da setenta y cuatro, es aquella según la cual nacen los niños de siete meses. Y cuarenta y cinco consiste en un triple diagrama; pero a este número pertenecen dieciséis, diecinueve, veintidós y veintiocho: cuya combinación da ochenta y cinco, según la cual nacen los niños de nueve meses. En quinto lugar, este diagrama tiene quince partes y una composición doble, peculiarmente propia; en efecto, al dividirlo por dos da sesenta.la medida de la edad de toda la humanidad; cuando se divide por tres da cuarenta, la idea de la profecía; cuando se divide por cuatro da treinta, una nación; cuando se divide por cinco, hace veinticuatro, la medida del día y la noche; cuando se divide por seis, da veinte, un comienzo; cuando se divide por ocho, tenemos quince, la luna en la plenitud de su brillantez; cuando se divide por diez, hace doce, el zodíaco embellecido con animales vivos; cuando se divide por doce, hace diez, santo; cuando se divide por quince, da ocho, la primera arca; cuando se divide por veinte, queda seis, el número de la creación; cuando se divide por veinticuatro, hace cinco, el emblema del sentido externo; cuando se divide por treinta hace cuatro, el comienzo de la medida sólida; cuando se divide por cuarenta, da tres, el símbolo de la plenitud, el principio, el medio y el fin; cuando se divide por sesenta, hace dos, que es la mujer; y cuando se divide por el número entero de ciento veinte, el producto es uno, o el hombre. Y cada uno de estos números es más natural, como se prueba en cada uno de ellos, pero su composición es doble, pues el producto es doscientos cuarenta, lo cual es señal de que es digno de una doble vida; pues así como el número de años se duplica, también podemos imaginar que la vida se duplica; uno está relacionado con el cuerpo, el otro separado de él, según lo cual todo hombre santo y perfecto puede recibir el don de profecía. En sexto lugar, porque surgen las cifras quinta y sexta, al multiplicarse los tres números, tres por cuatro por cinco, ya que tres por cuatro por cinco son sesenta; así, de igual manera, los números siguientes, cuatro por cinco por seis, son ciento veinte, pues cuatro por cinco por seis son ciento veinte. En séptimo lugar, cuando se toma el número veinte, que es el comienzo de la reducción de la humanidad, es decir, veinte, y se suma a sí mismo dos o tres veces, para dar veinte, cuarenta y sesenta, estos sumados dan ciento veinte. Pero tal vez el número ciento veinte no sea el término general de la vida humana, sino sólo de la vida de aquellos hombres que existían en aquel tiempo, y que habían de perecer por el diluvio después de un intervalo de tantos años, que su bondadoso Benefactor prolongó, dándoles tiempo para el arrepentimiento; cuando, después del dicho término, vivieron más tiempo en las edades posteriores.El número de la creación; dividido entre veinticuatro, da cinco, símbolo del sentido externo; dividido entre treinta, da cuatro, el principio de la medida sólida; dividido entre cuarenta, da tres, símbolo de la plenitud, el principio, el medio y el fin; dividido entre sesenta, da dos, que es la mujer; y dividido entre el número entero de ciento veinte, el resultado es uno, o el hombre. Y cada uno de estos números es más natural, como se prueba en cada uno de ellos, pero su composición es doble, pues el resultado es doscientos cuarenta, lo cual es señal de que es digno de una doble vida; pues así como se duplica el número de años, también podemos imaginar que la vida se duplica; una está relacionada con el cuerpo, la otra está separada del cuerpo, según lo cual todo hombre santo y perfecto puede recibir el don de profecía. En sexto lugar, porque surgen las cifras quinta y sexta, al multiplicarse los tres números, tres por cuatro por cinco, ya que tres por cuatro por cinco son sesenta; así también, los siguientes cuatro por cinco por seis son ciento veinte, pues cuatro por cinco por seis son ciento veinte. En séptimo lugar, cuando se toma el número veinte, que es el comienzo de la reducción de la humanidad, es decir, veinte, y se suma a sí mismo dos o tres veces, para dar veinte, cuarenta y sesenta, estos sumados dan ciento veinte. Pero quizás el número ciento veinte no sea el término general de la vida humana, sino solo de la vida de aquellos hombres que existían en ese momento, y que perecerían por el diluvio después de un intervalo de tantos años, que su bondadoso Benefactor prolongó, dándoles tiempo para el arrepentimiento; cuando, después de dicho plazo, vivieron más tiempo en las eras posteriores.El número de la creación; dividido entre veinticuatro, da cinco, símbolo del sentido externo; dividido entre treinta, da cuatro, el principio de la medida sólida; dividido entre cuarenta, da tres, símbolo de la plenitud, el principio, el medio y el fin; dividido entre sesenta, da dos, que es la mujer; y dividido entre el número entero de ciento veinte, el resultado es uno, o el hombre. Y cada uno de estos números es más natural, como se prueba en cada uno de ellos, pero su composición es doble, pues el resultado es doscientos cuarenta, lo cual es señal de que es digno de una doble vida; pues así como se duplica el número de años, también podemos imaginar que la vida se duplica; una está relacionada con el cuerpo, la otra está separada del cuerpo, según lo cual todo hombre santo y perfecto puede recibir el don de profecía. En sexto lugar, porque surgen las cifras quinta y sexta, al multiplicarse los tres números, tres por cuatro por cinco, ya que tres por cuatro por cinco son sesenta; así también, los siguientes cuatro por cinco por seis son ciento veinte, pues cuatro por cinco por seis son ciento veinte. En séptimo lugar, cuando se toma el número veinte, que es el comienzo de la reducción de la humanidad, es decir, veinte, y se suma a sí mismo dos o tres veces, para dar veinte, cuarenta y sesenta, estos sumados dan ciento veinte. Pero quizás el número ciento veinte no sea el término general de la vida humana, sino solo de la vida de aquellos hombres que existían en ese momento, y que perecerían por el diluvio después de un intervalo de tantos años, que su bondadoso Benefactor prolongó, dándoles tiempo para el arrepentimiento; cuando, después de dicho plazo, vivieron más tiempo en las eras posteriores.pues cuatro por cinco por seis son ciento veinte. Séptimo, cuando se toma el número veinte, que es el comienzo de la reducción de la humanidad, quiero decir veinte, y se suma a sí mismo dos o tres veces, para dar veinte, cuarenta y sesenta, estos sumados dan ciento veinte. Pero quizás el número ciento veinte no sea el término general de la vida humana, sino solo de la vida de aquellos hombres que existían en ese tiempo, y que perecerían por el diluvio después de un intervalo de tantos años, que su bondadoso Benefactor prolongó, dándoles tiempo para el arrepentimiento; cuando, después de dicho período, vivieron más tiempo en las eras posteriores.pues cuatro por cinco por seis son ciento veinte. Séptimo, cuando se toma el número veinte, que es el comienzo de la reducción de la humanidad, quiero decir veinte, y se suma a sí mismo dos o tres veces, para dar veinte, cuarenta y sesenta, estos sumados dan ciento veinte. Pero quizás el número ciento veinte no sea el término general de la vida humana, sino solo de la vida de aquellos hombres que existían en ese tiempo, y que perecerían por el diluvio después de un intervalo de tantos años, que su bondadoso Benefactor prolongó, dándoles tiempo para el arrepentimiento; cuando, después de dicho período, vivieron más tiempo en las eras posteriores.

<span id="v92">(92)</span> ¿Bajo qué principio nacieron los gigantes de ángeles y mujeres? (Génesis 6:4). Los poetas llaman gigantes a los hombres nacidos de la tierra, es decir, hijos de la tierra.[^11] Pero Moisés aquí usa este apelativo incorrectamente, y con demasiada frecuencia lo usa simplemente para denotar la enorme estatura de los hombres principales, igual a la de Hajk[^12] o Hércules. Pero relata que estos gigantes surgieron de la procreación combinada de dos naturalezas, a saber, de ángeles y mujeres mortales; pues la esencia de los ángeles es espiritual; pero ocurre de vez en cuando que, en situaciones de emergencia, han imitado la apariencia de los hombres y se han transformado para asumir la forma humana; como lo hicieron en esta ocasión, al establecer vínculos con mujeres para la producción de gigantes. Pero si los hijos imitan la maldad de sus madres, alejándose de la virtud de sus padres, que se aparten, según la determinación de la voluntad de una raza depravada y debido a su orgulloso desprecio por la Deidad suprema, y ​​así sean condenados como culpables de maldad voluntaria y deliberada. Pero a veces Moisés llama a los ángeles hijos de Dios, puesto que no fueron creados por ningún mortal, sino incorpóreos, como espíritus desprovistos de cuerpo; o más bien, ese exhortador y maestro de la virtud, es decir, Moisés, llama hijos de Dios a aquellos hombres muy excelentes y dotados de gran virtud; y a los hombres malvados y depravados los llama cuerpos o carne.

<span id="v93">(93)</span> ¿Cuál es el significado de la expresión: «Dios consideró con inquietud, porque había creado al hombre sobre la tierra; y resolvió el asunto en su mente?» (Génesis 6:6).[^13] Algunos creen que estas palabras insinúan que la Deidad se arrepintió; pero se equivocan al albergar tal idea, ya que la Deidad es inmutable. El hecho de que se preocupara y reflexionara sobre el asunto, y de que lo reflexionara en su mente, no son prueba alguna de que se esté arrepintiendo, sino solo indicios de un propósito determinado y bondadoso, según el cual las manifestaciones de preocupación, que dan vueltas en su mente, son la causa por la que creó al hombre sobre la tierra. Pero como esta tierra es un lugar de miseria, incluso ese ser celestial, el hombre, que es una mezcla de alma y cuerpo, desde su nacimiento hasta su muerte, no es más que esclavo del cuerpo. No es sorprendente, pues, que la Deidad medite y delibere sobre estos asuntos, puesto que la mayoría de los hombres toman para sí la maldad más bien que la virtud, estando influenciados por el doble impulso mencionado anteriormente, es decir, el de un cuerpo por naturaleza corruptible y colocado en la terrible situación de la tierra, que es el más bajo de todos los lugares.

<span id="v94">(94)</span> ¿Por qué Dios, tras haber amenazado con destruir a la humanidad, dice que también destruirá a todos los animales, usando la expresión «desde el hombre hasta la bestia, y desde los reptiles hasta las aves»? Pues, ¿cómo pudieron los animales irracionales cometer pecado? (Génesis 6:7). Esta es la declaración literal de las Sagradas Escrituras, y nos informa que los animales no fueron creados necesariamente y en su causa principal para su propio bien, sino para el bien de la humanidad y para servir a los hombres; y cuando los hombres fueron destruidos, se dedujo necesaria y naturalmente que también serían destruidos con ellos, tan pronto como los hombres, para quienes fueron creados, dejaran de existir. Pero en cuanto al significado oculto que transmite esta declaración, puesto que el hombre es un símbolo del intelecto que existe en nosotros, y los animales del sentido externo, cuando la criatura principal ha sido primero depravada y corrompida por la maldad, todo el sentido externo también perece con él, porque no tenía reliquias de la virtud, que es la causa de la salvación.

<span id="v95">(95)</span> ¿Por qué dice Dios: «Me indigna haberlos creado»? (Génesis 6:7). En primer lugar, Moisés vuelve a relatar lo ocurrido, como si se refiriera a alguna acción ilustre del hombre; sin embargo, en realidad, Dios no siente ira, sino que está exento y es superior a todas esas perturbaciones del espíritu. Por lo tanto, Moisés quiere señalar aquí, con una expresión extravagante, que las iniquidades del hombre habían alcanzado tal grado que incitaron y provocaron la ira incluso de ese mismo Ser, que por naturaleza era incapaz de enojarse. En segundo lugar, nos advierte, con una figura, que las acciones necias son castigadas, pero que las que proceden de un consejo sabio y deliberado son dignas de elogio.

<span id="v96">(96)</span> ¿Por qué se dice después que Noé halló gracia ante el Señor? (Génesis 6:8). En primer lugar, el momento exige una comparación; dado que toda la humanidad ha sido rechazada por su ingratitud, coloca al justo en el lugar de todos, afirmando que había hallado gracia ante Dios, no porque solo él fuera merecedor de ella, cuando toda la humanidad había recibido beneficios y misericordias, sino porque solo él parecía ser consciente de las bondades recibidas. En segundo lugar, cuando toda la generación fue entregada a la destrucción, con la excepción de una sola familia, se dedujo inevitablemente que esa familia restante debía afirmarse digna de la gracia divina, para ser, por así decirlo, semilla y chispa de una nueva raza humana. ¿Y qué gracia y misericordia mayor que la de que el hombre de quien esto se dice sea al mismo tiempo fin y principio de la familia de la humanidad?

<span id="v97">(97)</span> ¿Por qué Moisés enumera las generaciones de Noé no con referencia a sus antepasados, sino a sus virtudes? (Génesis 6:9). Lo hace, en primer lugar, porque todos los hombres de aquella época eran malvados; en segundo lugar, aquí impone una ley a la voluntad, porque, para un seguidor ávido de la virtud, la virtud misma sustituye a una generación real, si es que los hombres son los medios de la generación de los hombres, sino las virtudes de las mentes. Y por esta razón dice que era un hombre justo, perfecto, que agradaba a Dios; pero la justicia, la perfección y la gracia ante Dios son las mayores virtudes.

<span id="v98">(98)</span> ¿Qué quiso decir Moisés cuando dijo: «Y toda la tierra estaba corrompida a los ojos de Dios, y la tierra estaba llena de iniquidad»? (Génesis 6:11). El propio Moisés nos explicó la razón de su discurso al afirmar que la iniquidad había surgido debido a la corrupción de la tierra; pues la liberación de la iniquidad es justicia, tanto en todo el mundo, es decir, en el cielo, como en la tierra y entre los hombres.

<span id="v99">(99)</span> ¿Qué significa decir: «Toda carne ha corrompido su camino sobre la tierra»? (Génesis 6:12). En primer lugar, el historiador sagrado llama carne al hombre que se entrega al amor de sí mismo; por lo tanto, cuando ya había dicho que era carne, introduce no la misma carne, sino la carne del mismo ser, es decir, del hombre, o quizás incluso habla del hombre considerado abstractamente; pues todo aquel que pasa una vida desprovisto de toda civilización y aturdido por la intemperancia, es carne. En segundo lugar, supone aquí que la causa de la corrupción espiritual es, como en verdad lo es, la carne, porque es la sede del deseo; y de ella, como de una fuente viva, surgen todos los apetitos, pasiones y demás afectos peculiares. En tercer lugar, dice con mucha naturalidad que toda carne ha corrompido su camino. pues «su» es un caso parcial, declinado del nominativo del pronombre «él, ella o ello»; pues en cuanto al ser al que honramos, apenas nos atrevemos a hablar de él por su propio nombre, sino que lo llamamos Él. Y es de aquí que se derivó el principio de los filósofos pitagóricos, quienes decían: «Él lo dijo», refiriéndose a su amo de manera gloriosa, ya que temían hablar de él por su nombre. Y la misma costumbre se ha mantenido en las ciudades y en las casas particulares; pues los sirvientes, al hablar de la llegada de su amo, dicen: «Aquí viene»; y así, cuando llega el príncipe de cualquier ciudad, usan la misma forma de hablar: «Él viene», cuando hablan de él. Pero ¿cuál es el propósito de esta prolija enumeración de todos estos ejemplos por mi parte? La verdad es que deseaba demostrar que es del Padre del universo de quien se habla aquí; Ya que, en efecto, todas sus buenas cualidades y todos sus maravillosos nombres son ampliamente celebrados por la alabanza que se otorga a las virtudes; y, por lo tanto, por reverencia, ha usado ese nombre con más cautela, pues estaba a punto de traer al mundo la destrucción del diluvio; pero el pronombre «Él» se usa con fines de honor en estas frases. «Toda carne había corrompido sus caminos», puesto que está verdaderamente convencida de haber corrompido el camino del Padre, conforme a las concupiscencias, deseos y placeres del cuerpo; pues estos son los enemigos y opositores de las leyes de continencia, parsimonia, castidad, fortaleza y justicia; por las cuales el camino que conduce a Dios se descubre y ensancha, de modo que sea por todas partes un camino trillado y llano.

<span id="v100">(100)</span> ¿Cuál es el significado de la afirmación: «Todo el tiempo del hombre ha venido contra mí, porque la tierra está llena de iniquidad»? (Génesis 6:13).[^14] Quienes se resisten al destino se basan en estos y muchos otros argumentos, especialmente en el de la muerte repentina, que a menudo produce grandes masacres en poco tiempo; como, por ejemplo, en la destrucción de casas, en incendios, en naufragios, en tumultos civiles, en batallas de caballería, en guerras terrestres y marítimas, y en pestes. A todos los que presentan argumentos de este tipo, repetimos las mismas afirmaciones que aquí hace el profeta, basándonos en el principio que él mismo deriva. Si en verdad esa expresión, «Todo el tiempo del hombre ha venido contra mí», tiene un significado similar, el término que se ha determinado como el período de vida para toda la humanidad, he aquí que ahora se reduce a un punto y termina de inmediato por el diluvio; y siendo así, ya no vivirán según el principio del destino que se ha fijado; de modo que el tiempo de cada individuo se reduce ahora a uno, y ha recibido su fin destinado al mismo tiempo, por no sé qué armonía y revolución periódica de las estrellas, por cuyos cuerpos toda la raza humana se preserva o destruye continuamente. Que, por lo tanto, quienes estudian estas cosas reciban estas cosas de la manera que elijan, y también quienes argumentan en contra de ellas. Sin embargo, ante todo debemos afirmar que no se puede encontrar nada tan contrario, tan opuesto, tan completamente repugnante a la maravillosa virtud de la Deidad como la iniquidad. Por lo tanto, tras decir: «Todo el tiempo de la humanidad se ha vuelto contra mí», añade también la razón de su contradicción: que la tierra está llena de iniquidad. En segundo lugar, el Tiempo, bajo el nombre de Cronos o Saturno, es considerado un dios por los hombres más malvados, quienes desean perder de vista al único Ser esencial. Por ello, dice: «El tiempo de la humanidad se ha vuelto contra mí», porque, de hecho, los paganos hacen del tiempo humano un dios y lo oponen al Dios verdadero. Sin embargo, ahora se insinúa, en otros pasajes de la Escritura, que dicen: «El tiempo se ha alejado de ellos, pero el Señor está en nosotros»[15], como si dijera que los malvados consideran el tiempo como la causa del mundo, pero los sabios y los virtuosos no ven el tiempo bajo esta luz, sino solo a Dios, de quien proceden todos los tiempos y las estaciones. Además, Dios es la causa, no de todas las cosas, sino solo de las cosas buenas y de los hombres buenos, y de aquellos hombres y cosas que están en consonancia con la virtud; pues así como está libre de toda maldad, tampoco puede ser la causa de ella. En tercer lugar, con esa expresión que usa de esta manera, indica el exceso de impiedad, diciendo: «que ha llegado el tiempo de toda la humanidad», es decir, que todos los hombres,En todas partes del mundo, se han puesto de acuerdo, con un solo propósito, para obrar la maldad; pero la otra afirmación que se hace aquí, de que toda la tierra está llena de iniquidad, equivale a que no hay ninguna parte de ella libre de maldad, y que además reciba y otorgue justicia. Y la expresión «contra mí» establece la prueba de lo dicho, puesto que solo el juicio de la elección divina es completamente firme y duradero.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Embassy_to_Gaius">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre la embajada en Gayo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/Questions_and_Answers_on_Genesis_II">
          <span class="pr-2">Preguntas y respuestas sobre Génesis, II</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: se refiere aquí a Homero (como lo traduce Pope): «¡Vagabundos del cielo! Extiended vuestras alas, / ya sea donde salen los soles, o donde descienden; / a derecha o a izquierda, desatendidos, tomad vuestro camino, / mientras yo obedezco los dictados del alto Cielo».

[^2]: de pheido—, «parsimonia».

[^3]: el margen de nuestra Biblia señala que la palabra hebrea traducida «hizo» significa estrictamente «construido».

[^4]: mujer, virgo o virago, se considera aquí como derivado de vir, «hombre»; también deriva gyne— de gennao—.

[^5]: Los antiguos creían que la serpiente se volvía joven al mudar su piel. Ovidio dice: La vejez se desprende de las serpientes con su fina piel.

[^6]: nuestra traducción es: «Mi castigo es mayor de lo que puedo soportar».

[^7]: el verso aparece en Homero, Odisea. 12.118.

[^8]: esto está en desacuerdo con la declaración de la Biblia, que dice que vivió sesenta y cinco años antes del nacimiento de Matusalén, y caminó con Dios trescientos años.

[^9]: Génesis 41:28.

[^10]: ver Números 8:24.

[^11]: se dice que el nombre griego Gigas se deriva de ge— y gennao—, «dar a luz».

[^12]: hajk es una adición del traductor armenio; es el nombre de un fabuloso patriarca de la nación armenia.

[^13]: la traducción de nuestra Biblia es: «Se arrepintió Dios de haber hecho al hombre en la tierra».

[^14]: la versión que aquí se da no se parece en lo más mínimo a la de nuestra Biblia.

[^15]: Números 14:9. Compárese con esto Isaías 8, Jeremías 46:21—28, Salmos 80:16.