---
title: "Las Leyes Especiales, III"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/The_Special_Laws_II">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Leyes Especiales, II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/The_Special_Laws_IV">
          <span class="pr-2">Las Leyes Especiales, IV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer escribe: “El tercer grupo principal de obras de Filón sobre el Pentateuco es una _Delineación de la legislación mosaica para no judíos_. En este grupo, de hecho, la explicación alegórica todavía se emplea ocasionalmente. Sin embargo, en general, tenemos aquí delineaciones históricas reales, una exposición sistemática de la gran obra legislativa de Moisés, cuyo contenido, excelencia e importancia el autor desea hacer evidentes a los lectores no judíos, y de hecho al mayor número posible de ellos. Pues la delineación es más bien popular, mientras que el extenso comentario alegórico es una obra esotérica y, según las nociones de Filón, estrictamente científica. El contenido de las diversas composiciones que forman este grupo difiere considerablemente y, aparentemente, son independientes entre sí. Sin embargo, su conexión, y en consecuencia la composición de toda la obra, no puede, según las propias insinuaciones de Filón, ser dudosa. En cuanto a su estructura, se divide en _tres partes_. (a) El comienzo y, por así decirlo, la introducción al conjunto está formado por un descripción de la creación del mundo (κοσμοποιια), que Moisés coloca en primer lugar con el fin de mostrar que su legislación y sus preceptos están en conformidad con la voluntad de la naturaleza (προς το βουλημα της φυσεως), y que, en consecuencia, quien la obedece es verdaderamente un ciudadano del mundo. (κοσμοπολιτης) (_de mundi opif_. § 1). A esta introducción le sigue (b) _biografías de hombres virtuosos_. Se trata, por así decirlo, de leyes vivas y no escritas (εμψυχοι και λογικοι νομοι _de Abrahamo_, § 1, νομοι αγραφοι _de decalogo_, § 1), que representan, a diferencia de los mandamientos escritos y específicos, normas morales universales. (τους καθολικωτερους και ωσαν αρχετυπους νομους _de Abrahamo_, § 1). Finalmente, la tercera parte abarca (c) _la descripción de la legislación propiamente dicha_, que se divide en dos partes: <span id="v1">(1)</span> la de los diez mandamientos principales de la ley, y <span id="v2">(2)</span> la de las leyes especiales correspondientes a cada uno de estos diez mandamientos. A continuación, a modo de apéndice, se incluyen algunos tratados sobre ciertas virtudes cardinales, y sobre las recompensas de los buenos y el castigo de los malos. Este resumen del contenido muestra de inmediato que la intención de Filón era presentar a sus lectores una descripción clara de todo el contenido del Pentateuco, que debía ser completo en sus aspectos esenciales. Sin embargo, su opinión, en este sentido, es genuinamente judía: que todo este contenido se enmarca en la noción de los νομος. (La literatura del pueblo judío en la época de Jesús, págs. 338-339)

Emil Schürer escribe además: “Περι των αναφερομενων εν ειδει νομων εις τα συντεινοντα κεφαλαια των δεκα λογων α β γ δ. _Sobre las leyes especiales que se refieren a los respectivos jefes de los diez dichos_ y con esto concuerdan los Philo-manuscritos con la única excepción de que en cambio. de εις τα συντεινοντα κεφαλαια των δεκα λογων se indica su contenido especial para cada uno de los cuatro libros (por ejemplo, εις τρια γενη των δεκα λογων, το τριτον, το τεταρτν, το πεμπτον κ.τ.λ.). En esta obra Filón hace un intento muy loable de reducir las leyes especiales mosaicas a una disposición sistemática, de acuerdo con los diez Rúbricas del decálogo. Así, establece, en relación con el primer y segundo mandamientos (el culto a Dios), toda la legislación relativa al sacerdocio y los sacrificios, y en relación con los tres restantes, toda la legislación civil y penal. En este punto, a pesar de la brevedad de la declaración, con frecuencia reconocemos una concordancia con la Halajá palestina. Filón, de hecho, no la conoce profesionalmente, por lo que casi encontramos muchas divergencias. Según el testimonio de Eusebio, _H. E._ ii. 18. 5, la obra completa comprendía _cuatro_ _libros_, que, al parecer, se han conservado íntegros, aunque necesitan ser restaurados, debido a la alteración sufrida en los manuscritos. (_La literatura del pueblo judío en la época de Jesús_, p. 343)

Emil Schürer comenta: «Libro III.: περι των αναφερομενων εν ειδει νομων εις δυε γενη των δεκα λογων, το εκτον και το εβδομον, το κατα μοιχων και παντος ακολαστου και το κατα ανδροφονων και πασης βιας (Mangey, ii. 299-334).—Según Mangey, ii. 299, notas, Filón muestra aquí un conocimiento del derecho romano». (_La literatura del pueblo judío en los tiempos de Jesús_, p. 344)

FH Colson escribe (_Philo_, vol. 7, págs. 472-473):

> Este tratado comienza con una lamentación apasionada por los asuntos públicos y los problemas que han apartado a Filón en el pasado de sus amados estudios, y una expresión de su agradecimiento por tener ahora un respiro (1-5).
>
El Sexto Mandamiento (LXX). Comenzamos con algunas reflexiones generales sobre la necesidad de la continencia, incluso en el matrimonio, y la gravedad del delito de adulterio (7-11). Se menciona con horror el coito con la madre, y Filón atribuye a esta práctica los problemas que aquejaban a los persas (12-19). Pero la ley condena igualmente el matrimonio con una madrastra (20-21), con una hermana (22-25), y lo prohíbe con otras personas de parentesco menos cercano, como la hermana de la esposa (26-28) y con una extranjera (29). También prohíbe terminantemente que una mujer divorciada y casada con otro regrese con su primer marido (31-31). No debe haber coito durante la menstruación (32-33), y el propio Filón desaprueba el matrimonio con una mujer que se sabe que es estéril (34-36).
>
Asuntos más graves son la pederastia, popularmente tratada con un favor que Filón deplora (37-43), y la bestialidad, que ilustra con la historia de Pasífae (48-50). Una ramera también merece la muerte <span id="v51">(51)</span>.
>
Hablando del adulterio en sí, describe detalladamente la prueba establecida en Números para la esposa sospechosa (52-63). Se establecen las penas por violación o seducción de una viuda o doncella (64-71), así como por relaciones sexuales con una doncella comprometida con otro (72-78), y por la calumnia de un esposo que impugne la virginidad de su novia (79-82).
>
El Séptimo Mandamiento (LXX). El asesinato es sacrilegio y merece la pena máxima (83-85), y el intento de asesinato es igualmente grave (86-87). A los asesinos no se les debe permitir asilo en el templo (88-91). Si bien el homicidio imprudente puede ser menos atroz <span id="v92">(92)</span>, no se debe mostrar piedad a los envenenadores (93-99), y entre ellos se les puede clasificar como magos, aunque existe una magia superior (100-103). Volviendo al tema del homicidio imprudente, como en una riña repentina, menciona la ley que establecía que si la víctima no moría de inmediato, su oponente no sufriría la pena máxima (104-107). De la ley establecida en los LXX, de que un aborto causado por un golpe era un crimen capital si el niño estaba completamente formado (108-109), él saca la inferencia de que la exposición de infantes es asesinato, y arremete muy sentidamente contra la crueldad de la práctica (110-119).
>
Luego aborda la ley que permite al homicida involuntario refugiarse en las «Ciudades de Refugio». Se detiene en la insinuación del Éxodo de que la muerte del hombre así asesinado fue divinamente ordenada, y sugiere que estas Ciudades Levíticas gozaban de privilegio debido a la conducta de los levitas al matar a los adoradores del becerro, relato que repite extensamente (120-129). En relación con esto, analiza el significado de la disposición que estipula que el homicida debe permanecer allí hasta la muerte del sumo sacerdote (130-136).
>
> A continuación tenemos leyes que tratan de casos en los que la muerte es causada por un amo que golpea a un esclavo (137-143), o por un toro feroz dejado sin vigilancia (144-14.6), o por un pozo dejado al descubierto (147-148), o por un techo dejado sin parapeto <span id="v149">(149)</span>.
>
> La insistencia de la ley en que el asesinato debe ser castigado con la muerte se enfatiza con la orden de que el cuerpo debe ser exhibido de forma prominente durante un tiempo (150-152).
>
> Nadie debe sufrir la muerte en lugar del criminal, y aquí amplía la crueldad demostrada en los intentos de extorsionar impuestos a los familiares de los deudores, y en las leyes que infligen la muerte a las familias de los delincuentes políticos (153-168).
>
Llegamos ahora a las agresiones que no causan la muerte. El decreto del Deuteronomio que establece que la mujer que cometa un atentado indecente debe ser amputada da lugar a reflexiones sobre el pudor exigido a las mujeres (169-177), seguidas de una interpretación alegórica de la ley (178-180). El castigo por la violencia debe corresponder al delito (181-183). La ley del «ojo por ojo» conduce a una disquisición sobre la vista como canal de la sabiduría (184-191) y el ojo como expresión de las fases de la mente (192-194), aunque la ley se modifica en el caso de un esclavo. De igual modo, el «diente por diente» se justifica por la indispensabilidad de los dientes para mantener la vida (195-204).
>
> Para concluir, recurre al asesinato en sí y sostiene que al mantener contacto con un cadáver para provocar impureza, la ley muestra su horror ante el delito de quitar la vida.


## LAS LEYES ESPECIALES, III\*

* _Título de Yonge: Tratado sobre aquellas leyes especiales que se refieren a dos mandamientos del Decálogo, el sexto y el séptimo, contra los adúlteros y todas las personas lascivas, y contra los asesinos y toda violencia._

I. <span id="v1">(1)</span> Hubo una vez un tiempo en que, dedicando mi tiempo libre a la filosofía y a la contemplación del mundo y las cosas que hay en él, coseché el fruto de excelentes, deseables y benditos sentimientos intelectuales, viviendo siempre entre los oráculos y doctrinas divinas, de las que me alimentaba incesante e insaciablemente, para mi gran deleite, sin albergar jamás pensamientos bajos o serviles, ni revolcarme jamás en la búsqueda de la gloria o la riqueza, o los deleites del cuerpo, sino que parecía ser elevado y llevado en alto por una cierta inspiración del alma, y ​​morar en las regiones del sol y de la luna, y asociarme con todo el cielo y todo el mundo universal. <span id="v2">(2)</span> En aquel momento, mirando desde arriba, desde el aire, y esforzándome como desde una atalaya, contemplé la inefable contemplación de todas las cosas de la tierra y me consideré feliz por haber escapado por la fuerza de todos los malos destinos que pueden atacar la vida humana. <span id="v3">(3)</span> Sin embargo, me acechaba el más grave de todos los males, a saber, la envidia, que odia todo lo bueno y que, atacándome de repente, no dejó de arrastrarme tras ella por la fuerza hasta que me atrapó y me arrojó al vasto mar de las preocupaciones de la política pública, en el que estaba y todavía estoy zarandeado sin poder mantenerme a flote. <span id="v4">(4)</span> Pero aunque me quejo de mi destino, aún resisto, conservando en mi alma ese deseo de instrucción que se ha inculcado en ella desde mi más tierna infancia, y este deseo, compadeciéndose de mí, me anima continuamente y alivia mi dolor. Y es por este afán de aprender que a veces levanto la cabeza, y con los ojos de mi alma, ciertamente nublados (pues la neblina de los asuntos, totalmente incompatibles con sus propios objetivos, ha eclipsado su aguda clarividencia), aún, lo mejor que puedo, observo todo lo que me rodea, deseoso de empaparme de algo de una vida pura y libre de males. <span id="v5">(5)</span> Y si en algún momento inesperado surge un breve período de tranquilidad, una breve calma y un respiro de los problemas que surgen de los asuntos de estado, entonces me elevo y floto sobre las olas turbulentas, como si flotara en el aire, y siendo, casi podría decir, impulsado hacia adelante por las brisas del conocimiento, que a menudo me persuaden a huir y pasar todos mis días con ella, escapando, por así decirlo, de mis despiadados amos, no solo de los hombres, sino también de los asuntos que me azotan desde todas partes y en todo momento como un torrente. <span id="v6">(6)</span> Pero incluso en estas circunstancias debo dar gracias a Dios, porque aunque estoy tan abrumado por esta inundación,No estoy completamente hundido ni sumergido en las profundidades. Pero abro los ojos de mi alma, que por la absoluta desesperación de cualquier buena esperanza se creía completamente oscurecida, y me irradia la luz de la sabiduría, pues no estoy entregado a la oscuridad para siempre. He aquí, por tanto, que me aventuro no solo a estudiar los sagrados mandamientos de Moisés, sino también, con ardiente amor por el conocimiento, a investigar cada uno de ellos por separado, y a esforzarme por revelar y explicar a quienes deseen comprenderlos, cosas que desconocen la mayoría.

II. <span id="v7">(7)</span> Y puesto que de los diez mandamientos que Dios mismo dio a su pueblo sin emplear la agencia de ningún profeta o intérprete, cinco que están grabados en la primera tabla ya han sido discutidos y explicados, como también todos los preceptos particulares que estaban comprendidos bajo ellos; y puesto que ahora es apropiado examinar y exponer lo mejor que podamos el resto de los mandamientos que se encuentran en la segunda tabla, intentaré como antes adaptar las ordenanzas particulares que están implícitas en ellos a cada una de las leyes generales. <span id="v8">(8)</span> Ahora bien, en la segunda tabla está el primer mandamiento: «No cometerás adulterio», porque, me imagino, en todas partes del mundo el placer tiene un gran poder, y ninguna porción del mundo ha escapado a su dominio, ni de las cosas de la tierra, ni de las cosas del mar, ni siquiera de las del aire, pues todos los animales, ya sean andando sobre la tierra, volando por el aire o nadando en el agua, se regocijan siempre en el placer, y lo cultivan, y obedecen sus mandatos, y miran a sus ojos y a su asentimiento, obedeciéndolo con alegría, por arrogantes y orgullosos que sean, y casi anticipándose a sus órdenes, por la prontitud y la rapidez inquebrantable de su servicio. <span id="v9">(9)</span> Por lo tanto, incluso ese placer que es conforme a la naturaleza es a menudo susceptible de censura, cuando alguien se entrega a él de forma inmoderada e insaciable, como los hombres que son insaciablemente voraces con respecto a la comida, incluso si no toman ningún tipo de alimento prohibido o insalubre; y como los hombres que son locamente devotos de la asociación con las mujeres, y se comprometen a un grado inmoderado no con las esposas de otros hombres, sino con las suyas. <span id="v10">(10)</span> Sin embargo, este tipo de reproche, como afecta a la mayoría de los hombres, es más bien del cuerpo que del alma, ya que el cuerpo tiene una llama vehemente en su interior, que consume el alimento que se le ofrece y busca otros alimentos a poca distancia, debido a la abundante humedad, cuya corriente se transporta a las partes más secretas del cuerpo, creando una picazón, un escozor y un cosquilleo incesante. <span id="v11">(11)</span> Pero aquellos hombres que son frenéticos en sus deseos por las esposas de otros, y a veces incluso por las de sus parientes más cercanos o amigos más queridos, y que viven para el perjuicio de sus vecinos, intentando viciar a familias enteras, por numerosas que sean, y violando todo tipo de votos matrimoniales, y haciendo vanas las esperanzas que los hombres conciben de tener hijos legítimos, al estar afligidos por una enfermedad incurable del alma, deben ser castigados con la muerte como enemigos comunes de toda la raza humana, para que ya no puedan vivir en perfecta valentía, de modo que tengan tiempo para corromper otras casas, ni convertirse en maestros de otros,que puedan aprender con su ejemplo a practicar malos hábitos.

III. <span id="v12">(12)</span> Además, la ley ha establecido otras normas admirables respecto a la conversación carnal; pues manda a los hombres no solo abstenerse de las esposas de otros, sino también de ciertas relaciones con las que no es lícito cohabitar; <span id="v13">(13)</span> por lo tanto Moisés, detestando y aborreciendo las costumbres de los persas, las repudia como la mayor impiedad posible, pues los magistrados de los persas se casan incluso con sus propias madres, y consideran a los hijos de tales matrimonios los más nobles de todos los hombres, y como se dice, los creen dignos de la más alta autoridad soberana. <span id="v14">(14)</span> Y, sin embargo, ¿qué puede ser un acto de impiedad más flagrante que profanar el lecho del padre después de su muerte, que sería mejor preservar intacto, como sagrado? ¿Y no sentir respeto ni por la vejez ni por la madre, y por el hecho de que un mismo hombre sea hijo y marido de una misma mujer, y por el hecho de que una misma mujer sea madre y esposa de un mismo hombre, y por el hecho de que los hijos de ambos sean hermanos de su padre y nietos de su madre, y por el hecho de que una misma mujer sea madre y abuela de los hijos que ella ha engendrado, y por el hecho de que el hombre sea a la vez padre y hermano uterino de los que ha engendrado? <span id="v15">(15)</span> Estas enormidades ocurrieron antiguamente entre los griegos en el caso de Edipo, el hijo de Layo, [^1] y las acciones fueron cometidas por ignorancia y no voluntariamente, y sin embargo ese matrimonio trajo consigo tal cantidad de males que nada faltó para completar la cantidad de la más completa miseria y desdicha, <span id="v16">(16)</span> pues de ello se siguió una continua sucesión de guerras, tanto internas como externas, que fueron legadas como una herencia de sus padres y antepasados ​​a sus hijos y descendientes; y hubo destrucciones de ciudades que eran las más grandes de Grecia, y de ejércitos en batalla, y masacres de naciones y aliados que habían acudido en ayuda de ambos bandos, y matanzas mutuas de los líderes más valientes de cada ejército, y enemistades irreconciliables sobre soberanía y autoridad, y fratricidios, por los cuales no solo las familias y países de las personas inmediatamente involucradas fueron completamente extinguidas y destruidas, sino también la mayor parte de toda la nación griega, pues ciudades que antes eran populosas ahora estaban desoladas y vacías de sus habitantes, y quedaron como un memorial de las calamidades de Grecia, y un espectáculo miserable para todos los espectadores. <span id="v17">(17)</span> Ni, de hecho, los persas, entre quienes tales prácticas son frecuentes, evitan males similares, pues están continuamente involucrados en expediciones militares y batallas, matando y siendo asesinados,y a veces invadiendo a sus vecinos y a veces repeliendo a quienes se alzan contra ellos. Y muchos enemigos se alzan contra ellos desde diversos frentes, ya que no es propio de los bárbaros descansar en paz; por lo tanto, antes de que la sedición existente se apacigua, surge otra, de modo que ninguna época del año se disfruta de paz y tranquilidad, sino que se ven obligados a vivir en armas día y noche, soportando la mayor parte de sus vidas penurias al aire libre mientras sirven en los campamentos, o bien viviendo en ciudades en completa ausencia de paz. <span id="v18">(18)</span> Me abstengo de mencionar la gran e intolerable violencia y el orgullo de éxito exhibido por los reyes, cuyas primeras contiendas comienzan desde la misma asunción de su poder soberano con la mayor de todas las iniquidades, el fratricidio, ya que solo así creen que estarán a salvo de todos los ataques y traiciones de sus hermanos si parecen haberlos ejecutado con razón y justicia. <span id="v19">(19)</span> Y me parece que todas estas cosas surgen de las conexiones impías de los hijos con sus propias madres, porque la justicia, que supervisa todos los asuntos humanos, se venga así de aquellos que actúan indebidamente por su maldad; pues no solo cometen impiedad quienes actúan así, sino también aquellos que voluntariamente manifiestan su asentimiento a la conducta arbitraria de quienes realizan tales acciones. <span id="v20">(20)</span> Pero nuestra ley protege tan cuidadosamente contra tales acciones que no permite ni siquiera a un hijastro, cuando su padre ha muerto, casarse con su madrastra, debido al respeto que le debe a su padre, y porque los títulos de madre y madrastra son nombres afines, aunque los afectos de las almas puedan no ser idénticos; <span id="v21">(21)</span> pues el hombre que se considera que se abstiene de la que ha sido esposa de otro hombre, por ser considerada su madrastra, se abstendrá mucho más de su propia madre natural. Y si alguien, por el recuerdo de su padre, muestra un respeto reverencial por quien fue su esposa, es evidente que, debido al respeto que siente por ambos padres, no es probable que medite ninguna conducta inapropiada hacia su madre; pues sería una completa insensatez que un hombre que se esfuerza por complacer a la mitad de su familia parezca descuidarla en su integridad.<span id="v18">(18)</span> Me abstengo de mencionar la gran e intolerable violencia y el orgullo del éxito exhibido por los reyes, cuyas primeras contiendas comienzan en la primera asunción de su poder soberano con la mayor de todas las iniquidades, el fratricidio, ya que solo así imaginan que estarán a salvo de todos los ataques y traiciones por parte de sus hermanos si parecen haberlos condenado a muerte con razón y justicia. <span id="v19">(19)</span> Y me parece que todas estas cosas surgen de las conexiones impías de los hijos con sus propias madres, porque la justicia, que supervisa todos los asuntos humanos, se venga así de aquellos que actúan indebidamente por su maldad; <span id="v20">(20)</span> Pero nuestra ley protege tan cuidadosamente contra tales acciones que no permite ni siquiera a un hijastro, cuando su padre ha muerto, casarse con su madrastra, a causa del respeto que le debe a su padre, y porque los títulos de madre y madrastra son nombres afines, aunque los afectos de las almas no sean idénticos; <span id="v21">(21)</span> porque el hombre que se supone que se abstiene de quien ha sido esposa de otro hombre, porque se la llama su madrastra, se abstendrá mucho más de su propia madre natural. Y si alguien, a causa del recuerdo de su padre, muestra un respetuoso respeto por aquella que anteriormente fue su esposa, es bastante evidente que él, a causa del respeto que siente hacia ambos padres, no es probable que medite ninguna conducta indebida hacia su madre; ya que sería una completa locura que un hombre que estudia para complacer a la mitad de su familia pareciera descuidarla en su totalidad e integridad.<span id="v18">(18)</span> Me abstengo de mencionar la gran e intolerable violencia y el orgullo del éxito exhibido por los reyes, cuyas primeras contiendas comienzan en la primera asunción de su poder soberano con la mayor de todas las iniquidades, el fratricidio, ya que solo así imaginan que estarán a salvo de todos los ataques y traiciones por parte de sus hermanos si parecen haberlos condenado a muerte con razón y justicia. <span id="v19">(19)</span> Y me parece que todas estas cosas surgen de las conexiones impías de los hijos con sus propias madres, porque la justicia, que supervisa todos los asuntos humanos, se venga así de aquellos que actúan indebidamente por su maldad; <span id="v20">(20)</span> Pero nuestra ley protege tan cuidadosamente contra tales acciones que no permite ni siquiera a un hijastro, cuando su padre ha muerto, casarse con su madrastra, a causa del respeto que le debe a su padre, y porque los títulos de madre y madrastra son nombres afines, aunque los afectos de las almas no sean idénticos; <span id="v21">(21)</span> porque el hombre que se supone que se abstiene de quien ha sido esposa de otro hombre, porque se la llama su madrastra, se abstendrá mucho más de su propia madre natural. Y si alguien, a causa del recuerdo de su padre, muestra un respetuoso respeto por aquella que anteriormente fue su esposa, es bastante evidente que él, a causa del respeto que siente hacia ambos padres, no es probable que medite ninguna conducta indebida hacia su madre; ya que sería una completa locura que un hombre que estudia para complacer a la mitad de su familia pareciera descuidarla en su totalidad e integridad.Se venga así de quienes actúan impropiamente por su maldad; pues no solo cometen impiedad quienes así actúan, sino también quienes voluntariamente manifiestan su asentimiento a la conducta arbitraria de quienes realizan tales acciones. <span id="v20">(20)</span> Pero nuestra ley protege tan cuidadosamente contra tales acciones que no permite ni siquiera que un hijastro, cuando su padre ha muerto, se case con su madrastra, debido al respeto que le debe a su padre, y porque los títulos de madre y madrastra son nombres afines, aunque los afectos de las almas no sean idénticos; <span id="v21">(21)</span> porque el hombre que se supone que se abstiene de quien ha sido esposa de otro hombre, porque se la llama su madrastra, se abstendrá mucho más de su propia madre natural. Y si alguien, a causa del recuerdo de su padre, muestra un respetuoso respeto por aquella que anteriormente fue su esposa, es bastante evidente que él, a causa del respeto que siente hacia ambos padres, no es probable que medite ninguna conducta indebida hacia su madre; ya que sería una completa locura que un hombre que estudia para complacer a la mitad de su familia pareciera descuidarla en su totalidad e integridad.Se venga así de quienes actúan impropiamente por su maldad; pues no solo cometen impiedad quienes así actúan, sino también quienes voluntariamente manifiestan su asentimiento a la conducta arbitraria de quienes realizan tales acciones. <span id="v20">(20)</span> Pero nuestra ley protege tan cuidadosamente contra tales acciones que no permite ni siquiera que un hijastro, cuando su padre ha muerto, se case con su madrastra, debido al respeto que le debe a su padre, y porque los títulos de madre y madrastra son nombres afines, aunque los afectos de las almas no sean idénticos; <span id="v21">(21)</span> porque el hombre que se supone que se abstiene de quien ha sido esposa de otro hombre, porque se la llama su madrastra, se abstendrá mucho más de su propia madre natural. Y si alguien, a causa del recuerdo de su padre, muestra un respetuoso respeto por aquella que anteriormente fue su esposa, es bastante evidente que él, a causa del respeto que siente hacia ambos padres, no es probable que medite ninguna conducta indebida hacia su madre; ya que sería una completa locura que un hombre que estudia para complacer a la mitad de su familia pareciera descuidarla en su totalidad e integridad.

IV. <span id="v22">(22)</span> Sigue a continuación el mandato de no casarse con la hermana: un precepto de gran excelencia que contribuye enormemente a la templanza y al buen orden. Por ello, el legislador ateniense Solón, al permitir a los hombres casarse con sus hermanas del mismo padre, les prohibió casarse con las de la misma madre. Pero el legislador de los lacedemonios, en cambio, permitía los matrimonios entre hermanos de la misma madre, pero prohibía los de hermanos del mismo padre. <span id="v23">(23)</span> Mientras que el legislador de los egipcios, ridiculizando la cautelosa timidez de los otros como si hubieran establecido ordenanzas imperfectas, dio rienda suelta a la lascivia, suministrando en gran abundancia ese mal más incurable de la intemperancia, tanto del cuerpo como del alma, y ​​permitiendo a los hombres sin miedo y con impunidad casarse con todas sus hermanas, ya sea por ambos padres o por uno, o por cualquiera de ellos, ya sea padre o madre, y eso también no sólo si eran más jóvenes que ellos, sino incluso cuando eran mayores que ellos o tenían la misma edad; porque muy a menudo nacen gemelos, que la naturaleza, de hecho, en su mismo nacimiento ha diseccionado y separado, pero que la incontinencia y el amor al placer han invitado a una asociación que nunca se debe entrar, y a un acuerdo muy inarmónico. <span id="v24">(24)</span> Pero el santísimo Moisés, rechazando con detestación todas esas ordenanzas, por ser completamente incompatibles y contrarias a cualquier tipo de constitución digna de elogio, y por ser leyes que incitaban y educaban a la gente a los hábitos más vergonzosos, prohibió casi perentoriamente cualquier relación con la hermana de un hombre, ya fuera por ambos padres o solo por uno de ellos; <span id="v25">(25)</span> pues ¿por qué alguien querría desfigurar la belleza de la modestia? ¿Y por qué privar de toda modestia a las vírgenes, a quienes les conviene sonrojarse? Y, además, ¿por qué alguien estaría dispuesto a limitar las asociaciones y conexiones con otros hombres, y a confinar algo tan honorable dentro del estrecho espacio de las paredes de una sola casa, que más bien debería extenderse y difundirse por todos los continentes, islas y todo el mundo habitado? Porque los matrimonios con extraños producen nuevas relaciones, que en ningún sentido son inferiores a las que proceden de los lazos de sangre.

V. <span id="v26">(26)</span> Por esta razón, nuestro legislador también ha prohibido otras relaciones matrimoniales, ordenando que ningún hombre se case con su nieta, ya sea hija de su hijo o hija; ni con su sobrina; ni con su tía; ni con su abuela, ya sea paterna o materna; ni con ninguna mujer que haya sido esposa de su tío, de su hijo o de su hermano; ni, de nuevo, con ninguna hijastra, ya sea virgen o viuda, ya sea que su propia esposa esté viva o incluso después de su muerte. Porque, en principio, un padrastro es lo mismo que un padre, y por lo tanto debe considerar a la hija de su esposa de la misma manera que a la suya propia. <span id="v27">(27)</span> Además, no permite que un mismo hombre se case con dos hermanas, ni al mismo tiempo ni en diferentes períodos, incluso si ha repudiado a la que se casó anteriormente. <span id="v28">(28)</span> Porque de cosas como estas surgen celos amargos, disputas y enemistades que difícilmente pueden reconciliarse, pero que acarrean indescriptibles calamidades. Pues eso sería como si los diferentes miembros del cuerpo abandonaran la armonía y la comunión que los une por naturaleza y se pelearan entre sí, circunstancia que necesariamente causa enfermedades y males incurables. Y las hermanas son como miembros que, aunque separados, se adaptan entre sí por naturaleza y parentesco natural. Y los celos, la más grave de todas las pasiones, producen continuamente males nuevos, terribles e incurables. <span id="v29">(29)</span> Además, Moisés ordena: «No te cases con alguien de otra nación, ni te dejes seducir por costumbres incompatibles con las tuyas, ni te desvíes del camino recto ni olvides el sendero que conduce a la piedad, tomándote un camino que no es camino». Y, quizás, tú mismo te resistirás, si desde tu más tierna infancia has recibido la mejor instrucción posible, que tus padres te han inculcado, llenando continuamente tu mente con las leyes sagradas. Y la ansiedad y el temor que sienten los padres por sus hijos e hijas no es leve; porque, tal vez,<span id="v30">(30)</span> Pero si, procede el legislador, una mujer habiéndose divorciado de su marido bajo cualquier pretexto, y habiéndose casado con otro, ha vuelto a quedar viuda, ya sea que su segundo marido esté vivo o muerto, aun así no debe regresar con su antiguo marido, sino que puede unirse a cualquier hombre en el mundo en lugar de a él, habiendo violado sus antiguos lazos que olvidó, y habiendo elegido nuevos atractivos en lugar de los antiguos. <span id="v31">(31)</span> Pero si un hombre decide aliarse con una mujer así, debe conformarse con soportar la reputación de afeminamiento y una completa falta de valor y vigor varoniles, como si hubiera sido castrado y privado de la parte más útil del alma, es decir, esa disposición que odia la iniquidad, por la cual los asuntos de las casas y las ciudades se asientan en una base sólida, y como si hubiera marcado profundamente su carácter dos de las mayores iniquidades: el adulterio y el empleo de un proxeneta; pues las reconciliaciones que se producen posteriormente son indicios de la muerte de ambos. Que sufra, por lo tanto, el castigo señalado, junto con su esposa.

VI. <span id="v32">(32)</span> Y hay períodos particulares que afectan la salud de la mujer en los que un hombre no puede tocarla, pero durante ese tiempo debe abstenerse de toda relación con ella, respetando las leyes de la naturaleza. Y, al mismo tiempo, debe aprender a no malgastar sus energías en la búsqueda de un placer indecoroso y bárbaro; pues tal conducta sería como la de un labrador que, por embriaguez o locura repentina, sembrara trigo o cebada en lagos o torrentes desbordados, en lugar de en las fértiles llanuras; pues es apropiado sembrar en los campos cuando están secos, para que den fruto abundante. <span id="v33">(33)</span> Pero la naturaleza purifica mensualmente el útero, como si fuera un campo de maravillosa fertilidad, la época propicia para la fecundación, que el esposo debe vigilar como un hábil labrador para contener su semilla y abstenerse de sembrarla cuando esté inundada; pues, si no lo hace, la semilla, sin que él lo perciba, será arrastrada por la humedad, no solo perdiendo todas sus energías espirituales, sino disolviéndolas por completo. Estas son las personas que forman animales en ese taller de la naturaleza, el útero, y que perfeccionan con la más consumada destreza cada parte del cuerpo y del alma. Pero cuando los períodos de enfermedad de los que he hablado se interrumpen, entonces puede con confianza derramar su semilla en la tierra, lista para recibirla, sin temer ya la pérdida de la semilla así sembrada. <span id="v34">(34)</span> Pero merecen reproche quienes labran un terreno duro y pedregoso. ¿Y quiénes son sino quienes se han unido a mujeres estériles? Pues tales hombres solo buscan placeres desenfrenados, y en el exceso de sus pasiones licenciosas desperdician la semilla de su propio propósito deliberado. ¿Por qué otra razón podrían casarse con tales mujeres? No puede ser por la esperanza de tener hijos, que saben que necesariamente se verá frustrada, sino más bien para satisfacer su exceso de lujuria e incontinencia incurable. <span id="v35">(35)</span> Por lo tanto, muchos hombres que se casan con mujeres vírgenes ignorando su fertilidad, o al contrario, cuando después de mucho tiempo perciben que son estériles al no haber tenido hijos y no las abandonan, aún merecen perdón, influenciados por la costumbre y la familiaridad, motivos de gran peso, y además incapaces de romper con el poder de esos antiguos encantos que, por la larga costumbre, se han grabado en sus almas. <span id="v36">(36)</span> Pero quienes se casan con mujeres que han sido previamente probadas por otros hombres y se ha comprobado su infertilidad, simplemente codician el placer carnal como si fueran jabalíes o cabras.y merecen ser inscritos en la lista de los hombres impíos como enemigos de Dios; pues Dios, siendo amigable con todos los animales existentes, y especialmente con el hombre, toma todas las precauciones imaginables para asegurar la preservación y la duración de toda clase de criaturas. Pero quienes buscan desperdiciar todo su poder en el mismo momento de desplegarlo son, confesamente, enemigos de la naturaleza.

VII. <span id="v37">(37)</span> Además, otro mal, mucho mayor que el que ya hemos mencionado, se ha extendido entre las ciudades, a saber, el amor a los muchachos, que antes se consideraba una gran infamia, incluso para ser mencionado, pero este pecado es motivo de jactancia no solo para quienes lo practican, sino incluso para quienes lo padecen, y quienes, acostumbrados a soportar la aflicción de ser tratados como mujeres, se consumen tanto en alma como en cuerpo, sin llevar consigo una sola chispa de carácter varonil que pueda encenderse en una llama, sino que incluso tienen el cabello de sus cabezas visiblemente rizado y adornado, y tienen sus rostros manchados de bermellón, pintura y cosas similares, y tienen los ojos delineados debajo, y tienen la piel ungida con perfumes fragantes (pues en tales personas un olor dulce es una cualidad sumamente seductora), y están bien provistos en todo lo que tiende a la belleza o la elegancia, <span id="v38">(38)</span> Y es natural que quienes obedecen la ley consideren a tales personas dignas de muerte, ya que la ley manda que el hombre-mujer que adultere la preciosa moneda de su naturaleza muera sin redención, no permitiéndole vivir un solo día, ni siquiera una sola hora, pues es una desgracia para sí mismo, para su familia, para su país y para toda la raza humana. <span id="v39">(39)</span> Y que el hombre que se dedica al amor de los muchachos se someta al mismo castigo, ya que persigue ese placer que es contrario a la naturaleza, y ya que, en la medida en que depende de él, haría que las ciudades sean desoladas, vacías y vacías de todos los habitantes, desperdiciando su poder de propagar su especie, y además, siendo un guía y maestro de esos mayores males de todos, la falta de virilidad y la lujuria afeminada, despojando a los jóvenes de la flor de su belleza y desperdiciando la flor de su vida en el afeminamiento, que por otro lado debería más bien entrenar en vigor y actos de coraje; y por último, porque, como un labrador inútil, deja tierras fértiles y productivas en barbecho, ideando que continúen estériles, y trabaja noche y día en cultivar ese suelo del que nunca espera ningún producto en absoluto. <span id="v40">(40)</span> Y me imagino que la causa de esto es que, en muchas naciones, se recompensa la intemperancia y el afeminamiento. De cualquier modo, se puede ver a hombres y mujeres pavoneándose continuamente por el mercado al mediodía y encabezando las procesiones en las festividades; y, hombres impíos como son, habiendo recibido por sorteo el cargo del templo, comenzando los ritos sagrados e iniciáticos, e incluso participando en los santos misterios de Ceres.<span id="v41">(41)</span> Y algunas de estas personas incluso han llevado su admiración por los delicados placeres de la juventud hasta tal punto que han deseado cambiar por completo su condición por la de las mujeres, y se han castrado y vestido con túnicas púrpuras, como quienes, habiendo sido causa de grandes bendiciones para su patria, andan escoltados por guardaespaldas, abatiendo a todo aquel que encuentran. <span id="v42">(42)</span> Pero si hubiera una indignación general contra quienes se aventuran a hacer tales cosas, como la que sintió nuestro legislador, y si tales hombres fueran destruidos sin posibilidad de escape como la maldición y contaminación común de su país, entonces muchas otras personas serían advertidas y corregidas por su ejemplo. Pues los castigos de quienes ya han sido condenados no pueden evitarse con súplicas, y por lo tanto, suponen un gran obstáculo para quienes ambicionan distinguirse por las mismas actividades.

VIII. <span id="v43">(43)</span> Pero algunas personas, imitando las indulgencias sensuales de los sibaritas y de otras naciones aún más licenciosas, se han dedicado en primer lugar a la glotonería y al consumo excesivo de vino, y a otros placeres que afectan al vientre y las partes adyacentes al vientre, y luego, cuando estaban completamente saciadas, se han comportado con una insolencia tan extraordinaria (y es natural que la saciedad produzca insolencia) que, en su locura pasional, se han vuelto frenéticas y han estado tan enloquecidas que no desean ya seres humanos, ya sean hombres o mujeres, sino incluso bestias brutas, como dicen que en la antigüedad en Creta, la esposa del rey Minos, llamada Pasifa, se enamoró de un toro, <span id="v44">(44)</span> y se volvió muy violenta en su pasión por su desesperación de poder gratificarla (porque el amor que falla en su objeto generalmente aumenta en un grado extraordinario), de modo que al final informó a Dédalo, la aflicción que la abrumaba, y él era el más hábil de todos los artesanos de su tiempo.[^2] Y él, siendo muy ingenioso, para con sus artimañas descubrir cosas indescifrables para cualquier otro, hizo una vaca de madera, y colocó a Pasífa dentro de ella a un lado, y el toro se abalanzó sobre la vaca de madera como si fuera un animal de su propia especie. Y Pasífa, quedando embarazada en cierto período, dio a luz un animal mitad hombre y mitad bestia, llamado Minotauro.[^3] <span id="v45">(45)</span> Y es muy probable que también haya otras Pasífas, con pasiones igualmente desenfrenadas, y que no solo las mujeres, sino también los hombres, se enamoren locamente de animales, de los cuales, tal vez, nazcan monstruos indescriptibles, que sean memoriales de la excesiva corrupción de los hombres; Debido a lo cual, quizás, existirán esas creaciones antinaturales de monstruos sin precedentes y fabulosos, como los hipocentauros, las quimeras y otros animales similares. <span id="v46">(46)</span> Pero son tan grandes las precauciones que se toman contra ellos en las santas leyes de Dios, que para evitar la posibilidad de que los hombres deseen alguna conexión ilícita, se ordena expresamente que ni siquiera animales de diferentes especies se crucen. Y ningún pastor judío intentará cruzar una oveja con un macho cabrío, un carnero con una cabra, o una vaca con un caballo; y si lo hace, deberá pagar la pena por quebrantar una ley solemne de la naturaleza quien desee mantener las especies originales de animales libres de toda mezcla espuria. <span id="v47">(47)</span> Y algunas personas prefieren las mulas a cualquier otro tipo de animal para el yugo, ya que sus cuerpos son muy compactos y muy fuertes y poderosos; y en consecuencia, en los pastos y corrales donde tienen sus caballos, tienen también asnos de un tamaño extraordinario, a los que llaman celones,para que se reprodujeran con las yeguas; y entonces las yeguas produjeron un animal mixto, mitad caballo, mitad asno, cuya existencia, como Moisés sabía que su producción era totalmente contraria a la naturaleza, prohibió con todas sus fuerzas mediante un mandato general, que establecía que no se permitiría bajo ningún concepto la unión o combinación entre diferentes tipos de animales. <span id="v48">(48)</span> Por lo tanto, previno contra estos males de una manera adecuada y coherente con la naturaleza; y desde lejos, como desde una atalaya, amonestó a los hombres y los mantuvo en el camino correcto, para que tanto hombres como mujeres, aprendiendo de estos preceptos suyos, pudieran abstenerse de relaciones ilícitas. <span id="v49">(49)</span> Si, por lo tanto, un hombre intenta complacerse con un cuadrúpedo, o si una mujer se entrega a un cuadrúpedo, todos morirán, tanto el hombre o la mujer como el cuadrúpedo. Los seres humanos, por haber trascendido incluso los límites de la intemperancia, descubriendo apetitos sin precedentes, y porque con sus nuevas invenciones han introducido placeres detestables, cuya sola mención es infame; y las bestias morirán por haber sido sumisas a tales iniquidades, y también para evitar que procreen algo intolerable, como sería naturalmente el resultado de tales contaminaciones. <span id="v50">(50)</span> Además, quienes se preocupan incluso un poco por lo que es apropiado jamás usarían animales como esos para ningún propósito vital, sino que los rechazarían y abominarían, aborreciendo su sola vista, y pensando que todo lo que tocaran se volvería impuro y contaminado de inmediato. Y no es bueno que esas cosas que no sirven para la vida vivan, ya que son solo una carga superflua en la tierra, como alguien las ha llamado.y porque con sus nuevos inventos han introducido placeres detestables, cuya sola mención es infame; y los animales morirán por haber sido sumisos a tales iniquidades, y también para evitar que procreen algo intolerable, como sería naturalmente el resultado de tales contaminaciones. <span id="v50">(50)</span> Además, quienes se preocupan incluso un poco por lo que es apropiado jamás usarían animales como esos para ningún propósito vital, sino que los rechazarían y abominarían, aborreciendo su sola vista y pensando que todo lo que tocaran se volvería impuro y contaminado de inmediato. Y no es bueno que esas cosas que no sirven para la vida vivan, ya que solo son una carga superflua en la tierra, como alguien las ha llamado.y porque con sus nuevos inventos han introducido placeres detestables, cuya sola mención es infame; y los animales morirán por haber sido sumisos a tales iniquidades, y también para evitar que procreen algo intolerable, como sería naturalmente el resultado de tales contaminaciones. <span id="v50">(50)</span> Además, quienes se preocupan incluso un poco por lo que es apropiado jamás usarían animales como esos para ningún propósito vital, sino que los rechazarían y abominarían, aborreciendo su sola vista y pensando que todo lo que tocaran se volvería impuro y contaminado de inmediato. Y no es bueno que esas cosas que no sirven para la vida vivan, ya que solo son una carga superflua en la tierra, como alguien las ha llamado.

IX. <span id="v51">(51)</span> Además, según los preceptos de las Sagradas Escrituras, la constitución de la ley no reconoce a la prostituta como una persona ajena al orden, la modestia, la castidad y todas las demás virtudes, que ha llenado de intemperancia las almas de hombres y mujeres, contaminando la inmortal belleza de la mente y ensalzando la efímera y perecedera belleza del cuerpo, prostituyéndose con quienquiera que se acercara y vendiendo su belleza como si fuera algo vendible en el mercado, haciendo y diciendo todo con el fin de conquistar a los jóvenes. Incita a sus amantes a competir entre sí, proponiéndose como el premio más vergonzoso para quienes obtengan la victoria. Que sea, por lo tanto, lapidada como una injuria, daño y contaminación común para todo el estado, habiendo corrompido las gracias de la naturaleza, que debería haber adornado aún más con su propia excelencia.

X. <span id="v52">(52)</span> La ley ha declarado que todos los actos de adulterio, si se detectan en el hecho o se prueban por evidencia innegable, son pasibles de la pena de muerte; pero los casos en que solo se sospecha la culpa, no los investigan los hombres, sino que los lleva ante el tribunal de la naturaleza; Dado que los hombres pueden juzgar lo visible, pero Dios también puede juzgar lo invisible, pues solo él puede contemplar el alma con claridad, <span id="v53">(53)</span>, por lo tanto, le dice al hombre que sospecha algo así: «Escribe una acusación, sube a la ciudad santa con tu esposa y, ante los jueces, expón la pasión de la sospecha que te afecta, no como un falso acusador o un enemigo traicionero, buscando la victoria por cualquier medio, sino como quien desea determinar la verdad con precisión y sin sofismas. <span id="v54">(54)</span> Y la mujer, habiendo incurrido en dos peligros, uno de su vida y otro de su reputación, cuya pérdida es más grave que cualquier tipo de muerte, juzgará el asunto consigo misma; y si es pura, que se defienda con confianza; pero si su conciencia la convence, que se cubra el rostro, <span id="v55">(55)</span> Pero si la acusación que se hace contra ella es refutada, y si la evidencia es dudosa, como para no inclinarse hacia ninguna de las partes, entonces que las dos partes suban al templo, y que el hombre se pare frente al altar, en presencia del sacerdote durante el día, y entonces que exponga sus sospechas y sus motivos, y que produzca y ofrezca un poco de harina de cebada, como una especie de oblación en nombre de su esposa, para demostrar que la acusa, no por insulto, sino con una intención honesta, porque tiene una duda razonable. <span id="v56">(56)</span> El sacerdote tomará la cebada y la ofrecerá a la mujer, y le quitará el tocado, para que sea juzgada con la cabeza descubierta y privada del símbolo de modestia que suelen llevar las mujeres completamente intachables. No se usará aceite ni incienso, como en otros sacrificios, porque el sacrificio que se ofrece no debe celebrarse en una ocasión alegre, sino en una muy grave. <span id="v57">(57)</span> La razón por la que la harina debe ser de cebada es, quizás, porque el alimento elaborado con cebada es de carácter algo ambiguo y es apto tanto para animales irracionales como para hombres necesitados; por lo tanto, es señal de que una mujer adultera no se diferencia en nada de las bestias.<span id="v58">(58)</span> Entonces la ley procede a decir, el sacerdote, habiendo tomado una vasija de barro, derramará agua pura, habiéndola extraído de una fuente, y también traerá un trozo de arcilla del suelo del templo, que también creo que tiene en sí una referencia simbólica a la búsqueda de la verdad; porque la vasija de barro es apropiada para la comisión de adulterio porque se rompe fácilmente, y la muerte es el castigo señalado para los adúlteros; <span id="v59">(59)</span> pero la tierra y el agua son apropiadas para la purificación de la acusación, ya que el origen, el aumento y la perfección de todas las cosas tienen lugar por ellas: <span id="v59">(59)</span> por lo cual fue muy apropiado que el legislador las destacara a ambas con epítetos, diciendo que el agua que el sacerdote debía tomar debía ser pura y viva, ya que la mujer intachable es pura en cuanto a su vida y merece vivir; y la tierra también debe tomarse, no de cualquier lugar al azar, sino del suelo del templo, que debe, por necesidad, ser el más excelente, tal como lo es una mujer modesta. <span id="v60">(60)</span> Y cuando todas estas cosas estén previamente preparadas, la mujer con la cabeza descubierta, llevando la harina de cebada en la mano, como ya se ha especificado, se presentará; Y el sacerdote, de pie frente a ella y sosteniendo la vasija de barro que contiene el agua y la tierra, dirá así: <span id="v61">(61)</span> «Si no has transgredido las leyes de tu matrimonio, y si ningún otro hombre se ha relacionado contigo, de modo que no has violado los derechos de quien te une por ley, eres inocente y sin culpa; pero si has descuidado a tu esposo y has seguido apetitos vanos, ya sea amando a alguien o cediendo a algún amante, traicionando a tus seres queridos y adulterándolos con una mezcla espuria, entonces aprende que estás merecidamente expuesta a toda clase de maldiciones, cuyas pruebas exhibirás en tu cuerpo. Ven, pues, y bebe el brebaje de la convicción, que revelará y pondrá al descubierto todas tus acciones ocultas y secretas». <span id="v62">(62)</span> Entonces el sacerdote escribirá estas palabras en un papel, lo mojará en el agua de la vasija de barro y se lo dará a la mujer. Ella lo beberá y se marchará, esperando la recompensa por su modestia o el castigo extremo por su incontinencia; pues si ha sido acusada falsamente, puede esperar descendencia e hijos, sin importarle ninguna aprensión ni ansiedad por la esterilidad. Pero si es culpable, un gran peso y volumen, debido a la hinchazón y la plenitud de su vientre, la sobrecogerá.<span id="v63">(63)</span> Y la ley se esfuerza tanto por evitar que se produzcan irregularidades en los matrimonios, que incluso en el caso de los esposos que se han unido para abrazos legítimos, en estricta conformidad con las leyes del matrimonio, después de que se han levantado de sus camas, no les permite tocar nada antes de haber recurrido a los lavados y abluciones; manteniéndolos muy lejos del adulterio y de toda acusación referente al adulterio.

XI. <span id="v64">(64)</span> Pero si alguien violenta a una viuda tras la muerte de su esposo, o después de que se haya divorciado de él, y la deshonra, cometiendo un delito menos grave que el adulterio, y quizás la mitad de grave, no será condenado a muerte, pero será procesado por violencia, insolencia e intemperancia, por haber adoptado la conducta más infame como si hubiera sido la más loable; y el tribunal del juez decidirá y lo condenará a la pena que le corresponda. <span id="v65">(65)</span> Además, la seducción es un delito similar y estrechamente relacionado con el adulterio, ya que ambos tienen un origen común: la incontinencia. Pero algunos, acostumbrados a dignificar las acciones vergonzosas con nombres engañosos, lo llaman amor, avergonzándose de confesar la verdad sobre su naturaleza. Pero, sin embargo, aunque sea semejante, no lo es en todo, porque es un delito que no se extiende hasta afectar a muchas familias, como sucede con el adulterio, sino que se limita a una sola casa, la de la virgen seducida. <span id="v66">(66)</span> Por lo tanto, debemos decir a un hombre que desea disfrutar de una virgen ciudadana libre: «Buen hombre, rechazando tu desvergonzada temeridad y audacia, las fuentes de traición e infidelidad, y todos esos sentimientos, no permitas que se descubra tu maldad, ni abierta ni secretamente, <span id="v67">(67)</span> pero si, de hecho, tienes algún sentimiento legítimo de amor por la doncella en tu alma, ve a sus padres, si están vivos, y si no, entonces ve a su hermano o a sus tutores, o a cualquier otra persona que sea su protectora, y habiéndoles revelado tus sentimientos hacia ella, como debe hacer un hombre libre, pídele en matrimonio e implórales que no te consideren indigno. <span id="v68">(68)</span> »Porque ninguno de los que tienen la tutela de la doncella confiada ellos podrían ser tan bajos como para oponerse a una súplica seria y perseverante, y especialmente como para rechazarte ya que, mediante un examen estricto, se descubriría que tú no has fingido falsamente una pasión que no sientes, o que has concebido solo un amor superficial por ella, sino uno que es genuino y completamente establecido”.[^4] <span id="v69">(69)</span> Pero si alguien, estando loco y frenético, repudiando y descartando todas las sugerencias de la razón, se sometiera por completo a la pasión y al deseo como a sus amos, y considerando, como dice la gente, que la fuerza es más fuerte que el derecho, violara y sedujera a las mujeres, tratando a las mujeres nacidas libres como esclavas y cometiendo actos de guerra en tiempos de paz, que tal hombre sea llevado ante los jueces.<span id="v70">(70)</span> Y si la joven forzada tiene padre, que consulte y negocie con el violador sobre la posibilidad de casarse con ella; si se niega, le dará una dote para otro esposo, con una multa suficiente para ello. Pero si consiente y la inscribe como su esposa, que se case con ella de inmediato, sin demora, confesando por segunda vez que le debe la misma dote, y que no tenga permiso para retrasar ni eludir el cumplimiento de este matrimonio; tanto por su propia conducta como para que el percance ocurrido en su primera relación con un hombre se vea compensado por un matrimonio firme, del que nada separará salvo la muerte. <span id="v71">(71)</span> Pero si la joven es huérfana y no tiene padre, entonces los jueces le preguntarán si quiere o no tomar a este hombre por marido; y tanto si acepta como si se niega, que reciba la misma dote que el hombre hubiera aceptado darle mientras su padre aún vivía.

XII. <span id="v72">(72)</span> Algunos creen que el concubinato con licencia es un delito intermedio entre la seducción y el adulterio, cuando las dos partes se juntan y acuerdan vivir como marido y mujer mediante un acuerdo, pero antes de que se complete la ceremonia matrimonial, otro hombre se encuentra con la mujer o la obliga a tener relaciones sexuales con ella; pero, en mi opinión, esto también es un tipo de adulterio, pues un acuerdo como el aquí mencionado equivale a un matrimonio, pues en él se registran los nombres de la mujer y del hombre, y todas las demás cosas que condujeron a su unión; <span id="v73">(73)</span> por lo cual, la ley ordena que ambas partes sean lapidadas si con una misma intención acuerdan cometer adulterio; pues es imposible que, a menos que ambos tengan la misma intención, sean considerados iguales en iniquidad, si ellos y no ambos pecaron en igual grado; <span id="v74">(74)</span> En cualquier caso, a menudo ocurre que la ofensa se agrava o disminuye según el lugar donde se comete. Pues, al parecer, dicha ofensa es mayor si se comete en una ciudad, y menor si se comete fuera de los muros de cualquier ciudad, en un desierto; pues en tal lugar no hay nadie que asista a la doncella, aunque haya dicho y hecho todo lo posible para preservar su virginidad, sin ser atacada ni profanada; pero en una ciudad hay salas de consejo, tribunales de justicia, grandes asambleas de generales, ediles, gobernadores de los mercados y otros magistrados; y además de todo esto, está el pueblo. <span id="v75">(75)</span> porque hay en el alma de todo hombre, aunque sea un individuo privado, un sentimiento hostil a la iniquidad, el cual, cuando se excita, hace del hombre que lo alberga un campeón por el momento y un defensor espontáneo y voluntario de la persona que parece ser tratada injustamente.

XIII. <span id="v76">(76)</span> Por lo tanto, la justicia siempre persigue al hombre que ha cometido violencia, y su iniquidad no se excusa por la diferencia de lugar, de modo que no puede haber ningún argumento para defenderlo de las consecuencias de su violencia e ilegalidad; pero como he dicho antes, habrá compasión y perdón para la damisela en un caso, y en el otro la visitará un castigo inexecrable. <span id="v77">(77)</span> Y en cuanto a ella, el juez debe examinar el asunto con mucho cuidado, sin referirlo todo ni hacerlo depender del lugar; pues es posible que una mujer sea violada contra su voluntad incluso en el centro de la ciudad; y por otro lado, incluso fuera de la ciudad, puede haberse entregado voluntariamente a una relación ilícita. Por lo tanto, la ley, al presentar una defensa muy cuidadosa y admirablemente concebida, a favor de una damisela violada en el desierto, dice: «La damisela gritó, y no había nadie que la ayudara»;[^5] de modo que si no gritó ni se resistió, sino que consintió voluntariamente a su violador, debe ser considerada culpable, habiendo presentado únicamente el hecho del lugar como una excusa sofística para hacer parecer que había sido violada. <span id="v78">(78)</span> Y, sin embargo, en la ciudad, ¿qué ventaja pueden tener sus esfuerzos para una damisela, que está dispuesta a hacer todo por preservar su propia reputación, pero que no puede tener éxito debido a la fuerza del hombre que la asalta? Pues ¿qué ventaja podría obtener de los que viven en la misma casa si él la atara con cuerdas o le amordazara la boca, de modo que no pudiera pronunciar ni una palabra? Porque en cierto sentido ella, aunque habita en una ciudad, está en realidad en un desierto, puesto que está desprovista de toda protección; pero si está en un desierto, y sin embargo se entrega voluntariamente a su violador, no está en ninguna condición diferente de una mujer en una ciudad.

XIV. <span id="v79">(79)</span> También hay algunas personas que se sacian fácilmente de su relación con la misma mujer, siendo a la vez locos por las mujeres y aborrecedores de ellas, llenos de disposiciones promiscuas e irregulares, que enseguida se entregan a sus primeros impulsos sean cuales sean; dejando que las pasiones que deberían refrenar procedan sin restricción, y como ciegos, sin ninguna consideración, sin ninguna prudencia, tropezando con cualquier cuerpo o cualquier cosa, trastornando, volcando y confundiendo todo en su violenta impetuosidad y prisa, y sufriendo males tan grandes como los que infligen; <span id="v80">(80)</span> y respecto a estos hombres tenemos esta ley promulgada. Cuando aquellos hombres que se casan con vírgenes conforme a la ley [^6], que han sacrificado para la ocasión y celebrado su banquete de bodas, y que después no conservan afecto natural por sus esposas, sino que las tratan con insolencia y se comportan con ciudadanas libres como si fueran cortesanas, si buscan el divorcio y encuentran pretexto para tal separación, recurren a presentar falsas acusaciones y, a falta de motivos claros de impugnación, dirigen todas sus acusaciones a hechos inciertos, y se presentan a acusarlas, alegando que, aunque creían haberse casado con vírgenes, descubrieron en la primera ocasión de su relación que no era así. Cuando, digo, estos hombres presenten tales acusaciones, que se reúnan todos los ancianos para decidir el caso, y que comparezcan también los padres de la mujer acusada para defenderse en este peligro común. <span id="v81">(81)</span> En tal caso, no solo corren peligro sus hijas, en cuanto a su reputación de haber preservado la castidad de sus cuerpos, sino que también lo hacen sus tutores, no solo por no haberlas mantenido a salvo hasta el importante período de su edad matrimonial, sino porque han dado en matrimonio como vírgenes a quienes han sido profanadas por otros, engañando e imponiendo a quienes las han tomado por esposas. <span id="v82">(82)</span> Si parece que tienen la justicia de su lado, que los jueces impongan una multa pecuniaria a quienes han inventado estas falsas acusaciones, y que también condenen a quienes las han agredido a un castigo corporal, y que también pronuncien, lo que para esos hombres será lo más desagradable de todo, una confirmación de su matrimonio, si sus esposas aún toleran cohabitar con ellos. porque la ley les permite, a su propia elección, permanecer con ellos o abandonarlos, y no les deja a los maridos ninguna opción en ninguno de los dos sentidos, a causa de las falsas acusaciones que han presentado.

### LA LEY SOBRE LOS ASESINOS

XV. <span id="v83">(83)</span> El nombre de homicida es el que se aplica a quien ha matado a un hombre; pero en realidad es un sacrilegio, y el mayor de todos los sacrilegios, porque, de todas las posesiones y tesoros sagrados del mundo entero, no hay nada más santo en apariencia, ni más divino que el hombre, la copia bellísima de un modelo bellísimo, una representación admirablemente hecha según una idea racional arquetípica. <span id="v84">(84)</span> Debemos, por tanto, sin vacilación, declarar al homicida o asesino una persona impía y atrozmente malvada, que comete la mayor de las atrocidades e impiedades, y debe ser condenado a muerte por haber cometido cosas inperdonables, pues, siendo merecedor de diez mil muertes, escapa solo con una, pues el camino a la muerte, al ser fácil, no permite prolongar su existencia hasta el punto de soportar multitud de castigos; pero no hay nada malo en que sufra el mismo trato que ha infligido a otros, <span id="v85">(85)</span> y, sin embargo, ¿cómo puede ser lo mismo si difiere en cuanto al tiempo, el modo de infligir, la intención y las personas? ¿Acaso el comienzo de los actos de violencia no viene primero, y su repulsión o represalia después? ¿Y no es el asesinato la más ilegal de todas las cosas, pero el castigo de los asesinos la acción más lícita posible? Además, quien ha matado a un hombre ha satisfecho el deseo que albergaba al matarlo; pero quien ha sido asesinado, puesto que ahora está fuera del camino, no puede atacarlo en represalia ni puede satisfacerse con la venganza. Además, uno pudo con sus propias manos llevar a cabo los planes que concibió; pero el otro nunca podrá lograr su castigo, a menos que sus parientes y amigos se conviertan en sus defensores, compadeciéndose de él por la calamidad que le ha acontecido. <span id="v86">(86)</span> Si alguien asesta un golpe con una espada a alguien con la intención de matarlo, y no lo mata, seguirá siendo culpable de asesinato, ya que fue un asesino en su intención, aunque el fin no se adecúe a su deseo. Además, que sea sujeto al mismo castigo aquel que, por maquinaciones y artimañas previas (sin atreverse a comportarse con valentía y a enfrentarse cara a cara con su enemigo y atacarlo abiertamente), conspira y planea traidoramente su matanza; porque tal hombre es igualmente sujeto a la maldición denunciada contra los asesinos, y aunque no sea uno con sus manos, lo es en su alma; <span id="v87">(87)</span> porque, en mi opinión, no solo hay que considerar como enemigos a aquellas personas que luchan contra nosotros por mar o por tierra, sino también a aquellos que están preparados para uno u otro tipo de guerra,y que están erigiendo arietes y máquinas contra nuestros puertos y nuestras murallas; y como de hecho los juzgamos así, aunque no lleguen a un conflicto real, también debemos considerar asesinos, no solo a aquellos que realizan el mero acto de matar, sino a aquellos que hacen cualquier cosa que tienda a matar, ya sea abiertamente o en secreto, incluso si finalmente no perpetran la acción. <span id="v88">(88)</span> Y si por miedo o por audacia, dos sentimientos muy opuestos, pero ambos censurables, se aventuran a huir al templo como si allí encontraran un asilo, debemos impedirlo, si podemos: pero si se adelantan con nosotros y logran su entrada, entonces debemos sacarlos y entregarlos para su ejecución, afirmando el principio de que el templo no da asilo a hombres impíos; porque todo aquel que comete acciones de culpa incurable es un enemigo de Dios; <span id="v89">(89)</span> ¿O diremos que para quienes no han hecho nada malo, el templo sigue siendo inaccesible hasta que se hayan lavado, rociado y purificado con las purificaciones acostumbradas, pero que quienes son culpables de crímenes indelebles, cuya contaminación no podrá borrarse con el tiempo, pueden acercarse y morar entre esos asientos sagrados, aunque ninguna persona decente que tenga algún respeto por las cosas santas los recibiría siquiera en su casa?¿Quién tiene algún respeto por las cosas santas y querría recibirlas en su casa?¿Quién tiene algún respeto por las cosas santas y querría recibirlas en su casa?

XVI. <span id="v90">(90)</span> Por lo tanto, puesto que han acumulado iniquidad sobre iniquidad, añadiendo anarquía e impiedad al asesinato, deben ser sacados del templo para sufrir su castigo, ya que, como ya he dicho, han cometido acciones dignas de diez mil muertes en lugar de una; pues de lo contrario, el templo estaría cerrado a los parientes y amigos del hombre asesinado tan traicioneramente, si el asesino viviera en él, ya que jamás soportarían estar en el mismo lugar que él. Pero sería absurdo que, por causa de un hombre, el más inicuo de los hombres, se excluya del templo a un gran número de personas, y precisamente a las que él ha perjudicado; hombres que, además de no haber cometido ningún mal, incluso han sufrido una aflicción injustificada por sus acciones. <span id="v91">(91)</span> Y quizás, de hecho, el legislador, previendo el futuro con la agudeza de su razonamiento, estaba, con tales mandamientos, previniendo cualquier derramamiento de sangre que se produjera en el templo por la entrada de cualquiera de los amigos del asesinado, quienes, llenos de entusiasmo y furia violenta, los impulsarían, casi a matar al asesino con sus propias manos. Si tal suceso ocurriera, sería un sacrilegio impío; pues entonces la sangre de los sacrificios se mezclaría con la sangre de los asesinos; la que ha sido consagrada a Dios con la que es completamente impura. Por esta razón, Moisés ordena que el asesino sea entregado, incluso desde el mismo altar.

XVII. <span id="v92">(92)</span> Pero algunas personas que han asesinado a otras con espadas, lanzas, dardos, garrotes, piedras o algo similar, posiblemente lo hayan hecho sin ningún plan previo, y sin haber planeado este acto en sus corazones durante algún tiempo, sino que pueden haber sido impulsados ​​en el momento, cediendo a una pasión más poderosa que su razón, a cometer el homicidio; de modo que es solo la mitad del crimen, ya que la mente no estuvo ocupada durante mucho tiempo antes por la contaminación. <span id="v93">(93)</span> Pero también hay otros de la mayor maldad, hombres contaminados tanto en manos como en mente, que, siendo hechiceros y envenenadores, dedican todo su tiempo libre y toda su soledad a planear ataques oportunos contra otros, que inventan todo tipo de artimañas y estratagemas para causar calamidades a sus vecinos. <span id="v94">(94)</span> Por esta razón, Moisés ordena que a los envenenadores y hechiceros no se les permita vivir ni un día ni una hora, sino que sean ejecutados en el momento en que sean capturados, sin que se les permita ni un solo pretexto para posponer o retrasar su castigo. De quienes atacan abiertamente y en persona, cualquiera puede protegerse; pero de quienes conspiran contra uno en secreto y disfrazan sus ataques con venenos, no es fácil ver la astucia de antemano. <span id="v95">(95)</span> Es necesario, por lo tanto, anticiparse a ellos, infligiéndoles la muerte que...De lo contrario, otras personas habrían sufrido por sus actos. Además, quien mata abiertamente a un hombre con una espada o con cualquier arma similar, solo puede matar a unas pocas personas a la vez; pero quien mezcla y combina drogas venenosas con la comida, puede destruir a innumerables grupos a la vez, sin sospechar su traición. <span id="v96">(96)</span> En consecuencia, ha sucedido anteriormente que numerosos grupos de hombres que se han reunido en buena camaradería para comer de la misma sal y sentarse a la misma mesa, han sufrido en tal momento de armonía cosas totalmente incompatibles con ella, siendo asesinados repentinamente, y así han encontrado la muerte en lugar de festejar. Por lo tanto, es apropiado que incluso los hombres más misericordiosos, gentiles y moderados aprueben que se ejecute a estas personas, que son prácticamente iguales a los asesinos que se matan a sí mismos; y que consideren congruente con la santidad no confiar su castigo a otros, sino ejecutarlo ellos mismos. <span id="v97">(97)</span> ¿Cómo, si no es un terrible mal, alguien trama la muerte de otro con el alimento que se le da como causa de vida, y altera de tal manera lo nutritivo por naturaleza que lo vuelve destructivo? De modo que quienes, obedeciendo a las necesidades de la naturaleza, recurren a la comida y la bebida, sin tener idea previa de ninguna traición, toman alimentos destructivos como si fueran saludables. <span id="v98">(98)</span> Además, que quienes, aunque no preparen drogas realmente mortales, administren aquellas que causan enfermedades prolongadas, incurran en el mismo castigo; pues la muerte suele ser un mal menor que las enfermedades, y especialmente que las que se prolongan en el tiempo y no tienen un final feliz ni favorable. Pues las enfermedades causadas por venenos son difíciles de curar y, a menudo, completamente incurables. <span id="v99">(99)</span> Además, en el caso de los hombres que han sido expuestos a maquinaciones de esta clase, a menudo sucede que se producen enfermedades de la mente que son peores incluso que las aflicciones del cuerpo; pues a menudo son atacados por el delirio y la locura, y un frenesí intolerable, por medio del cual la mente, la mayor bendición que Dios ha otorgado a la humanidad, se deteriora de todas las maneras posibles, desesperando de cualquier seguridad o cura, y así es completamente removida de su asiento y expulsada, por así decirlo, dejando en el cuerpo solo la porción inferior del alma, es decir, su parte irracional, de la que participan incluso las bestias, ya que toda persona privada de razón, que es la mejor parte del alma, se transforma en la naturaleza de una bestia, aunque permanecen las características de la forma humana.

XVIII. <span id="v100">(100)</span> Ahora bien, el verdadero arte mágico, siendo una ciencia de discernimiento, que contempla y observa los libros de la naturaleza con una percepción más aguda y distinta que la habitual, y que parece ser como tal una rama digna y deseable del conocimiento, es estudiado no sólo por individuos privados, sino incluso por reyes, y los más grandes reyes, y especialmente por los monarcas persas, hasta tal punto, que dicen que entre ese pueblo nadie puede posiblemente suceder al reino si no ha sido iniciado previamente en los misterios de los magos. <span id="v101">(101)</span> Pero hay una cierta especie adulterada de esta ciencia, que puede llamarse más apropiadamente impostura malvada, que grazna y engaña, y persiguen bufones, y las más viles mujeres y esclavos, profesando entender toda clase de encantamientos y purificaciones, y prometiendo cambiar las disposiciones de aquellos sobre quienes operan para convertir a los que aman a una enemistad inalterable, y a los que odian al afecto más excesivo mediante ciertos encantos y encantamientos; y así engañan y ganan influencia sobre hombres de disposiciones inocentes e insospechadas, hasta que caen en las mayores calamidades, por medio de las cuales un gran número de amigos y parientes se han consumido gradualmente, y así han sido destruidos rápidamente sin que se haga ruido. <span id="v102">(102)</span> Y me imagino que el legislador, teniendo en cuenta todas estas circunstancias, no permitiría por ello que los castigos debidos a los envenenadores se pospusieran para una ocasión posterior, sino que ordenaría que los verdugos procedieran de inmediato a infligirles la pena debida; porque la demora más bien excita a los culpables a aprovechar el tiempo que se les permite para llevar a cabo sus iniquidades, puesto que ya están condenados a muerte, mientras que llena a los que ya sospechan y temen la desgracia con un temor más urgente, ya que consideran la vida de sus enemigos como su propia muerte. <span id="v103">(103)</span> Por lo tanto, como si solo viéramos serpientes, culebras y otros animales venenosos, los matamos de inmediato, sin demora, antes de que puedan mordernos, herirnos o atacarnos, teniendo cuidado de no exponernos a daño alguno por su parte debido a nuestro conocimiento del daño que les es inherente; de ​​la misma manera es correcto castigar con prontitud a aquellos hombres que, aunque se les ha asignado una naturaleza gentil por medio de esa fuente de la razón que es la causa y el origen de toda sociedad, sin embargo, con un propósito deliberado la cambian por la ferocidad de bestias indomables, considerando que hacer daño a tantas personas como puedan es su mayor placer y ventaja.

XIX. <span id="v104">(104)</span> Esto podría ser suficiente por ahora respecto a envenenadores y magos. Además, no debemos ignorar que, con frecuencia, surgen situaciones inesperadas en las que una persona mata a otro sin haberse preparado para ello, sino porque se siente repentinamente presa de la ira, un sentimiento intolerable y terrible que hiere sobre todos los demás sentimientos tanto al que lo recibe como al que lo provoca. <span id="v105">(105)</span> Pues, a veces, un hombre, al llegar a la plaza del mercado por algún asunto importante, se encuentra con alguien que se precipita a acusarlo, intenta agredirlo o empieza a pelear con él y lo entabla en un conflicto, para separarse de él y escapar más rápidamente, o bien lo golpea con el puño o toma una piedra, se la lanza y lo derriba. <span id="v106">(106)</span> Y si la herida que el hombre ha recibido es mortal, de modo que muere de inmediato, entonces el hombre que lo golpeó también morirá, sufriendo la misma suerte que le infligió al otro. Pero si el hombre no muere inmediatamente después de recibir el golpe, sino que enferma como consecuencia y se acuesta en cama, y ​​tras ser atendido adecuadamente se levanta de nuevo, aunque no pueda caminar bien sin apoyo, sino que necesite alguien que lo sostenga o un bastón para apoyarse, en ese caso el hombre que lo golpeó pagará una pena doble, una como expiación por la lesión causada y otra por los gastos de la cura. <span id="v107">(107)</span> Y cuando haya pagado esto, será absuelto de la pena de muerte, incluso si el hombre que recibió el golpe falleciera posteriormente. <span id="v108">(108)</span> Pero si alguien se pelea con una mujer embarazada y le da un golpe en el vientre, y ella aborta, si el niño que fue concebido en su interior aún no está formado, será castigado con una multa, tanto por la agresión cometida como por haber impedido que la naturaleza, que estaba formando y preparando a la más excelente de todas las criaturas, el ser humano, lo creara. Pero si el niño concebido ha asumido una forma distinta[^7] en todas sus partes, habiendo recibido todas sus cualidades conectivas y distintivas, morirá. <span id="v109">(109)</span> porque una criatura como esa es el hombre, a quien mató mientras aún estaba en el taller de la naturaleza,quien no había considerado aún el momento oportuno para presentarlo a la luz, sino que lo había mantenido como una estatua en el taller de un escultor, sin requerir nada más que ser liberado y enviado al mundo.

XX. <span id="v110">(110)</span> A causa de este mandamiento, añade también otra proposición de mayor importancia, en la que se prohíbe la exposición de los infantes, lo cual se ha convertido en un ejemplo muy común de maldad entre otras naciones debido a su inhumanidad natural; <span id="v111">(111)</span> pues si es apropiado proveer para lo que aún no ha nacido debido a los períodos definidos de tiempo necesarios para tal proceso, de modo que incluso eso no sufra daño alguno al ser conspirado contra él, ¿cómo puede ser de otra manera que más necesario tener un cuidado similar del niño cuando es llevado a la perfección y nace, y enviado, por así decirlo, a esa colonia que ha sido asignada a la raza humana, con el propósito de tener una parte de las bondades de la naturaleza que ella envía de la tierra, y del agua, y del aire, y del cielo? <span id="v112">(112)</span> En consecuencia, que aquellos padres que privan a sus hijos de todas estas bendiciones, sin darles parte de ninguna de ellas desde el momento de su nacimiento, sepan que están violando las leyes de la naturaleza y acusándose de las mayores enormidades, de una devoción al placer, de un odio a su especie, de asesinato, y del peor tipo de asesinato, el infanticidio; <span id="v113">(113)</span> pues aquellos hombres que se dedican al placer no se dejan llevar por el deseo de procrear ni de perpetuar su raza cuando tienen relaciones con mujeres, sino que son como jabalíes o machos cabríos que buscan el placer que surge de tal conexión. Además, ¿quién puede ser más odiador de su especie que quienes son enemigos implacables y feroces de sus propios hijos? A menos que alguien sea tan insensato como para imaginar que estos hombres pueden ser humanitarios con extraños que actúan de forma bárbara con quienes les unen lazos de sangre. <span id="v114">(114)</span> Y en cuanto a sus asesinatos e infanticidios, están establecidos por las pruebas más innegables, ya que algunos los matan con sus propias manos, ahogan el primer aliento de sus hijos y los sofocan por completo, con una disposición terriblemente cruel e insensible. Otros los arrojan a las profundidades de un río o de un mar, después de haberles puesto un peso, para que por ello se hundan más rápidamente. <span id="v115">(115)</span> Otros, en cambio,Los llevan a un lugar desierto para exponerlos allí, como ellos mismos dicen, con la esperanza de que alguien los salve, pero en realidad para cargarlos con un sufrimiento aún más doloroso; pues allí todas las bestias que devoran carne humana, al no haber nadie que las mantenga a raya, los atacan y se dan un festín con el delicado banquete de los niños, mientras que quienes eran sus únicos guardianes, y quienes estaban obligados por encima de todas las personas a protegerlos y salvarlos, su propio padre y otros, los han expuesto. Y las aves carnívoras vuelan y lamen los restos de sus cuerpos, cuando no son ellas las primeras en descubrirlos; pues cuando los descubren, luchan con las bestias de la tierra por todo el cadáver. <span id="v116">(116)</span> E incluso suponiendo que alguien que pasa por su camino se sienta movido por una tierna compasión y se apiade de los niños expuestos, de modo que los recoja, les dé de comer y les muestre otras atenciones necesarias, ¿qué opinamos de una acción tan humana? ¿No la consideramos una condena expresa a los verdaderos padres, cuando quienes no tienen ningún parentesco con ellos muestran la tierna previsión de los padres, pero estos ni siquiera muestran la bondad de los extraños? <span id="v117">(117)</span> Por lo tanto, Moisés prohibió terminantemente la exposición de los niños, mediante una prohibición tácita, al condenar a muerte, como ya he dicho, a quienes causan un aborto espontáneo a una mujer cuyo hijo concebido ya está formado. Y, sin embargo, quienes han investigado los secretos de la filosofía natural dicen que los niños que aún están en el vientre, y mientras aún están contenidos en la matriz, son parte de sus madres; y los médicos más reputados que han examinado la formación del hombre, escudriñando tanto lo que se ve fácilmente como lo que se mantiene oculto con gran cuidado, mediante la anatomía, para que, si fuera necesario prestar atención a algún caso, nada se descuide por ignorancia y se convierta así en causa de un grave daño, concuerdan con ellos y dicen lo mismo. <span id="v118">(118)</span> Pero cuando los niños nacen y se separan de lo que se produce con ellos, y se les deja libres y se les deja solos, entonces se convierten en verdaderas criaturas vivientes, sin nada que pueda contribuir a la perfección de la naturaleza humana, de modo que entonces, sin lugar a dudas, quien mata a un infante es un homicida, y la ley muestra su indignación ante tal acción; <span id="v119">(119)</span> Si, de hecho, pareciera razonable ser influenciado de alguna manera por la época, entonces pienso que una persona podría, muy razonablemente, indignarse aún más con aquellos que matan a niños.Porque cuando se mata a personas adultas, puede haber mil excusas plausibles para agredirlas o pelear con ellas; pero en el caso de simples infantes, recién lanzados a la vida humana y expuestos a la luz del día, es imposible que el mayor mentiroso invente una acusación contra ellos, pues están completamente libres de ofensa. Por lo tanto, quienes conspiran para la destrucción de esos infantes deben ser considerados los más inhumanos y despiadados de todos los hombres, y con razón la ley sagrada detesta a tales criminales y los declara dignos de muerte.

XXI. <span id="v120">(120)</span> La ley sagrada dice que el hombre que ha sido asesinado sin intención alguna de parte de quien lo mató, ha sido entregado por Dios en manos de sus verdugos; [^8] de esta manera, con el propósito de excusar al hombre que parece haberlo matado, como si hubiera matado a una persona culpable. <span id="v121">(121)</span> Porque nunca se puede suponer que el Dios misericordioso y perdonador haya entregado a una persona inocente para que sea condenada a muerte; pero quien ingeniosamente escapa al juicio de un tribunal humano por medio de su propia astucia y cautela, es condenado cuando es llevado ante el tribunal invisible de la naturaleza, por el cual solo la verdad incorrupta se discierne sin ser mantenida en la oscuridad por los artificios de argumentos sofísticos. <span id="v122">(122)</span> Porque Dios emplea a quienes cometen errores leves y remediables contra quienes han perpetrado crímenes enormes e imperdonables como ministros de castigo; no es que los apruebe, sino que se sirve de ellos como instrumentos adecuados de castigo, de modo que a nadie que sea puro en su vida y descienda de padres virtuosos se le pueda imputar homicidio, incluso si es el hombre más grande del mundo. <span id="v123">(123)</span> Por lo tanto, la ley ha pronunciado sentencia de destierro para quien haya asesinado a un hombre, pero no destierro a ningún lugar ni para siempre; pues ha asignado seis ciudades, [^9] una cuarta parte de lo que toda la tribu sagrada recibió como herencia, para los condenados por homicidio; las cuales, por las circunstancias relacionadas con ellas, las ha denominado ciudades de refugio. Y ha fijado la duración de este destierro como la duración de la vida del sumo sacerdote, permitiendo a los exiliados regresar a casa después de su muerte.

XXII. <span id="v124">(124)</span> La causa del primero de estos mandatos fue la siguiente: la tribu mencionada recibió estas ciudades como recompensa por una matanza justificable y santa, que debemos considerar la más ilustre e importante de todas las acciones valientes jamás realizadas. <span id="v125">(125)</span> Pues cuando el profeta, tras ser llamado a la más alta y sagrada de todas las montañas de ese distrito, recibió instrucción divina sobre los lineamientos generales de todas las leyes especiales, [^10] y estuvo fuera de la vista de su pueblo durante muchos días; Aquellos del pueblo que no eran de disposición pacífica llenaron todos los lugares con los males que surgen de la anarquía, y coronaron toda su iniquidad con abierta impiedad, convirtiendo en ridículo todas aquellas excelentes y hermosas lecciones acerca del honor debido al único Dios verdadero y vivo, y habiendo hecho un toro de oro, una imitación del Tifón egipcio, y trayendo ante él sacrificios impíos, y festivales profanos e instituyendo danzas profanas e impías, con cantos e himnos en lugar de lamentaciones; <span id="v126">(126)</span> Entonces la tribu antes mencionada, terriblemente indignada por el repentino cambio de sus costumbres anteriores, e inflamada de celo por su disposición natural de odio a la iniquidad, se llenó de rabia y entusiasmo divino, y armándose, como a una sola señal, con gran desprecio y un ataque unánime, arremetió contra el pueblo, ebrio así con una doble embriaguez de impiedad y vino, comenzando por sus amigos y parientes más cercanos y queridos, considerando a quienes amaban a Dios como sus únicos parientes y amigos. Y en un breve espacio de tiempo, veinticuatro mil hombres fueron asesinados; sus calamidades sirvieron de advertencia a quienes de otro modo se habrían unido a su iniquidad, pero que ahora temían sufrir un destino similar. <span id="v127">(127)</span> Desde entonces, estos hombres habían emprendido esta expedición por su propia voluntad y espontáneamente, en causa de piedad y santa reverencia hacia el único Dios verdadero y viviente, no sin gran peligro para los que habían entrado en la contienda, el Padre del universo los recibió con aprobación, e inmediatamente declaró a los que habían matado a aquellos hombres puros de toda maldición y contaminación, y en recompensa por su coraje les otorgó el sacerdocio.

XXIII. <span id="v128">(128)</span> Por lo tanto, el legislador ordena que quien haya cometido un asesinato involuntario huya a alguna de las ciudades que esta tribu ha recibido como herencia, para consolarlo y enseñarle a no desesperar de ninguna seguridad; sino para que, mientras se encuentre a salvo gracias al privilegio del lugar, recuerde y considere que no solo en ciertas ocasiones se concede el perdón a quienes han asesinado intencionalmente a alguien, sino que incluso se les conceden grandes y preeminentes honores y una inmensa felicidad. Y si tales honores pueden concederse a quienes han asesinado a un hombre voluntariamente, cuánto más debe concedérsele a quienes lo han hecho sin intención, para que, aunque no se les conceda ningún honor, al menos no sean condenados a muerte en represalia. Mediante estas disposiciones, el legislador insinúa que no todo homicidio es censurable, sino solo el que se acompaña de injusticia; y que, de otros tipos, algunos son incluso loables si se cometen por deseo y celo por la virtud; y el que no es intencional no es muy censurable. <span id="v129">(129)</span> Esto, entonces, puede ser suficiente para decir sobre la primera causa; y ahora debemos explicar la segunda. La ley considera oportuno preservar al hombre que, sin intención, ha asesinado a otro, sabiendo que en su intención no era culpable, sino que con sus manos ha estado administrando la justicia que preside todos los asuntos humanos. Pues los parientes más cercanos del difunto lo acechan hostilmente buscando su muerte, mientras que otros, movidos por una excesiva compasión y un deseo inconsolable por el difunto, anhelan venganza; en su impetuosidad irracional, no consideran ni la verdad ni la justicia de la naturaleza. <span id="v130">(130)</span> Por lo tanto, la ley ordena a quien haya cometido un homicidio en estas circunstancias no huir al templo, puesto que aún no está purificado, ni a ningún lugar descuidado y oscuro, no sea que, al ser despreciado, sea entregado sin resistencia a sus enemigos; sino huir a la ciudad sagrada, que se encuentra en la frontera entre el suelo santo y el profano, siendo en cierto modo un segundo templo; pues las ciudades de quienes están consagrados al sacerdocio merecen más respeto que las demás, en la misma proporción, creo, en que sus habitantes son más venerables que los de otras ciudades; pues la intención del legislador es, mediante el privilegio de la ciudad que los ha recibido, dar mayor seguridad a los fugitivos. <span id="v131">(131)</span> Además, dije antes, ha señalado un momento para su regreso, la muerte del sumo sacerdote, por la siguiente razón.[^11] Así como los parientes de cada individuo que ha sido asesinado traicioneramente acechan para asegurarse venganza y justicia sobre aquellos que lo mataron traicioneramente, de la misma manera el sumo sacerdote es el pariente más cercano de toda la nación, puesto que preside y administra justicia a todos los que disputan de acuerdo con las leyes, y ofrece oraciones y sacrificios todos los días en nombre de toda la nación, y ruega por bendiciones para el pueblo como para sus propios hermanos, padres e hijos, para que cada edad y cada porción de la nación, como si fuera un solo cuerpo, pueda unirse en una misma sociedad y unión, dedicada a la paz y a la obediencia a la ley. <span id="v132">(132)</span> Por lo tanto, que todo aquel que haya matado a un hombre sin intención le tema, como al campeón y defensor de la causa de los que han sido asesinados, y que se mantenga cerca de la ciudad a la que ha huido para refugiarse, sin aventurarse más a avanzar fuera de los muros, si tiene algún respeto por su propia seguridad y por mantener su vida fuera del alcance del peligro. <span id="v133">(133)</span> Cuando, por lo tanto, la ley dice, que el fugitivo no regrese hasta que el sumo sacerdote haya muerto, dice algo equivalente a esto: Hasta que muera el sumo sacerdote, quien es la relación común de todo el pueblo, a quien solo se le ha encomendado decidir los asuntos de los que viven y los que han muerto.

XXIV. <span id="v134">(134)</span> Esta es, pues, la razón por la que conviene comunicarla a los jóvenes. Pero hay otra que conviene exponer a los mayores y de carácter firme: solo a los particulares se les concede la pureza de ofensas voluntarias, o, si alguien lo desea, puede añadir también a los demás sacerdotes a esta lista; pero solo al sumo sacerdote se le puede dar, como honor especial, la pureza de ambas clases, es decir, tanto de ofensas voluntarias como involuntarias. <span id="v135">(135)</span> pues le es completamente ilícito tocar cualquier contaminación, ya sea intencionalmente o por alguna perversión imprevista del alma, para que él, como declarador de la voluntad de Dios, pueda ser adornado en ambos aspectos, teniendo una disposición libre de reproche y prosperidad de vida, y siendo un hombre a quien nunca le corresponde la desgracia. <span id="v136">(136)</span> Ahora bien, será coherente con el carácter de tal hombre mirar con sospecha a quienes han asesinado a alguien, incluso sin intención, no considerándolos ciertamente como bajo una maldición, pero tampoco como puros y completamente libres de ofensa, aunque puedan haber parecido obedecer completamente a la intención de la naturaleza, que los usó como sus instrumentos para vengarse de aquellos a quienes han asesinado, a quienes ella había juzgado en privado por sí misma y condenado a muerte.

XXV. Basta decir esto sobre los hombres libres y los ciudadanos. El legislador procede, en el debido orden, a establecer leyes sobre los esclavos asesinados por violencia. <span id="v137">(137)</span> Ahora bien, los sirvientes se encuentran, ciertamente, en una condición de vida inferior, pero aun así, la misma naturaleza les pertenece a ellos y a sus amos. Y no es la condición de la fortuna, sino la armonía de la naturaleza, la que, de acuerdo con la ley divina, es la regla de la justicia. Por lo cual es apropiado que los amos no ejerzan su poder sobre sus esclavos de manera insolente, mostrando con tal conducta su insolencia, disposición autoritaria y terrible crueldad; pues tal conducta no es prueba de un alma pacífica, sino de una que, por incapacidad de autocontrol, codicia la irresponsabilidad de un poder tiránico. <span id="v138">(138)</span> Pues quien fortifica su casa como una ciudadela y no permite que nadie en ella hable libremente, sino que se comporta con ferocidad con todos, debido a su misantropía y barbarie innatas, que quizás incluso se han incrementado con el ejercicio, es un tirano en miniatura; y su conducta actual demuestra claramente que no se detendrá ni siquiera allí si adquiere mayor poder. <span id="v139">(139)</span> Pues entonces se lanzará de inmediato a atacar otras ciudades, países y naciones, después de haber esclavizado previamente su propia tierra natal, para demostrar que no está dispuesto a ser misericordioso con nadie que llegue a someterse a él. <span id="v140">(140)</span> Que tal hombre esté, pues, seguro de que no siempre escapará del castigo por su continuo maltrato a muchas personas; Pues la justicia, que odia la iniquidad, será su enemiga, ella, quien es la ayudante y defensora de quienes son tratados con injusticia, y le exigirá un estricto ajuste de cuentas por quienes han caído en desgracia por su culpa, <span id="v141">(141)</span> incluso si dijera que solo los había golpeado para corregirlos, no con la intención de matarlos. Pues no saldrá de inmediato con un semblante alegre, sino que será llevado ante el tribunal e interrogado por investigadores precisos de la verdad, quienes indagarán si lo mató intencional o involuntariamente. Y si se descubre que conspiró contra él con mala disposición, que muera; sin excusa alguna por ser el amo de los sirvientes, para así procurar su liberación. <span id="v142">(142)</span> Pero si los sirvientes que han sido golpeados no mueren inmediatamente después de recibir los golpes, sino que viven un día o dos, entonces el amo ya no estará sujeto a ser acusado de asesinato, teniendo este fuerte motivo de defensa de que no los mató en el lugar al golpearlos, ni después cuando los tenía en su casa,Pero que les permitió vivir tanto como pudieron, aunque no fuera mucho. Además, nadie es tan insensato como para intentar perjudicar a otro con una conducta que lo perjudicará. <span id="v143">(143)</span> Pero quien mata a su sirviente se perjudica mucho más a sí mismo, ya que se priva de los servicios que recibió de él en vida y, además, pierde el precio que pagó por él, que quizás fue alto. Si, sin embargo, resulta que el sirviente hizo algo que merezca la muerte, que lo lleve ante los jueces y pruebe su delito, haciendo que las leyes sean los árbitros de su castigo, y no él mismo.

### SOBRE AQUELLAS BESTIAS BRUTAS QUE SON LAS CAUSAS DE LA MUERTE DEL HOMBRE

XXVI. <span id="v144">(144)</span> Si un toro cornea a un hombre y lo mata, que sea apedreado.[^12] Porque su carne no puede ser ofrecida en sacrificio por los sacerdotes ni consumida por los hombres. ¿Por qué no? Porque no es conforme a la ley de Dios que el hombre tome como alimento o condimento la carne de un animal que ha matado a un hombre. <span id="v145">(145)</span> Pero si el dueño del animal sabía que era un animal salvaje y feroz, y no lo confinó, ni lo encerró ni lo cuidó, o si, tras haber oído de otros que no estaba tranquilo, le permitió pastar libremente, será susceptible de ser procesado como culpable de la muerte del hombre. Y entonces el animal que corneó al hombre morirá, y su amo también será ejecutado, o bien pagará un rescate y un precio por su seguridad, y el tribunal de justicia determinará el castigo que deberá sufrir, la pena que deberá pagar. <span id="v146">(146)</span> Y si se trata de un esclavo quien ha sido asesinado, pagará su valor completo a su amo; pero si el toro no ha corneado a un hombre sino a otro animal, entonces el dueño del animal que lo mató tomará el animal muerto y le dará a su amo otro igual en su lugar, porque conocía de antemano la fiereza de su propia bestia y no se precavió. Y si el toro ha matado una oveja que pertenecía a otra persona, le devolverá a este hombre una igual en su lugar, y le agradecerá que no le haya exigido una pena mayor, ya que fue él quien primero causó la lesión.

### SOBRE LOS POZOS

XXVII. <span id="v147">(147)</span> Algunas personas acostumbran a cavar pozos muy profundos, ya sea para abrir manantiales que puedan brotar, o bien para recibir agua de lluvia, y luego ensanchan los desagües subterráneos; en cuyo caso deberían construir alrededor de las bocas de los mismos, o bien ponerles una cubierta; pero aún así, a menudo, por vergonzoso descuido o locura, han dejado abiertos tales lugares, por cuyos medios algunas personas han sufrido destrucción. <span id="v148">(148)</span> Si, por lo tanto, algún viajero que pasa por el camino, sin saber de antemano que existe tal pozo, pisa el agujero, cae dentro y muere, cualquiera de los parientes del difunto que elija puede presentar una acusación contra quienes hicieron el pozo, y el tribunal decidirá qué castigo deben sufrir o qué pena deben pagar.[^13] Pero si un animal cae y perece, entonces quienes cavaron el pozo pagarán su valor a su dueño como si aún estuviera vivo, y se quedarán con el cadáver. <span id="v149">(149)</span> Además, aquellos hombres también están cometiendo una lesión similar a la que se acaba de mencionar, quienes, al construir casas, dejan el techo a nivel del suelo aunque deberían protegerlas con un parapeto, para que nadie pueda caer en el agujero hecho sin percibirlo. Porque estos hombres, a decir verdad, cometen asesinato en lo que a ellos mismos respecta, aunque nadie caiga en él y perezca; por lo tanto, que sean castigados del mismo modo que aquellos que tienen abiertas las bocas de los pozos.

XXVIII. <span id="v150">(150)</span> La ley ordena expresamente que no será lícito pedir rescate alguno a asesinos que deban ser ejecutados, con el fin de disminuir su castigo o sustituir la pena por el destierro. Pues la sangre debe ser expiada con sangre, la sangre del que ha sido asesinado a traición con la del que lo ha matado. <span id="v151">(151)</span> Dado que los hombres de maldad nunca se cansan de ofender, sino que siempre cometen actos atroces en el exceso de su maldad, aumentando sus iniquidades y extendiéndolas más allá de todo límite. Pues el legislador, de haber estado en su poder, habría condenado a esos hombres a diez mil muertes. Pero como esto no era posible, prescribió otro castigo para ellos, ordenando que quienes hubieran asesinado a un hombre fueran colgados en un madero. <span id="v152">(152)</span> Y tras establecer esta ordenanza, regresó a su humanidad natural, tratando con misericordia incluso a quienes se habían comportado despiadadamente con otros, y pronunció: «Que el sol no se ponga sobre las personas colgadas de un madero»;[^14] sino que sean enterradas bajo tierra y ocultadas de la vista antes del ocaso. Pues era necesario exaltar a todos los enemigos de todo el mundo, para mostrar con la mayor evidencia al sol, al cielo, al aire, al agua y a la tierra, que habían sido castigados; y después de eso, era apropiado trasladarlos a la región de los muertos y enterrarlos, para evitar que contaminaran las cosas sobre la tierra.

XXIX. <span id="v153">(153)</span> Además, existe este otro mandamiento dado con gran propiedad: que los padres no deben morir por sus hijos, ni los hijos por sus padres, sino que todo aquel que haya cometido actos dignos de muerte debe ser condenado a muerte solo por sí mismo. Y este mandamiento se establece por quienes anteponen el poder al derecho, y también por quienes son demasiado cariñosos; <span id="v154">(154)</span> pues estos últimos, por su extraordinaria y extravagante buena voluntad, a menudo estarán dispuestos a morir alegremente por los demás, entregándose así los inocentes por los culpables, y considerando una gran ganancia no verlos castigados; o bien, los hijos se entregan por sus padres, pensando que, si se les priva de ellos, vivirán en el futuro una vida miserable, más dolorosa que cualquier tipo de muerte. <span id="v155">(155)</span> Pero a tales personas hay que decirles: «Esta buena voluntad suya está fuera de lugar». Y todo lo que está fuera de lugar es debidamente censurado, así como las cosas que se hacen oportunamente son alabadas por ello. Además, es correcto amar a quienes realizan acciones dignas de ser amada. Pero ningún malvado puede ser realmente amigo de nadie. Y la maldad distancia las relaciones, incluso a las más apegadas, cuando se violan todos los principios de la justicia. Pues el acuerdo sobre los principios de injusticia y sobre las demás virtudes es un vínculo más estrecho que el parentesco consanguíneo; y si alguien viola tal acuerdo, se le considera no solo un extraño y un forastero, sino incluso un enemigo irreconciliable. <span id="v156">(156)</span> «¿Por qué, entonces, pervierten y malinterpretan el nombre de la buena voluntad, que es sumamente excelente y humano, y ocultan la verdad, exhibiendo como un velo una disposición afeminada y femenina? ¿Acaso no son femeninas aquellas personas en cuyas mentes la razón se ve superada por la compasión? Y lo hacen para cometer una doble iniquidad, librando a los culpables del castigo y creyendo justo castigarse a sí mismos, quienes no son culpables en absoluto, en lugar de ellos.»

XXX. <span id="v157">(157)</span> Pero estos hombres se excusan diciendo que no buscan ningún beneficio personal y que están influenciados por un afecto excesivo a sus parientes más cercanos, por cuya preservación morirían con gusto. <span id="v158">(158)</span> Pero ¿quién, no diré de los hombres moderados, sino incluso de aquellos que son realmente inhumanos en sus disposiciones, no rechazaría a personas tan bárbaras y brutalmente dispuestas como aquellas que, ya sea por artimañas secretas o por abierta audacia, infligen las mayores calamidades a una persona como castigo por las faltas de otra, esgrimiendo como pretexto el argumento de la amistad, o del parentesco, o de la camaradería, o algo por el estilo, como justificación para la destrucción de quienes no han hecho nada malo? <span id="v159">(159)</span> No hace mucho, un hombre que había sido nombrado recaudador de impuestos en nuestro país, cuando algunos de los que parecían deber dicho tributo huyeron de la pobreza, por temor a un castigo intolerable si permanecían sin pagar, se llevaron a sus esposas, hijos, padres y familias enteras por la fuerza, golpeándolos e insultándolos, y amontonando todo tipo de contumelias y malos tratos sobre ellos, para obligarlos o bien a dar información sobre dónde se habían escondido los fugitivos, o bien a pagar el dinero en su lugar, aunque no podían hacer ni lo uno ni lo otro; en primer lugar, porque no sabían dónde estaban, y en segundo lugar, porque estaban en una pobreza aún mayor que los hombres que habían huido. <span id="v160">(160)</span> Pero este recaudador de impuestos no los dejó ir hasta que hubo torturado sus cuerpos con potros y ruedas, para matarlos con formas de muerte recién inventadas, sujetando con cuerdas a sus cuellos una cesta llena de arena, y suspendiéndola allí como un peso muy pesado, y luego colocándolos al aire libre en medio de la plaza del mercado, para que algunos de ellos, siendo torturados y abrumados por todas estas aflicciones a la vez, el viento, y el sol, y la burla de los transeúntes, y la vergüenza, y la pesada carga que llevaban encima, pudieran desmayarse miserablemente; y que los demás, siendo espectadores, se afligiesen y se diesen cuenta de su castigo, <span id="v161">(161)</span> algunos de los cuales, teniendo en sus mentes un sentido más agudo de tales miserias que el que podían percibir a través de sus ojos, puesto que simpatizaban con estos desafortunados como si ellos mismos sufrieran en las personas de otros, acabaron con sus propias vidas con espadas, veneno o cabestros, pensando que era una gran suerte para las personas propensas a tal miseria,<span id="v162">(162)</span> Pero aquellos que no se apresuraron a suicidarse, pero fueron capturados antes de que pudieran hacerlo, fueron llevados en fila, como en el caso de acciones de herencia, según su proximidad de parentesco, primero los parientes más cercanos, luego los siguientes en sucesión, en segundo o tercer lugar, hasta llegar al último; y luego, cuando ya no quedaban parientes, la crueldad continuó con los amigos y vecinos de los fugitivos; y a veces se extendió incluso a las ciudades y pueblos, que pronto quedaron desolados, al quedar vacíos de todos sus habitantes, quienes abandonaron sus hogares y se dispersaron a lugares donde esperaban poder escapar de la detección. <span id="v163">(163)</span> Pero quizá no sea de extrañar que hombres, bárbaros por naturaleza, completamente ignorantes de toda gentileza y bajo el mando de una autoridad despótica que los obligaba a rendir cuentas de los ingresos anuales, para hacer cumplir el pago de los impuestos, extendieran su severidad no solo a las propiedades, sino también a las personas, e incluso a las vidas, de aquellos a quienes creían poder exigir un pago indirecto. <span id="v164">(164)</span> Pero ahora, incluso esas personas que son el modelo y la regla de la justicia, los propios legisladores, al considerar las apariencias más que la verdad, han tolerado convertirse, en cambio, en modelos de injusticia, ordenando que los hijos de un traidor sean ejecutados junto con el propio traidor, y en el caso de los tiranos, a las cinco familias más estrechamente relacionadas con ellos. <span id="v165">(165)</span> ¿Por qué digo esto? Pues si en verdad han participado en su maldad, que también participen en su castigo; pero si no han participado en ella, ni han imitado tales acciones, ni se han alegrado tanto por la prosperidad de sus parientes como para regocijarse en ella, ¿por qué deberían ser condenados a muerte? ¿Es solo por esta razón que son sus parientes? ¿Se infligen entonces los castigos por el parentesco o por la conducta ilegal? <span id="v166">(166)</span> Quizás ustedes mismos, oh venerables legisladores, hayan tenido parientes virtuosos; Pero supongamos que hubieran sido malvados, entonces me parece que ustedes no solo nunca habrían ideado mandamientos como este, sino que se habrían enfurecido con cualquier otro que propusiera tal ley, porque \[...\][^15], preocupándose por evitar cualquier riesgo de terrible calamidad y deseando vivir en seguridad, ahora se encuentran en gran peligro y expuestos a un grado igual de infortunio. Pues una condición es susceptible de temor, del cual, aunque una persona pueda protegerse a sí misma, no despreciará la seguridad de otro, pero el otro estado está libre de toda aprensión.<span id="v167">(167)</span> Por lo tanto, nuestro legislador, considerando estas cosas y percibiendo los errores de los demás, los rechaza y los odia como destructivos de la constitución más excelente, y condena al castigo a todos los que ceden a ellos, ya sea por indiferencia o por inhumanidad y maldad, y nunca permite que ninguno de sus compatriotas o amigos los sustituya, convirtiéndose en una adición a los crímenes que los otros ya han cometido; <span id="v168">(168)</span> por lo cual ha prohibido expresamente que se condene a muerte a los hijos en lugar de a los padres, o a los padres en lugar de a los hijos, pensando que es justo que quienes han cometido los crímenes también soporten el castigo, ya sea una multa pecuniaria, o azotes, y un castigo personal más severo, o incluso heridas y mutilaciones, y deshonra, y exilio, o cualquier otra sentencia judicial; porque aunque sólo nombra un tipo de castigo, prohibiendo que una persona sea condenada a muerte por otra, también incluye otros tipos, que no menciona expresamente.

### SOBRE LAS MUJERES QUE NO SE COMPORTAN INMODESTAMENTE

XXXI. <span id="v169">(169)</span> Las plazas de mercado, las cámaras de consejo, los tribunales de justicia, las grandes compañías y asambleas multitudinarias, y una vida al aire libre llena de discusiones y acciones relacionadas con la guerra y la paz, son propias de los hombres; pero el cuidado de la casa y la permanencia en el hogar son deberes propios de las mujeres; las vírgenes tienen sus aposentos en el centro de la casa, dentro de las puertas interiores, y las mujeres adultas no van más allá del vestíbulo y los patios exteriores; <span id="v170">(170)</span> pues hay dos tipos de estados: el mayor y el menor. Los mayores se llaman realmente ciudades; pero los menores se llaman casas. Y la supervisión y administración de estos se asigna a ambos sexos por separado; los hombres tienen el gobierno del mayor, que se llama sistema político; y las mujeres el del menor, que se llama economía. <span id="v171">(171)</span> Por lo tanto, que ninguna mujer se ocupe de cosas que están más allá del ámbito de su economía, sino que cultive la soledad y que no se la vea andando como una mujer que camina por las calles a la vista de otros hombres, excepto cuando sea necesario para ella ir al templo, si tiene algún respeto por sí misma; e incluso entonces que no vaya al mediodía cuando el mercado está lleno, sino después de que la mayor parte de la gente haya regresado a casa; como una mujer bien nacida, una ciudadana real y verdadera, cumpliendo sus votos y sus sacrificios en tranquilidad, para así evitar los males y recibir bendiciones. <span id="v172">(172)</span> Pero cuando los hombres se abusan mutuamente o pelean, que las mujeres se atrevan a salir con el pretexto de ayudarlos o defenderlos, es una acción censurable y de no poca desvergüenza, ya que incluso en tiempos de guerra y expediciones militares, y de peligros para toda su tierra natal, la ley no elige que se las enliste como sus defensoras; viendo lo que es apropiado, lo que cree deseable preservar inmutable en todo momento y en todo lugar, pensando que esto mismo es en sí mismo mejor que la victoria, o la libertad, o que cualquier tipo de éxito y prosperidad. <span id="v173">(173)</span> Además, si alguna mujer, al enterarse de que su esposo está siendo atacado, estando por su afecto llevada por el amor a su esposo, cede a los sentimientos que la dominan y se apresura a ayudarlo, que aun así no sea tan audaz como para comportarse como un hombre, superando la naturaleza de una mujer; [^16] pero incluso mientras lo ayuda, que siga siendo mujer. Porque sería terrible que una mujer, deseando librar a su marido de un insulto, se expusiera a él,Exhibiendo la vida humana como llena de desvergüenza y sujeta a grandes reproches por su incurable audacia; <span id="v174">(174)</span> pues, ¿acaso una mujer proferirá insultos en la plaza pública y usará lenguaje ilícito? Y si otro hombre usa lenguaje grosero, ¿no se tapará los oídos y saldrá corriendo? Pero, tal como sucede ahora, algunas mujeres han llegado a tal grado de desvergüenza que no solo, siendo mujeres, desatan lenguaje intemperante e insultos entre una multitud de hombres, sino que incluso los golpean e insultan, con manos más expertas en el telar y el hilado que en golpes y agresiones, como competidoras en el pancracio o luchadoras. Y otras cosas, de hecho, pueden ser tolerables, y cualquiera podría soportarlas fácilmente, pero es chocante que una mujer llegue a tal grado de audacia que agarre los genitales de uno de los hombres que riñen. <span id="v175">(175)</span> Que no se deje en libertad a una mujer así por el simple hecho de haber actuado así para ayudar a su marido; sino que se la acuse de muerte y sufra el castigo debido a su excesiva audacia, para que, si alguna vez se inclina a cometer la misma ofensa de nuevo, no tenga oportunidad de hacerlo; y que a otras mujeres, que podrían ser propensas a precipitarse, se les enseñe, por miedo, a ser moderadas y a contenerse. Que el castigo sea la amputación de la mano que haya tocado lo que no debía. <span id="v176">(176)</span> Y es apropiado elogiar a quienes han sido jueces y directores de los juegos gimnásticos, quienes han mantenido a las mujeres alejadas del espectáculo para que no fueran arrojadas entre hombres desnudos y así estropearan la costumbre aprobada de su modestia, descuidando las ordenanzas de la naturaleza, que ella ha establecido para cada sector de nuestra raza. Pues tampoco es correcto que los hombres se relacionen con las mujeres cuando se han despojado de sus ropas, sino que ambos sexos deben evitar la vista del otro cuando están desnudos, según los impulsos de la naturaleza. <span id="v177">(177)</span> Pues bien, de aquellas cosas que debemos abstenernos de ver, ¿no son las manos mucho más culpables por el tacto? Pues los ojos, estando en plena libertad, a menudo se ven obligados a ver cosas que no desean ver; pero las manos se cuentan entre las partes que están completamente sujetas, obedecen nuestras órdenes y están subordinadas a nosotros.Con manos más expertas en el telar y el hilado que en golpes y asaltos, como las competidoras en el pancracio o las luchadoras. Y otras cosas, de hecho, pueden ser tolerables, y cualquiera podría soportarlas fácilmente, pero es indignante que una mujer cometiera tal atrevimiento como para agarrar los genitales de uno de los hombres que riñen. <span id="v175">(175)</span> Pues que no se deje en libertad a tal mujer por haber actuado así para ayudar a su marido; sino que se la acuse de muerte y sufra el castigo debido a su excesiva audacia, para que si alguna vez se inclina a cometer la misma ofensa, no tenga oportunidad de hacerlo; y que a otras mujeres, que podrían ser propensas a la precipitación, se les enseñe por miedo a ser moderadas y a contenerse. Y que el castigo sea la amputación de la mano que haya tocado lo que no debía. <span id="v176">(176)</span> Y es justo elogiar a quienes han sido jueces y directores de los juegos gimnásticos, quienes han mantenido a las mujeres alejadas del espectáculo para que no fueran arrojadas entre hombres desnudos y así estropear la costumbre aprobada de su modestia, descuidando las ordenanzas de la naturaleza, que ella ha designado para cada sector de nuestra raza; pues tampoco es correcto que los hombres se relacionen con las mujeres cuando se han despojado de sus prendas, sino que ambos sexos deben evitar la vista del otro cuando están desnudos, de acuerdo con los impulsos de la naturaleza. <span id="v177">(177)</span> Pues bien, de aquellas cosas de las que debemos abstenernos de ver, ¿no son las manos mucho más culpables por el tacto? Pues los ojos, estando completamente libres, a menudo se ven obligados a ver cosas que no desean ver; Pero las manos se cuentan entre aquellas partes que están completamente bajo sujeción, obedecen nuestras órdenes y están subordinadas a nosotros.Con manos más expertas en el telar y el hilado que en golpes y asaltos, como las competidoras en el pancracio o las luchadoras. Y otras cosas, de hecho, pueden ser tolerables, y cualquiera podría soportarlas fácilmente, pero es indignante que una mujer cometiera tal atrevimiento como para agarrar los genitales de uno de los hombres que riñen. <span id="v175">(175)</span> Pues que no se deje en libertad a tal mujer por haber actuado así para ayudar a su marido; sino que se la acuse de muerte y sufra el castigo debido a su excesiva audacia, para que si alguna vez se inclina a cometer la misma ofensa, no tenga oportunidad de hacerlo; y que a otras mujeres, que podrían ser propensas a la precipitación, se les enseñe por miedo a ser moderadas y a contenerse. Y que el castigo sea la amputación de la mano que haya tocado lo que no debía. <span id="v176">(176)</span> Y es justo elogiar a quienes han sido jueces y directores de los juegos gimnásticos, quienes han mantenido a las mujeres alejadas del espectáculo para que no fueran arrojadas entre hombres desnudos y así estropear la costumbre aprobada de su modestia, descuidando las ordenanzas de la naturaleza, que ella ha designado para cada sector de nuestra raza; pues tampoco es correcto que los hombres se relacionen con las mujeres cuando se han despojado de sus prendas, sino que ambos sexos deben evitar la vista del otro cuando están desnudos, de acuerdo con los impulsos de la naturaleza. <span id="v177">(177)</span> Pues bien, de aquellas cosas de las que debemos abstenernos de ver, ¿no son las manos mucho más culpables por el tacto? Pues los ojos, estando completamente libres, a menudo se ven obligados a ver cosas que no desean ver; Pero las manos se cuentan entre aquellas partes que están completamente bajo sujeción, obedecen nuestras órdenes y están subordinadas a nosotros.<span id="v176">(176)</span> Y es justo elogiar a quienes han sido jueces y directores de los juegos gimnásticos, quienes han mantenido a las mujeres alejadas del espectáculo para que no fueran arrojadas entre hombres desnudos y así estropear la costumbre aprobada de su modestia, descuidando las ordenanzas de la naturaleza, que ella ha designado para cada sector de nuestra raza; pues tampoco es correcto que los hombres se relacionen con las mujeres cuando se han despojado de sus prendas, sino que ambos sexos deben evitar la vista del otro cuando están desnudos, de acuerdo con los impulsos de la naturaleza. <span id="v177">(177)</span> Pues bien, de aquellas cosas de las que debemos abstenernos de ver, ¿no son las manos mucho más culpables por el tacto? Pues los ojos, estando completamente libres, a menudo se ven obligados a ver cosas que no desean ver; Pero las manos se cuentan entre aquellas partes que están completamente bajo sujeción, obedecen nuestras órdenes y están subordinadas a nosotros.<span id="v176">(176)</span> Y es justo elogiar a quienes han sido jueces y directores de los juegos gimnásticos, quienes han mantenido a las mujeres alejadas del espectáculo para que no fueran arrojadas entre hombres desnudos y así estropear la costumbre aprobada de su modestia, descuidando las ordenanzas de la naturaleza, que ella ha designado para cada sector de nuestra raza; pues tampoco es correcto que los hombres se relacionen con las mujeres cuando se han despojado de sus prendas, sino que ambos sexos deben evitar la vista del otro cuando están desnudos, de acuerdo con los impulsos de la naturaleza. <span id="v177">(177)</span> Pues bien, de aquellas cosas de las que debemos abstenernos de ver, ¿no son las manos mucho más culpables por el tacto? Pues los ojos, estando completamente libres, a menudo se ven obligados a ver cosas que no desean ver; Pero las manos se cuentan entre aquellas partes que están completamente bajo sujeción, obedecen nuestras órdenes y están subordinadas a nosotros.

XXXII. <span id="v178">(178)</span> Y esta es la causa que a menudo mencionan muchas personas. Pero también he oído otra, alegada por personas de gran prestigio, que consideran la mayor parte de los preceptos contenidos en la ley como claros símbolos de significados obscuros y expresas insinuaciones de lo que no puede expresarse. Y esta otra razón alegada es la siguiente: Hay dos tipos de alma, así como hay dos sexos en las relaciones humanas: una, el alma masculina, propia de los hombres; la otra, el alma femenina, propia de las mujeres. El alma masculina es la que se consagra solo a Dios, como Padre y Creador del universo y causa de todo lo que existe; <span id="v179">(179)</span> Muy naturalmente, por tanto, la ley manda[^17] que el verdugo corte la mano de la mujer que ha agarrado lo que no debía, hablando figurativamente, e insinuando no que el cuerpo será mutilado, privado de su parte más importante, sino más bien que es propio extirpar todos los razonamientos impíos del alma, usando todas las cosas creadas como un trampolín; Pues las cosas que a la mujer se le prohíbe tomar son los símbolos de la procreación y la generación. <span id="v180">(180)</span> Y, además, manteniendo una consideración constante hacia la naturaleza, diré también que la unidad es la imagen de la primera causa, y el número dos de la materia divisible sobre la que se trabaja. Quien, por lo tanto, reciba el número dos, honrándolo por encima de la unidad, debe aprender a saber que, al hacerlo, aprueba la materia más que a Dios. Por lo cual la ley ha considerado conveniente cortar esta aprehensión del alma como si fuera una mano; pues no hay mayor impiedad que atribuir el poder del agente a lo pasivo.

XXXIII. <span id="v181">(181)</span> Y cualquiera puede aquí culpar con razón a quienes establecen que se deben infligir a los infractores castigos que de ninguna manera corresponden a las ofensas, imponiendo penas pecuniarias por asaltos, o estigma e infamia por heridas y mutilaciones, o un destierro más allá de las fronteras de la tierra por asesinatos intencionales, y exilio eterno o prisión por robos; pues la irregularidad y la desigualdad son enemigas de una constitución que anhela la verdad. <span id="v182">(182)</span> Y nuestra ley, siendo intérprete y maestra de la igualdad, ordena que los infractores deben sufrir un castigo similar a la ofensa que han cometido; que, por ejemplo, deben sufrir castigo en su propiedad si han dañado a su vecino en la suya; en sus personas, si lo han dañado en su cuerpo, o en sus extremidades, o en los órganos de sus sentidos externos; Y, si sus malas intenciones se han extendido a su vida, entonces la ley ordena que el castigo afecte la vida del malhechor. Pues imponer un castigo diferente y completamente desigual, que no tiene conexión ni semejanza con la ofensa, sino que discrepa totalmente con ella en todas sus características, es la conducta de quienes violan las leyes más que de quienes las establecen. <span id="v183">(183)</span> Y cuando decimos esto, nos referimos a siempre que no se presenten circunstancias que den un cariz diferente al asunto; pues no es lo mismo agredir a un padre que a un extraño, ni hablar mal de un gobernante que de un particular, ni hacer nada prohibido en un lugar público o en lugares sagrados, o en ocasión de una festividad, una asamblea solemne o un sacrificio público; o, de nuevo, en días en que no hay festividad ni observancia sagrada, o en aquellos que son completamente comunes y profanos. Y todas las demás cosas de este tipo deben examinarse con vistas a juzgar la pertinencia de aumentar o disminuir el castigo. <span id="v184">(184)</span> Además, «Si», dice la ley, «alguien le saca el ojo a un sirviente o a una sirvienta, los dejará libres».[^18] Porque, así como la naturaleza ha asignado la posición principal en el cuerpo a la cabeza, habiéndole otorgado una situación la más adecuada para esa preeminencia, como si diera una ciudadela a un rey (pues, habiéndola enviado a gobernar el cuerpo, la ha establecido en una altura, poniendo toda la composición del cuerpo desde el cuello hasta los pies bajo ella, como un pedestal podría colocarse bajo una estatua), así también ha dado la preeminencia entre los órganos de los sentidos externos a los ojos. De todos modos, les ha asignado un puesto por encima de todos los demás, como si fueran los jefes, queriendo honrarlos no sólo con otras cosas, sino también con este signo, el más evidente y conspicuo de todos.

XXXIV. <span id="v185">(185)</span> Sería largo enumerar todas las necesidades que la vista satisface y todos los servicios que presta a la raza humana. Pero podemos mencionar uno, el más excelente de todos. Es el cielo el que nos ha infundido filosofía, es la mente humana la que la ha recibido y la que la contiene, pero es la vista la que la ha entretenido y la ha albergado; pues esa es la facultad que fue la primera en ver los caminos llanos a través del aire. <span id="v186">(186)</span> Y la filosofía es la fuente de todas las bendiciones, de todo lo verdaderamente bueno. Y quien bebe de esta fuente para adquirir y usar la virtud es digno de elogio; pero quien lo hace con el fin de lograr malos propósitos y condenar a otros es censurable. Porque uno es como un hombre en un banquete, que se deleita a sí mismo y a todos los que festejan en su compañía; pero el otro es como alguien que bebe vino fuerte para emborracharse y emborrachar a su vecino. <span id="v187">(187)</span> Ahora bien, debemos explicar de qué manera se puede decir que la visión acogió a la filosofía como su anfitriona. Habiendo mirado al cielo, contempló el sol, la luna, los planetas y las estrellas fijas, la más hermosa hueste del cielo, el ornamento del mundo. <span id="v188">(188)</span> Después de eso, llegó a percibir la salida y la puesta de estos cuerpos, y sus movimientos armoniosos, y las estaciones fijas de sus revoluciones periódicas, y sus encuentros, eclipses y reapariciones. Después procedió a comprender el crecimiento y la disminución de la luna; De los movimientos del sol a lo largo del cielo, a medida que avanza del sur hacia el norte y retrocede del norte hacia el sur, para generar los frutos del año, de modo que todos alcancen la perfección, y mil cosas más maravillosas. Y tras observar a su alrededor y observar las cosas en la tierra, el mar y el aire, con gran diligencia, visualizó en la mente todas las cosas de cada uno de estos elementos. <span id="v189">(189)</span> Pero como la mente era incapaz de comprender por sí misma todas estas cosas con solo observarlas con la facultad de la vista, no se detuvo solo en lo que veía, sino que, devota del conocimiento y aficionada a lo honorable y excelente, al admirar lo que veía, adoptó esta probable opinión: que estas cosas no se mueven espontáneamente ni al azar por ningún impulso irracional propio, sino que son puestas en movimiento y guiadas por la voluntad de Dios, a quien es propio considerar Padre y Creador del mundo. Además, que estas cosas no están libres de ningún límite, sino que están limitadas por la circunferencia de un solo mundo.Como podrían ser junto a los muros de una ciudad, estando el mundo mismo circunscrito dentro de la esfera más externa de las estrellas fijas. Además, consideró también que el Padre que creó el mundo, por ley natural, cuida de lo que ha creado, ejerciendo su providencia en favor de todo el universo y de sus partes. <span id="v190">(190)</span> A continuación, consideró también cuál era la esencia del mundo visible, y si todas las cosas en el mundo tenían la misma esencia, o si diferentes cosas tenían esencias diferentes, y también de qué sustancias fue hecho todo, y por qué razones fue hecho, y por qué poderes se mantenía unido el mundo, y si estos poderes eran corpóreos o incorpóreos. <span id="v191">(191)</span> Pues, ¿cómo puede llamarse la investigación de estos y otros temas similares sino filosofía? ¿Y qué nombre más apropiado podría darse al hombre que se dedicó a la investigación de estos temas que el de filósofo? <span id="v192">(192)</span> Pues mediante su examen de la naturaleza de Dios, y del mundo, y de todas las cosas que en él hay, ya sean plantas o animales, y de aquellos modelos que solo son apreciables por el intelecto, y de nuevo de las representaciones perfeccionadas de aquellos modelos que son visibles a los sentidos externos, y de las virtudes y vicios que existen en todas las cosas creadas, muestra que su disposición es una verdaderamente dedicada al aprendizaje, a la contemplación y a la filosofía; y esta, la mayor de las bendiciones para el hombre mortal, le es otorgada por la facultad de la vista. <span id="v192">(192)</span> Y esta facultad me parece merecer esta preeminencia, ya que está más estrechamente relacionada con el alma que cualquiera de los otros sentidos externos, pues todos ellos tienen algún tipo de conexión con el intelecto; pero este obtiene el primer y principal rango como el pariente más cercano en una casa privada. <span id="v193">(193)</span> Y cualquiera puede conjeturar esto a partir de muchas circunstancias, pues ¿quién ignora que cuando las personas están encantadas, sus ojos delatan su placer y brillan, pero que cuando están afligidas, sus ojos están llenos de depresión y pesadumbre? Si una pesada carga de dolor oprime, aplasta y abruma la mente, lloran; y si la ira prevalece, los ojos se hinchan, se tornan rojos y ardientes; <span id="v194">(194)</span> y de nuevo cambian para ser suaves y suaves cuando la ira se calma. Además, cuando la persona está inmersa en profunda reflexión y contemplación, los ojos parecen fijos como si de alguna manera se unieran a su gravedad. Pero en el caso de los que no son de gran sabiduría, la vista se desvía, debido a su vacío de intelecto, y está inquieta, y en resumen, los ojos simpatizan con los afectos del alma y suelen cambiar junto con ella en innumerables alternancias,por la proximidad de su conexión con ella, pues me parece que no hay ninguna cosa visible de la que Dios haya hecho una representación tan completa de lo que es invisible como lo es la vista de la mente.

XXXV. <span id="v195">(195)</span> Si alguien ha conspirado contra el más excelente y dominante de los sentidos externos, es decir, la vista, de modo que haya sacado un ojo a un hombre libre, que sufra la misma pena, pero no si solo ha sacado un ojo a un esclavo; no porque tenga derecho al perdón, o porque el daño que ha causado sea menor, sino porque el hombre dañado tendrá un amo aún peor si ha sido mutilado en represalia, ya que le guardará rencor por siempre por la calamidad que le ha sobrevenido, y se vengará de él todos los días como un enemigo irreconciliable con duras órdenes que no puede ejecutar, por las cuales el esclavo se verá tan oprimido que estará dispuesto a morir. <span id="v196">(196)</span> Por lo tanto, la ley ha dispuesto que quien haya causado daño a su esclavo no podrá escapar en libertad, pero no ha ordenado que quien ya haya perdido un ojo sea maltratado aún más, ordenando que si alguien le saca un ojo a su sirviente, le conceda sin vacilación la libertad; <span id="v197">(197)</span> pues así sufrirá un doble castigo por las acciones que ha cometido: ser privado del valor de su sirviente y también de sus servicios, y, en tercer lugar, lo cual es peor que cualquiera de las cosas ya mencionadas, verse obligado a hacer el bien a su enemigo en los asuntos más importantes, a quien probablemente deseaba poder maltratar eternamente. Y el esclavo tiene un doble consuelo por los males a los que ha sido sometido: no solo ser emancipado, sino también haber escapado de un amo cruel e inhumano.

XXXVI. <span id="v198">(198)</span> La ley también ordena que si alguien le arranca un diente a un esclavo, le concederá su libertad. ¿Por qué? Porque la vida es algo de gran valor, y porque la naturaleza ha hecho de los dientes los instrumentos de la vida, pues son aquellos con los que se ingiere el alimento. Y algunos dientes son aptos para comer carne y otros alimentos comestibles, y por eso se llaman incisivos o dientes cortantes; otros se llaman molares porque trituran y alisan aún más lo cortado por los incisivos. <span id="v199">(199)</span> Por esta razón, el Creador y Padre del universo, quien no está acostumbrado a hacer nada que no esté destinado a un uso particular, no hizo con los dientes como hizo con todas las demás partes del cuerpo y los hizo de inmediato, en la primera creación del hombre, considerando que, como siendo un bebé, solo estaba destinado a ser alimentado con leche, serían una carga superflua en su camino y una grave lesión para los pechos, llenos como están en ese momento con manantiales de leche, de los cuales se deriva alimento húmedo, ya que en ese caso serían mordidos por el niño al succionar la leche. <span id="v200">(200)</span> Por lo tanto, habiendo esperado una temporada apropiada (y esa es cuando el niño es destetado), entonces hace que el bebé saque los dientes que había preparado para él antes, ya que el alimento más perfecto que ahora se le suministra requiere los órganos antes mencionados ahora que el niño rechaza el alimento de la leche. <span id="v201">(201)</span> Si, por lo tanto, alguien, cediendo a una disposición insolente, le arranca un diente a su sirviente, ese órgano que es el ministro y proveedor de esas cosas tan necesarias, el alimento y la vida, emancipará a quien ha dañado, porque por el mal que le infligió lo ha privado del servicio y uso de su diente. "¿Es entonces", dirá alguien, "un diente de igual valor que un ojo?" <span id="v202">(202)</span> "Cada uno", respondería yo, "tiene igual valor para los fines para los que fueron dados, el ojo con respecto a los objetos de la vista, los dientes con respecto a los que son comestibles". Pero si alguien quisiera establecer una comparación, encontraría que el ojo merece el mayor respeto entre todas las partes del cuerpo, ya que está ocupado en la contemplación de la cosa más gloriosa del mundo entero, es decir, el cielo; y que el diente es útil para masticar los alimentos, que es lo más útil para contribuir a la vida. Y quien le saca un ojo a alguien no le impide vivir, pero una muerte miserable le espera al hombre al que le arrancan todos los dientes. <span id="v203">(203)</span> Y si alguien piensa en causar daño en estas partes a sus sirvientes,Que sepa que les está causando una hambruna artificial en medio de la abundancia; pues ¿de qué le sirve a un hombre que haya abundancia de alimentos si los instrumentos que le permiten usarlos le son arrebatados y perdidos por obra de su amo cruel, despiadado e inhumano? <span id="v204">(204)</span> Por esta razón, en otro pasaje, el legislador prohíbe a los acreedores exigir a sus deudores una muela o un molinillo como prenda, argumentando que quien lo hace está tomando en prenda la vida de un hombre; pues quien priva a un hombre de los instrumentos para vivir está procediendo al asesinato, albergando la idea de conspirar incluso contra la vida. <span id="v205">(205)</span> La ley ha tomado medidas tan estrictas para que nadie cause la muerte de otro, que no considera puros y limpios a quienes hayan tocado un cadáver que haya muerto de forma natural hasta que se hayan lavado y purificado con aspersiones y abluciones; e incluso después de estar completamente limpios, no les permite entrar al templo en siete días, y les ordena realizar ceremonias de purificación al tercer y séptimo día. <span id="v206">(206)</span> Además, en el caso de quienes hayan entrado en una casa donde haya muerto alguien, la ley ordena que nadie los toque hasta que se hayan lavado el cuerpo y las prendas con las que estaban vestidos; en resumen, considera impuros y contaminados todos los muebles, los utensilios y todo lo que hay en la casa. <span id="v207">(207)</span> pues el alma de un hombre es algo valioso, y cuando esta abandona su morada y se traslada a otro lugar, todo lo que deja atrás se contamina por estar privado de la imagen divina, ya que la mente humana está hecha como una copia de la mente de Dios, habiendo sido creada según el modelo arquetípico, el razonamiento más sublime. <span id="v208">(208)</span> Y la ley dice: «Que todo lo que un hombre impuro haya tocado sea también impuro por estar contaminado por participar en lo impuro». Y este mandato sagrado parece tener<span id="v205">(205)</span> La ley ha puesto tanto cuidado en que nadie cause la muerte de otro, que no considera puros y limpios a quienes hayan tocado un cadáver de muerte natural hasta que se hayan lavado y purificado con aspersiones y abluciones; e incluso después de estar completamente limpios, no les permite entrar al templo en siete días, y les ordena realizar ceremonias de purificación al tercer y séptimo día. <span id="v206">(206)</span> Además, en el caso de quienes hayan entrado en una casa donde alguien haya muerto, la ley prohíbe tocarlos hasta que se hayan lavado el cuerpo y las prendas que vestían. En resumen, considera impuros y contaminados todos los muebles, vasos y todo lo que hay en la casa. <span id="v207">(207)</span> pues el alma de un hombre es algo valioso, y cuando esta abandona su morada y se traslada a otro lugar, todo lo que deja atrás se contamina por estar privado de la imagen divina, ya que la mente humana está hecha como una copia de la mente de Dios, habiendo sido creada según el modelo arquetípico, el razonamiento más sublime. <span id="v208">(208)</span> Y la ley dice: «Que todo lo que un hombre impuro haya tocado sea también impuro por estar contaminado por participar en lo impuro». Y este mandato sagrado parece tener<span id="v205">(205)</span> La ley ha puesto tanto cuidado en que nadie cause la muerte de otro, que no considera puros y limpios a quienes hayan tocado un cadáver de muerte natural hasta que se hayan lavado y purificado con aspersiones y abluciones; e incluso después de estar completamente limpios, no les permite entrar al templo en siete días, y les ordena realizar ceremonias de purificación al tercer y séptimo día. <span id="v206">(206)</span> Además, en el caso de quienes hayan entrado en una casa donde alguien haya muerto, la ley prohíbe tocarlos hasta que se hayan lavado el cuerpo y las prendas que vestían. En resumen, considera impuros y contaminados todos los muebles, vasos y todo lo que hay en la casa. <span id="v207">(207)</span> pues el alma de un hombre es algo valioso, y cuando esta abandona su morada y se traslada a otro lugar, todo lo que deja atrás se contamina por estar privado de la imagen divina, ya que la mente humana está hecha como una copia de la mente de Dios, habiendo sido creada según el modelo arquetípico, el razonamiento más sublime. <span id="v208">(208)</span> Y la ley dice: «Que todo lo que un hombre impuro haya tocado sea también impuro por estar contaminado por participar en lo impuro». Y este mandato sagrado parece tener<span id="v208">(208)</span> Y la ley dice: «Que todo lo que un hombre impuro haya tocado sea también impuro por estar contaminado por participar de algo impuro». Y este mandato sagrado parece tener<span id="v208">(208)</span> Y la ley dice: «Que todo lo que un hombre impuro haya tocado sea también impuro por estar contaminado por participar de algo impuro». Y este mandato sagrado parece tenerLa operación ide, que no se limita solo al cuerpo, sino que, al parecer, también investiga las disposiciones del alma, <span id="v209">(209)</span>, pues el hombre injusto e impío es peculiarmente impuro, pues no respeta ni lo humano ni lo divino, sino que lo desordena todo con la vehemencia desmesurada de sus pasiones y la extravagancia de su maldad, de modo que todo lo que toca se vuelve defectuoso, alterando su naturaleza por la maldad de quien lo ha hecho. De igual manera, las acciones de los buenos son, por el contrario, dignas de elogio, al ser mejoradas por las energías de quienes se dedican a ellas, ya que en cierto grado lo que se hace se asemeja en su carácter a la persona que lo realiza.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/The_Special_Laws_II">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Leyes Especiales, II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/The_Special_Laws_IV">
          <span class="pr-2">Las Leyes Especiales, IV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: este es, de hecho, el tema del Edipo Rey de Sófocles. Filón alude después a las guerras que son el tema del Ept— epi Te—bas de Esquilo.

[^2]: muchos poetas hacen alusión a esta historia, y especialmente Virgilio, Eneida 6.24 (según la traducción de Dryden): «Allí también, en la escultura viviente, se podía ver / El afecto loco de la reina cretense: / Luego, cómo engaña a la mirada bramante de su amante: / El salto apresurado; la dudosa progenie: / La parte inferior una bestia, un hombre arriba; / El monumento de su amor contaminado».

[^3]: Ovidio describe este animal más de una vez (AA 2.24; Her. 10.101).

[^4]: Deuteronomio 22:13.

[^5]: Deuteronomio 22:27.

[^6]: Deuteronomio 22:13.

[^7]: Éxodo 21:22.

[^8]: Éxodo 21:13.

[^9]: Números 35:1.

[^10]: Éxodo 32:1.

[^11]: Números 35:25.

[^12]: Éxodo 21:28.

[^13]: Éxodo 21:33.

[^14]: Deuteronomio 21:23.

[^15]: Parece haber una pausa en el texto. Claramente, falta conexión y coherencia en el resto de la oración tal como está ahora.

[^16]: Deuteronomio 25:11.

[^17]: Deuteronomio 25:12.

[^18]: Éxodo 21:26.