---
title: "Las Leyes Especiales, IV"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/The_Special_Laws_III">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Leyes Especiales, III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Virtues">
          <span class="pr-2">Sobre las virtudes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer escribe: “El tercer grupo principal de obras de Filón sobre el Pentateuco es una _Delineación de la legislación mosaica para no judíos_. En este grupo, de hecho, la explicación alegórica todavía se emplea ocasionalmente. Sin embargo, en general, tenemos aquí delineaciones históricas reales, una exposición sistemática de la gran obra legislativa de Moisés, cuyo contenido, excelencia e importancia el autor desea hacer evidentes a los lectores no judíos, y de hecho al mayor número posible de ellos. Pues la delineación es más bien popular, mientras que el extenso comentario alegórico es una obra esotérica y, según las nociones de Filón, estrictamente científica. El contenido de las diversas composiciones que forman este grupo difiere considerablemente y, aparentemente, son independientes entre sí. Sin embargo, su conexión, y en consecuencia la composición de toda la obra, no puede, según las propias insinuaciones de Filón, ser dudosa. En cuanto a su estructura, se divide en _tres partes_. (a) El comienzo y, por así decirlo, la introducción al conjunto está formado por un descripción de la creación del mundo (κοσμοποιια), que Moisés coloca en primer lugar con el fin de mostrar que su legislación y sus preceptos están en conformidad con la voluntad de la naturaleza (προς το βουλημα της φυσεως), y que, en consecuencia, quien la obedece es verdaderamente un ciudadano del mundo. (κοσμοπολιτης) (_de mundi opif_. § 1). A esta introducción le sigue (b) _biografías de hombres virtuosos_. Se trata, por así decirlo, de leyes vivas y no escritas (εμψυχοι και λογικοι νομοι _de Abrahamo_, § 1, νομοι αγραφοι _de decalogo_, § 1), que representan, a diferencia de los mandamientos escritos y específicos, normas morales universales. (τους καθολικωτερους και ωσαν αρχετυπους νομους _de Abrahamo_, § 1). Finalmente, la tercera parte abarca (c) _la descripción de la legislación propiamente dicha_, que se divide en dos partes: <span id="v1">(1)</span> la de los diez mandamientos principales de la ley, y <span id="v2">(2)</span> la de las leyes especiales correspondientes a cada uno de estos diez mandamientos. A continuación, a modo de apéndice, se incluyen algunos tratados sobre ciertas virtudes cardinales, y sobre las recompensas de los buenos y el castigo de los malos. Este resumen del contenido muestra de inmediato que la intención de Filón era presentar a sus lectores una descripción clara de todo el contenido del Pentateuco, que debía ser completo en sus aspectos esenciales. Sin embargo, su opinión, en este sentido, es genuinamente judía: que todo este contenido se enmarca en la noción de los νομος. (La literatura del pueblo judío en la época de Jesús, págs. 338-339)

Emil Schürer escribe además: “Περι των αναφερομενων εν ειδει νομων εις τα συντεινοντα κεφαλαια των δεκα λογων α β γ δ. _Sobre las leyes especiales que se refieren a los respectivos jefes de los diez dichos_ y con esto concuerdan los Philo-manuscritos con la única excepción de que en cambio. de εις τα συντεινοντα κεφαλαια των δεκα λογων se indica su contenido especial para cada uno de los cuatro libros (por ejemplo, εις τρια γενη των δεκα λογων, το τριτον, το τεταρτν, το πεμπτον κ.τ.λ.). En esta obra Filón hace un intento muy loable de reducir las leyes especiales mosaicas a una disposición sistemática, de acuerdo con los diez Rúbricas del decálogo. Así, establece, en relación con el primer y segundo mandamientos (el culto a Dios), toda la legislación relativa al sacerdocio y los sacrificios, y en relación con los tres restantes, toda la legislación civil y penal. En este punto, a pesar de la brevedad de la declaración, con frecuencia reconocemos una concordancia con la Halajá palestina. Filón, de hecho, no la conoce profesionalmente, por lo que casi encontramos muchas divergencias. Según el testimonio de Eusebio, _H. E._ ii. 18. 5, la obra completa comprendía _cuatro_ _libros_, que, al parecer, se han conservado íntegros, aunque necesitan ser restaurados, debido a la alteración sufrida en los manuscritos. (_La literatura del pueblo judío en la época de Jesús_, p. 343)

Emil Schürer comenta: «Libro IV.: περι των αναφερομενων εν ειδει νομων εις τρια γενη των δεκα λογιων, το η και το θ και ι, το περι του μη επικλεπτειν και ψευδομαρτυρειν και μη επιθυμειν και των ες εκαστον αναφερομενων: ​​και περι δικαιοσυνης, η πασι τοις λογιοις εφαρμοζει, ο εστι της συνταξεως (Mangey, ii. 335-358).—Este libro fue publicado por primera vez por Mangey a partir del _cod. Bodleiano_, 3400. Falta algún tipo de palabra (como τελος) o el número δ al final del título. En las ediciones de las últimas secciones también aparecen bajo los títulos especiales: _de judice_ (ii. 344-348) y _de concupiscentia_ (ii. 348-358). No cabe duda de que también sean partes integrales de este libro, considerando su contenido.—Al mismo libro pertenece también, como apéndice, el tratado περι δικαιοσυνης, _de justitia_ (Mangey, ii. 358-374), que a su vez se encuentra en el Ediciones erróneamente divididas en dos secciones: _de justitia_ (ii. 358-361) y _de creatione principum_ (ii. 361-374). Esta última sección no trata exclusivamente del nombramiento de autoridades, sino que es simplemente una continuación del tratado _de justitia_. Todo este tratado está estrechamente relacionado con el libro cuarto _de specialibus legibus_, es más, forma parte de él, como lo dan a entender las palabras finales de este último (Mang. ii. 358: νυνι δε περι της... δικαιοσυνης. λεκτεον) y especialmente por el título de todo el libro, en el que se afirma expresamente, que también trata de περι δικαιοσυνης, η πασι τοις λογιοις εφαρμοζει. (sarbroso, ii. 335).» (_La literatura del pueblo judío en el tiempo de Jesús_, pág. 345)

FH Colson escribe (_Philo_, vol. 8, págs. 98-99):

La primera parte de este tratado (1-135) aborda leyes particulares comprendidas en los mandamientos octavo, noveno y décimo. Comenzamos con el octavo. Cabe destacar que el robo con violencia es un delito peor que el simple hurto, que se castiga con una doble restitución; por lo tanto, si el ladrón no puede pagar, puede ser vendido como esclavo temporal (2-4). A continuación se presentan algunas consideraciones que demuestran que esto no es demasiado severo (5-6). Un ladrón sorprendido en flagrancia puede ser ejecutado de noche, pero de día debe observarse el proceso legal ordinario (7-10). Además, la ley establece una indemnización mayor si se roban ovejas y, aún más, bueyes, calculada, según Filón, según los servicios que prestan a la humanidad (11-12). El secuestro es otra forma peor de robo, especialmente si el afectado es israelita (13-19). Los daños causados ​​por la invasión del ganado ajeno o por un incendio provocado por descuido también exigen indemnización (20-29). A continuación se describe el complejo procedimiento legal cuando algo depositado o prestado es robado al depositario o prestatario (30-38). Esta parte concluye mostrando cómo el robo conduce a otros delitos que culminan en perjurio (39-40).
>
El noveno mandamiento. Comenzamos con el falso testimonio en sentido literal, pero pasamos casi de inmediato a la idea de que el asentimiento al mal, especialmente cuando surge de la sumisión a la multitud, se incluye en el mismo concepto (41-47). Lo mismo ocurre con los engaños de los practicantes de la adivinación, que en realidad constituyen un falso testimonio contra Dios (48-54). Lo mismo ocurre con cualquier negligencia por parte de los jueces, quienes deben recordar la santidad de su cargo (55-58). La ley enfatiza tres de sus deberes especiales: primero, no escuchar rumores vanos (59-61); segundo, no recibir regalos, aunque no se produzca ninguna injusticia. Hacer esto es olvidar que las acciones justas y honestas pueden verse viciadas por motivos deshonestos (62-66). Esto lleva a una digresión sobre la suprema importancia de la veracidad y cómo a menudo se pierde debido a las malas compañías en la infancia, y cómo se simboliza en el lugar que se le otorga en el pectoral del sumo sacerdote (67-69). En tercer lugar, el juez no debe hacer acepción de personas, sino considerar únicamente los hechos (70-71). Y el mandato particular de no mostrar misericordia a los pobres al juzgar le lleva a señalar que la ley también exige a quien ostenta cualquier autoridad que recuerde a sus hermanos más débiles, y solo significa que el culpable no puede alegar pobreza para evitar el castigo (72-77). Pasamos ahora al décimo mandamiento (78).
>
El mandamiento «No codiciarás» da lugar a una larga disquisición, que en gran parte repite lo que se dijo en _De Decalogo_ sobre los males que surgen del deseo de lo que no se posee (79-94). El legislador, al comprender esto, mostró la necesidad de restringir la concupiscencia regulando, por ejemplo, una forma particular: el apetito por la comida y la bebida (95-97). Lo hizo, primero, exigiendo las primicias (98-99). Segundo, mediante las leyes dietéticas sobre el consumo de carne de animales, peces y aves (100-101). Todos los animales carnívoros están en la lista de prohibidos, y solo se permiten diez especies, las que dividen la pezuña y rumian (102-104). A continuación, se presenta una explicación alegórica de estas dos condiciones (105-109). De los peces, solo se permiten aquellos con escamas y aletas, y nuevamente se ofrece una explicación alegórica (110-112). Así también, con pocas excepciones, se prohíben los reptiles (113-115), las aves depredadoras (116-118) y la carne de animales que han muerto de muerte natural o han sido desgarrados por fieras (119-121). Comer animales estrangulados y extraer sangre y grasa también está prohibido (122-125). La necesidad de moderación se ilustra con la historia de las codornices y la visita que siguió a ese ansia de carne (126-131).
>
Hasta aquí las leyes particulares que se incluyen en uno u otro de los Diez Mandamientos, pero las virtudes cardinales pertenecen a todos los diez, y debemos observar cómo estas virtudes se ejemplifican en diversas leyes. En cuanto a la piedad, la sabiduría o prudencia y la templanza, esto se ha tratado suficientemente. Quedan otras tres: la justicia, el coraje o fortaleza y la humanidad o bondad. El resto de este tratado se centra en la ejemplificación de la justicia (132-135). No es necesario repetir aquí lo dicho sobre los jueces y los tribunales al tratar el noveno mandamiento, pero antes de continuar con nuestro tema, ofrecemos algunas reflexiones generales sobre la justicia <span id="v136">(136)</span>. En primer lugar, está el mandato de grabar las leyes en el corazón, en la mano, ante los ojos, en las puertas y en los portones (137-142). En segundo lugar, que no se debe añadir ni quitar nada que pueda interpretarse como que cada virtud es un término medio, que no debe degenerar en los extremos de la otra (143-148). En tercer lugar, que en la ley, «no traspasar los límites que establecieron tus antepasados», podemos ver un mandato de observar la ley no escrita de la costumbre (149-150).
>
Ahora, la ejemplificación de la justicia. Primero, como se ve en el gobernante o rey. No debe ser elegido por sorteo, un sistema que en asuntos cotidianos vemos absurdo (151-156), sino por elección del pueblo, confirmada por Dios, y este gobernante no debe ser extranjero (157-159). El gobernante debe copiar y estudiar la ley y sus principios (160-169). Tercero, debe seguir el ejemplo de Moisés al nombrar subordinados para decidir casos menores, pero reservarse los mayores para sí mismo (170-175). Y los mayores son aquellos que no conciernen a los grandes, sino a los débiles e indefensos, al extranjero, a la viuda y al huérfano (176-178). Y como la orfandad es la condición de los judíos como nación (179-182), el gobernante no debe usar engaños, sino considerarse el padre de su pueblo (183-187). Pero el gobernante o juez a veces puede encontrar casos demasiado difíciles para él, en cuyo caso deben ser remitidos a los sacerdotes (188-192). Dejando de lado los deberes del gobernante, tenemos las siguientes reglas generales de justicia. Debe haber completa honestidad en el comercio (193-194). Los salarios deben pagarse el mismo día (195-196). Los sordos y los ciegos no deben ser maltratados (197-202). Las ordenanzas sobre el apareamiento de diferentes especies, arar con buey y asno juntos, y usar prendas de tela mixta y sembrar la viña para que dé dos tipos de fruto, se tratan como reglas de justicia (203-207). Esto último se analiza con mayor profundidad como una injusticia para la tierra, como la violación del año sabático (208-218). A continuación, tenemos las leyes de la guerra, la disposición a aceptar condiciones, la severidad si no se aceptan, pero la misericordia con las mujeres (219-225), y a esto se suma la prohibición de destruir los árboles frutales (226-229). El tratado concluye con las alabanzas a la justicia, hija de esa igualdad que es el principio general de toda vida, así como del sistema cósmico (230-238).


## LAS LEYES ESPECIALES, IV\*

* _Título de Yonge: Tratado sobre aquellas leyes especiales que están contenidas en los mandamientos octavo, noveno y décimo y hacen referencia a ellos._

I. <span id="v1">(1)</span> En mis tratados anteriores he hablado de las leyes relacionadas con el adulterio y el asesinato, y de todos los delitos subordinados que caen bajo esos títulos, con, como me convenzo a mí mismo, toda la precisión que el caso admite, y ahora, procediendo en el orden regular, debo considerar cuál es el tercer mandamiento en la segunda tabla, pero el octavo en todos, si las dos tablas se toman en conjunto, a saber, el mandamiento, "No robarás".[^1] <span id="v2">(2)</span> Cualquiera que robe o se lleve la propiedad de otro cuando no tiene derecho a hacerlo, si lo hace abiertamente y por la fuerza, será considerado un enemigo común, y será procesado por haber planeado con maldad ilegal un acto desvergonzado de audacia. <span id="v3">(3)</span> Pero si lo ha hecho a escondidas, intentando pasar desapercibido como un ladrón, exhibiendo cierta modestia y haciendo de la oscuridad el velo de su iniquidad, que sea castigado privadamente como solo responsable de condena con respecto a la persona a la que intentó dañar; y que restituya el doble del valor de la cosa robada, enmendando con su propio y más justo sufrimiento la ventaja injusta que ha intentado obtener. <span id="v3">(3)</span> Pero si es un hombre pobre, y en consecuencia incapaz de pagar la pena, que sea vendido (pues es apropiado que se prive de su libertad a aquel que por causa de su más inicua ganancia ha soportado convertirse en esclavo de la culpa), para que al que ha sido maltratado no se le permita irse sin consuelo, como si pareciera que sus reclamaciones fueron desatendidas por razón de la pobreza del hombre que lo ha robado. <span id="v4">(4)</span> Que nadie acuse esta ordenanza de inhumanidad; pues el hombre vendido no queda como esclavo para siempre, sino que en el plazo de siete años es liberado mediante una proclamación común, como he demostrado en mi tratado sobre el número siete. <span id="v5">(5)</span> Que se conforme con pagar la doble pena, o incluso con ser vendido, puesto que ha cometido una falta considerable; pecando, en primer lugar, porque, no contento con lo que tenía, ha deseado más, fomentando la codicia, una maldad traicionera e incurable. En segundo lugar, porque ha puesto sus ojos en la propiedad ajena y la ha anhelado, y ha urdido planes para privar a su prójimo de la suya, privando al dueño de lo que le pertenece. En tercer lugar, porque por su deseo de evitar ser detectado, muy a menudo se guarda para sí todo el provecho que puede derivar de la cosa que se apropia, y desvía la acusación de modo que recaiga sobre el inocente, haciendo así ciega la investigación de la verdad. <span id="v6">(6)</span> Y tal hombre parece en cierto grado ser su propio acusador,estando convencido por su propia conciencia del robo de aquellas cosas que ha robado en secreto, estando lleno ya de vergüenza o de temor, uno de cuyos sentimientos es una prueba de que considera su acción como vergonzosa, pues sólo las acciones vergonzosas causan vergüenza, y el otro es una señal de que piensa que merece castigo, pues el castigo causa temor.

### SOBRE LOS LADRONES DE CASAS

II. <span id="v7">(7)</span> Si alguien, llevado por el deseo de poseer bienes ajenos, intenta robarlos y, al no poder llevárselos fácilmente, irrumpe en una casa de noche, usando la oscuridad como velo para ocultar su maldad, si es sorprendido en el acto antes del amanecer, podrá ser asesinado por el dueño de la casa en las brechas, habiendo logrado el objetivo menor que se había propuesto, es decir, el robo, pero habiendo sido impedido por alguien de cometer el delito mayor que podría haberle seguido, es decir, el asesinato, ya que estaba preparado con herramientas de hierro para forzar casas que llevaba consigo y otras armas para defenderse de cualquier ataque. Pero si el sol ha salido, entonces ya no será asesinado por la mano del dueño de la casa, sino que será llevado ante los magistrados y jueces, para sufrir el castigo al que lo condenen. <span id="v8">(8)</span> Porque mientras los hombres permanecen en sus casas por la noche, y cuando se han retirado a descansar, ya sean gobernantes o particulares, en ambos casos no hay refugio ni asistencia para el ofensor; por lo que el habitante de la casa tiene el poder de castigar en sus propias manos, siendo nombrado magistrado y juez en ese mismo momento. <span id="v9">(9)</span> Pero durante el día, los tribunales de justicia y las cámaras del consejo están abiertos, y la ciudad está llena de personas dispuestas a ayudar a arrestar al criminal; algunos de los cuales han sido nombrados formalmente guardianes de las leyes; y otros, sin tal nombramiento, por su disposición natural que odia la iniquidad, defienden la causa de los perjudicados; y ante estos hombres debe ser llevado el ladrón; porque así el hombre que busca venganza escapará de la acusación de arrogancia o temeridad, y parecerá que actúa en el espíritu de la democracia. <span id="v10">(10)</span> Pero si, al amanecer y brillar sobre la tierra, alguien mata a un ladrón con sus propias manos antes de llevarlo a juicio, será declarado culpable por haber actuado guiado por la pasión más que por la razón, y por haber subordinado las leyes a sus propios impulsos. Yo le diría a tal hombre: «Amigo mío, no cometas tú mismo, por haber sido herido de noche por un ladrón, un robo aún mayor a plena luz del día, que no afecta ciertamente al dinero, sino a los principios de justicia que rigen la constitución del Estado».

### SOBRE EL ROBO DE UNA OVEJA O UN BUEY

III. <span id="v11">(11)</span> Otros robos deben ser expiados con el pago del doble del valor de la cosa robada; pero si alguien roba un buey o una oveja, la ley lo considera merecedor de un castigo mayor, otorgando un honor y precedencia particular a aquellos animales que son los más excelentes entre todos los rebaños y manadas domesticadas, no solo por la belleza de sus cuerpos, sino también por el servicio que prestan a la vida humana. Y por esta razón, el legislador no ha fijado una multa de igual monto para el robo de cada animal, sino que, habiendo calculado el uso de ambos y los propósitos para los cuales están disponibles, ha tasado su valor de esta manera. <span id="v12">(12)</span> Porque ordena que el ladrón devuelva cuatro ovejas y cinco bueyes en lugar del que ha robado; pues una oveja da cuatro clases de tributo, leche y queso, su vellón y un cordero, cada año; pero un buey proporciona cinco; tres de los cuales son los mismos que los de la oveja: la leche, el queso y las crías; pero dos le son peculiares: arar la tierra y trillar el trigo; la primera de las cuales es el primer paso hacia la siembra de los cultivos, y la otra es el fin, siendo la purificación de los cultivos después de su recolección, para su uso más fácil como alimento.

### SOBRE LOS SECUESTRADORES

IV. <span id="v13">(13)</span> Un secuestrador también es un ladrón; pero es, además, un ladrón que roba lo más excelente que existe sobre la tierra. Ahora bien, en el caso de las cosas inanimadas, y de aquellos animales que no son de gran utilidad en la vida, ha ordenado que quienes los roben paguen el doble de su valor a sus dueños, como se ha dicho antes. Y, además, en el caso de esos mansos y muy útiles rebaños de ovejas y bueyes, ha ordenado que el pago sea cuádruple o quíntuple; <span id="v14">(14)</span> pero al hombre, al parecer, se le ha asignado la posición más preeminente entre los animales, siendo, por así decirlo, un pariente cercano de Dios mismo, y afín a él en cuanto a su participación en la razón; lo cual lo hace inmortal, aunque está sujeto a la muerte. <span id="v15">(15)</span> Porque si los amos realizan una acción loable cuando emancipan a los sirvientes nacidos en su casa o comprados con dinero, aunque a menudo no les hayan hecho un gran servicio, de la esclavitud en la que están sujetos, a causa de su propia humanidad por la que están influenciados, ¡cuán grave debe ser la acusación que se presenta contra aquellos que privan de esa más excelente de todas las posesiones, la libertad, a los que están en posesión de ella; cuando es un objeto por el cual un hombre que ha nacido bien y ha sido educado adecuadamente consideraría glorioso morir! <span id="v16">(16)</span> Y antes de ahora, algunos hombres, incrementando su propia maldad innata y dirigiendo la traición natural de sus caracteres a una violación de todos los derechos, han estudiado traer esclavitud no solo a extraños y extranjeros, sino incluso a los de la misma nación que ellos; y a veces, incluso a hombres del mismo distrito y de la misma tribu, haciendo caso omiso de la comunidad de leyes y costumbres, en la que han sido criados con ellos desde su más temprana infancia, que la naturaleza imprime en sus almas como el vínculo más firme de buena voluntad en el caso de todos aquellos que no son muy intratables y muy adictos a la crueldad; <span id="v17">(17)</span> que, por el bien de la ganancia ilegal venden esclavos a traficantes de esclavos y los esclavizan a cualquier persona, transportándolos a una tierra extranjera, para que nunca más saluden a su tierra natal, ni siquiera en un sueño, ni prueben ninguna esperanza de felicidad. Porque estos secuestradores cometerían una iniquidad menor si conservaran ellos mismos los servicios de aquellos a quienes han esclavizado, pero tal como está el caso en la actualidad cometen un doble error al venderlos de nuevo,y así, convirtiéndolos en dos amos en lugar de uno, y levantando dos esclavitudes como enemigas de su condición. <span id="v18">(18)</span> Pues, conscientes de la anterior condición próspera de aquellos a quienes se han llevado, tal vez podrían arrepentirse, sintiendo una compasión tardía por aquellos que han caído así, teniendo un temor apropiado de la incertidumbre de la fortuna que elude todas las conjeturas. Pero quienes compran personas en esta condición, por ignorancia de sus familias, las descuidarán como si provinieran de sucesivas generaciones de esclavos, sin tener ningún incentivo en sus almas para mostrar esa gentileza y humanidad hacia ellos que sería natural para ellos preservar en el caso de esclavos que se habían convertido en tales después de haber nacido libre y naturalmente. <span id="v19">(19)</span> Y que cualquier castigo que el tribunal de justicia les condene se inflija a quienes secuestran y esclavizan a los de otra nación; Pero quienes rapten a personas de su propio país y de su propia sangre, y las vendan como esclavos, recibirán la pena de muerte inalterable. Porque, de hecho, los propios compatriotas no están lejos de ser parientes consanguíneos, y deben casi entrar en la misma definición que ellos.

### SOBRE LOS DAÑOS

V. <span id="v20">(20)</span> «También en el campo», como dijo un antiguo escritor, «surgen pleitos», ya que la codicia y el deseo de poseer bienes ajenos no solo existen en la ciudad, sino también fuera de ella, pues se encuentran no solo en diversos lugares, sino también en la mente de hombres insaciables y contenciosos. <span id="v21">(21)</span> Por esta razón, las ciudades que gozan de los mejores códigos de leyes eligen dos superintendentes, gobernantes y proveedores de una regularidad y seguridad comunes: unos para administrar dentro de las murallas, a quienes llaman curadores de la ciudad; los otros, fuera de las murallas, a quienes también dan un nombre apropiado, pues los llaman magistrados agrarios. Pero ¿qué necesidad habría de magistrados agrarios si no hubiera personas en el campo que solo vivieran para el perjuicio de sus vecinos? <span id="v22">(22)</span> Si, por lo tanto, cualquier pastor, cabrero, boyero o, en resumen, cualquier administrador de cualquier tipo de ganado, lleva sus rebaños a pastar en tierras ajenas, sin respetar ni las cosechas ni los árboles, deberá pagar una multa igual al valor de dichas cosechas y árboles. <span id="v23">(23)</span> Y puede estar muy contento de escapar de este castigo, habiéndose encontrado con una ley muy misericordiosa y sumamente indulgente, que, aunque ha adoptado la conducta de implacables enemigos extranjeros, acostumbrados a devastar las tierras y destruir los árboles cultivados de los habitantes, no lo ha castigado como a un enemigo común, infligiéndole la muerte, el exilio o, por último, la confiscación de todos sus bienes; sino que simplemente lo ha sentenciado a reparar el daño causado al propietario. <span id="v24">(24)</span> Pues como el legislador siempre buscaba pretextos para aliviar las desgracias sufridas debido a la excesiva gentileza y humanidad que le inspiraba la naturaleza y la costumbre, encontró una excusa para el pastor alegando que la naturaleza del ganado era desconsiderada y desobediente, especialmente cuando buscaba alimento. <span id="v25">(25)</span> Que el pastor sea, entonces, culpable por haber llevado a su rebaño a un lugar inadecuado, pero que no cargue con la culpa de todo lo derivado de ello. Pues es natural suponer que, en cuanto percibió el daño ocurrido, intentó expulsarlos de nuevo, pero que sus animales se resistieron, disfrutando de los verdes pastos, las tiernas cosechas y los brotes que devoraban.

### SOBRE NO ENCENDER FUEGO A LAS ZARZAS INCONSIDERADAMENTE

VI. <span id="v26">(26)</span> Y no solo causan daño quienes devoran la propiedad ajena con sus rebaños y manadas, sino también quienes, desconsiderada y descuidadamente, encienden un fuego; pues si el poder del fuego se apodera de cualquier combustible apropiado, se extiende en todas direcciones, devorando todo a su alrededor. Y una vez que se ha extendido, desafía todos los medios de extinción que se intenten aplicar, tomando precisamente lo empleado para tal fin como alimento para su crecimiento, hasta que, consumiéndolo todo, finalmente se agota por sí mismo. <span id="v27">(27)</span> Es correcto, por lo tanto, no dejar nunca sin vigilancia ningún fuego, ni en una casa ni en ningún establo en el campo, ya que bien sabemos que una sola chispa a menudo ha ardido durante mucho tiempo, y al final se ha avivado hasta convertirse en una llama, y ​​así ha consumido grandes ciudades, especialmente cuando la llama ha sido llevada adelante por un viento favorable. <span id="v28">(28)</span> En consecuencia, en guerras salvajes el primer, el medio y el último poder que se excita es el del fuego, al que los enemigos confían más que a sus escuadrones de infantería o caballería, o a sus flotas, o a sus ilimitados suministros de armas y pertrechos navales. (29) Si, pues, alguien esparce fuego entre un montón de zarzas o espinos, y el fuego enciende y quema una era llena de trigo, cebada, arvejas o gavillas de trigo que se han recogido, o cualquier llanura fértil llena de pastos, entonces el que esparció el fuego deberá pagar la cantidad del daño causado, para que con su sufrimiento aprenda a tener buen cuidado y a protegerse de los Principios[^2] de las cosas, y no despierte ni agite un poder invencible que de otra manera podría haber permanecido tranquilo.

### SOBRE LOS DEPÓSITOS

VII. <span id="v30">(30)</span> Un depósito es el más sagrado de todos los actos relacionados con las asociaciones de personas en materia de propiedad, ya que depende únicamente de la buena fe de quien lo recibe. Pues los préstamos se prueban mediante contratos y escrituras, y las cosas que, independientemente de los préstamos, se utilizan abiertamente, tienen como testigos a todas las personas que las ven. <span id="v31">(31)</span> Pero esto no ocurre con los depósitos, sino que el propio propietario los entrega en secreto a quien los recibe, inspeccionando cuidadosamente el lugar y sin siquiera llevar consigo a un esclavo para transportar la cosa a depositar, por mucho cariño que tenga a su amo; pues ambas partes parecen ansiosas de evitar ser descubiertas; una deposita la cosa para recibirla de nuevo, y la otra desea que no se sepa que la ha recibido. Pero debemos, por todos los medios, considerar al Dios invisible como un tercero invisible en cada acción oculta, a quien es natural hacer testigo para ambas partes: el receptor llamándolo para testificar que devolverá el depósito cuando se lo exijan, y el otro haciéndole ver que lo recibe de vuelta a su debido tiempo. <span id="v32">(32)</span> Que el hombre que comete esta gran maldad y niega su depósito no ignore que ha engañado a quien se lo confió de su esperanza, y que está ocultando una disposición malvada bajo un lenguaje engañoso, y que hipócritamente está fingiendo una clase de fe bastarda cuando en realidad es infiel, mostrando que todas sus promesas son inútiles y todos sus juramentos desatendidos, de modo que descuida todas las obligaciones humanas y divinas; y que está negando dos depósitos a la vez: primero, el depósito de quien confió su propiedad a su cuidado; <span id="v33">(33)</span> Pero si el hombre que ha recibido un depósito como cosa sagrada piensa que debe guardarlo sin fraude, honrando debidamente la verdad y la buena fe, pero otros que siempre están conspirando contra la propiedad de sus vecinos, como ladrones de bolsas o ladrones de casas, entran a traición y roban el depósito así confiado, entonces pagará como multa el doble del valor de lo robado por los ladrones. <span id="v34">(34)</span> Y si no se los quitan, entonces el hombre que recibió el depósito deberá presentarse por su propia voluntad ante el tribunal divino, y extendiendo sus manos al cielo jurará por su propia vida que él mismo no tuvo participación en el robo por ningún deseo de apropiarse de lo que se le había depositado, y que no lo entregó voluntariamente a nadie más; y que, además,No está haciendo una declaración falsa de un robo que nunca ha tenido lugar.[^3] Porque sería absurdo castigar a un hombre que no ha hecho nada malo, o que un hombre que se había refugiado en la ayuda de un amigo cuando era perjudicado por otros, ahora se convirtiera en la causa del perjuicio de ese amigo. <span id="v35">(35)</span> Y los depósitos consisten no solo en cosas inanimadas, sino también en animales: el peligro de estos últimos es doble: primero, que si bien comparten con las cosas inanimadas el ser susceptibles de ser robados, y también uno que les es distinto y peculiar, el de ser susceptibles de morir. Hasta ahora hemos hablado solo del primer tipo de depósito, pero ahora debemos explicar también la ley sobre el segundo. <span id="v36">(36)</span> Si ahora muere algún ganado que se ha confiado como depósito, entonces quien lo ha recibido deberá llamar a quien se lo confió y mostrarle el asunto, protegiéndose de cualquier sospecha maliciosa; <span id="v37">(37)</span> Si alguien recibe algo no como depósito, sino porque lo ha tomado prestado para usarlo, ya sea un recipiente o un animal, si le roban, sea lo que sea, o si el animal muere mientras el que lo prestó vive con el prestatario, este no será responsable, ya que el propio propietario puede ser presentado como testigo de que no hay falsedad en el negocio; pero si el prestamista no está con él en ese momento, deberá pagar el valor. <span id="v38">(38)</span> ¿Por qué? Porque es posible que quien usó el animal en ausencia del dueño lo haya desgastado con el trabajo continuo hasta matarlo, o que haya desgastado el recipiente por no cuidar la propiedad ajena, de la cual debía cuidar, guardándola y evitando que los ladrones se la robaran fácilmente. <span id="v39">(39)</span> Pero como nuestro legislador era más agudo que ningún otro hombre para discernir las consecuencias de las acciones, procedió a promulgar una serie de prohibiciones, una tras otra, manteniendo una conexión adecuada entre ellas y procurando que sus mandamientos posteriores fueran coherentes con sus anteriores. Y con esta armoniosa conexión de lo que iba a decir, nos dice que fue divinamente inspirado por la persona de Dios, quien le habló de esta manera:Ahora, para convertirse en causa de perjuicio para ese amigo. <span id="v35">(35)</span> Y los depósitos no solo consisten en cosas inanimadas, sino también en animales: el peligro de estos últimos es doble: primero, que si bien comparten con las cosas inanimadas la posibilidad de ser robadas, y también un peligro distintivo y peculiar para ellas mismas, son susceptibles de morir. Hasta ahora hemos hablado solo del primer tipo de depósito, pero ahora debemos explicar también la ley sobre el segundo. <span id="v36">(36)</span> Si muere algún ganado confiado como depósito, quien lo recibió deberá llamar a quien se lo confió y mostrarle el asunto, protegiéndose de cualquier sospecha; pero si el depositante está ausente, no es apropiado llamar a nadie más, de cuya notificación el depositante quizás hubiera deseado escapar. <span id="v37">(37)</span> Y si alguien recibe algo no como depósito, sino porque lo ha tomado prestado para usarlo, ya sea un recipiente o un animal; entonces, si se lo roban, sea lo que sea, o si el animal muere, mientras el hombre que lo prestó vive con el prestatario, este no será responsable, ya que el propio propietario puede ser llevado como testigo de que no hay falsa pretensión en el negocio; pero si el prestamista no está con él en ese momento, deberá pagar el valor. <span id="v38">(38)</span> ¿Por qué? Porque es posible que quien usó el animal en ausencia del dueño lo haya desgastado con el trabajo continuo hasta matarlo, o que haya desgastado el recipiente por no cuidar la propiedad ajena, de la cual debía cuidar, guardándola y evitando que los ladrones se la robaran fácilmente. <span id="v39">(39)</span> Pero como nuestro legislador era más agudo que ningún otro hombre para discernir las consecuencias de las acciones, procedió a promulgar una serie de prohibiciones, una tras otra, manteniendo una conexión adecuada entre ellas y procurando que sus mandamientos posteriores fueran coherentes con sus anteriores. Y con esta armoniosa conexión de lo que iba a decir, nos dice que fue divinamente inspirado por la persona de Dios, quien le habló de esta manera:Ahora, para convertirse en causa de perjuicio para ese amigo. <span id="v35">(35)</span> Y los depósitos no solo consisten en cosas inanimadas, sino también en animales: el peligro de estos últimos es doble: primero, que si bien comparten con las cosas inanimadas la posibilidad de ser robadas, y también un peligro distintivo y peculiar para ellas mismas, son susceptibles de morir. Hasta ahora hemos hablado solo del primer tipo de depósito, pero ahora debemos explicar también la ley sobre el segundo. <span id="v36">(36)</span> Si muere algún ganado confiado como depósito, quien lo recibió deberá llamar a quien se lo confió y mostrarle el asunto, protegiéndose de cualquier sospecha; pero si el depositante está ausente, no es apropiado llamar a nadie más, de cuya notificación el depositante quizás hubiera deseado escapar. <span id="v37">(37)</span> Y si alguien recibe algo no como depósito, sino porque lo ha tomado prestado para usarlo, ya sea un recipiente o un animal; entonces, si se lo roban, sea lo que sea, o si el animal muere, mientras el hombre que lo prestó vive con el prestatario, este no será responsable, ya que el propio propietario puede ser llevado como testigo de que no hay falsa pretensión en el negocio; pero si el prestamista no está con él en ese momento, deberá pagar el valor. <span id="v38">(38)</span> ¿Por qué? Porque es posible que quien usó el animal en ausencia del dueño lo haya desgastado con el trabajo continuo hasta matarlo, o que haya desgastado el recipiente por no cuidar la propiedad ajena, de la cual debía cuidar, guardándola y evitando que los ladrones se la robaran fácilmente. <span id="v39">(39)</span> Pero como nuestro legislador era más agudo que ningún otro hombre para discernir las consecuencias de las acciones, procedió a promulgar una serie de prohibiciones, una tras otra, manteniendo una conexión adecuada entre ellas y procurando que sus mandamientos posteriores fueran coherentes con sus anteriores. Y con esta armoniosa conexión de lo que iba a decir, nos dice que fue divinamente inspirado por la persona de Dios, quien le habló de esta manera:pero ahora debemos explicar también la ley sobre el segundo. <span id="v36">(36)</span> Si muere algún ganado que haya sido confiado como depósito, entonces quien lo recibió deberá llamar a quien se lo confió y mostrarle el asunto, preservándose de cualquier sospecha maliciosa; pero si el depositante está ausente, entonces no es apropiado llamar a nadie más, de cuya notificación el depositante quizás hubiera deseado escapar; pero cuando el depositante regrese a casa, su amigo le jurará que no ha estado ocultando ninguna apropiación injusta de los animales con una declaración falsa de su muerte. <span id="v37">(37)</span> Y si alguien recibe algo no como depósito, sino porque lo ha tomado prestado para usarlo, ya sea un recipiente o un animal; Entonces, si le roban el animal, sea cual sea el caso, o si el animal muere mientras quien lo prestó vive con el prestatario, este no será responsable, ya que el propio dueño puede ser citado como testigo de que no hay engaño en el negocio; pero si el prestamista no está presente en ese momento, deberá pagar el valor. <span id="v38">(38)</span> ¿Por qué? Porque es posible que quien usó el animal en ausencia del dueño lo haya desgastado con el trabajo continuo hasta matarlo, o que haya desgastado el animal por no cuidar la propiedad ajena, de la cual debería haber sido cuidadoso, guardándola y evitando que los ladrones tuvieran la oportunidad de robarla. <span id="v39">(39)</span> Pero como nuestro legislador era más agudo que ningún otro hombre para discernir las consecuencias de las acciones, procedió a promulgar una serie de prohibiciones, una tras otra, manteniendo la debida conexión entre ellas y procurando que sus mandamientos posteriores fueran coherentes con sus anteriores. Y con esta armoniosa conexión de lo que iba a decir, nos dice que fue divinamente inspirado por la persona de Dios que le habló de esta manera:pero ahora debemos explicar también la ley sobre el segundo. <span id="v36">(36)</span> Si muere algún ganado que haya sido confiado como depósito, entonces quien lo recibió deberá llamar a quien se lo confió y mostrarle el asunto, preservándose de cualquier sospecha maliciosa; pero si el depositante está ausente, entonces no es apropiado llamar a nadie más, de cuya notificación el depositante quizás hubiera deseado escapar; pero cuando el depositante regrese a casa, su amigo le jurará que no ha estado ocultando ninguna apropiación injusta de los animales con una declaración falsa de su muerte. <span id="v37">(37)</span> Y si alguien recibe algo no como depósito, sino porque lo ha tomado prestado para usarlo, ya sea un recipiente o un animal; Entonces, si le roban el animal, sea cual sea el caso, o si el animal muere mientras quien lo prestó vive con el prestatario, este no será responsable, ya que el propio dueño puede ser citado como testigo de que no hay engaño en el negocio; pero si el prestamista no está presente en ese momento, deberá pagar el valor. <span id="v38">(38)</span> ¿Por qué? Porque es posible que quien usó el animal en ausencia del dueño lo haya desgastado con el trabajo continuo hasta matarlo, o que haya desgastado el animal por no cuidar la propiedad ajena, de la cual debería haber sido cuidadoso, guardándola y evitando que los ladrones tuvieran la oportunidad de robarla. <span id="v39">(39)</span> Pero como nuestro legislador era más agudo que ningún otro hombre para discernir las consecuencias de las acciones, procedió a promulgar una serie de prohibiciones, una tras otra, manteniendo la debida conexión entre ellas y procurando que sus mandamientos posteriores fueran coherentes con sus mandatos anteriores. Y con esta armoniosa conexión de lo que iba a decir, nos dice que fue divinamente inspirado por la persona de Dios que le habló de esta manera:Mientras el hombre que lo prestó viva con el prestatario, este no será responsable, ya que el propio propietario puede ser citado como testigo de que no hay engaño en el negocio; pero si el prestamista no está presente en ese momento, deberá pagar el valor. <span id="v38">(38)</span> ¿Por qué? Porque es posible que quien usó el animal en ausencia del dueño lo haya desgastado con el trabajo continuo hasta matarlo, o que haya desgastado el recipiente por no cuidar la propiedad ajena, de la cual debería haber sido cuidadoso, guardándola y evitando que los ladrones tuvieran la oportunidad de robarla. <span id="v39">(39)</span> Pero como nuestro legislador era más agudo que ningún otro hombre para discernir las consecuencias de las acciones, procedió a promulgar una serie de prohibiciones, una tras otra, manteniendo la debida conexión entre ellas y procurando que sus mandamientos posteriores fueran coherentes con sus mandatos anteriores. Y con esta armoniosa conexión de lo que iba a decir, nos dice que fue divinamente inspirado por la persona de Dios que le habló de esta manera:Mientras el hombre que lo prestó viva con el prestatario, este no será responsable, ya que el propio propietario puede ser citado como testigo de que no hay engaño en el negocio; pero si el prestamista no está presente en ese momento, deberá pagar el valor. <span id="v38">(38)</span> ¿Por qué? Porque es posible que quien usó el animal en ausencia del dueño lo haya desgastado con el trabajo continuo hasta matarlo, o que haya desgastado el recipiente por no cuidar la propiedad ajena, de la cual debería haber sido cuidadoso, guardándola y evitando que los ladrones tuvieran la oportunidad de robarla. <span id="v39">(39)</span> Pero como nuestro legislador era más agudo que ningún otro hombre para discernir las consecuencias de las acciones, procedió a promulgar una serie de prohibiciones, una tras otra, manteniendo la debida conexión entre ellas y procurando que sus mandamientos posteriores fueran coherentes con sus anteriores. Y con esta armoniosa conexión de lo que iba a decir, nos dice que fue divinamente inspirado por la persona de Dios que le habló de esta manera:

“No hurtaréis.

“No hablaréis falsedad, ni acusaréis falsamente a vuestro prójimo.

«Y no juraréis por mi nombre para cometer un fin injusto, ni profanaréis mi Nombre.»[^4]

<span id="v40">(40)</span> Estos mandatos se dan con gran belleza y de forma muy instructiva; pues el ladrón, convencido por su propia conciencia, niega y miente, temiendo el castigo que le sobrevendría tras su confesión. Y quien niega una acción intenta atribuir la imputación a otro, haciendo que una acusación falsa parezca probable; y todo falso acusador es de inmediato un perjuro, que se esfuerza poco por la piedad, pues carece de pruebas justas; por lo que recurre a lo que se llama el modo de prueba no artificial, mediante juramentos, creyendo que invocando a Dios infundirá fe entre quienes lo escuchen. Pero que tal persona sepa que es impía e impía, pues está profanando lo que por naturaleza es puro: el buen y santo nombre de Dios.

### NO DARÁS FALSO testimonio[^5]

VIII. <span id="v41">(41)</span> Este es el noveno de los diez mandamientos, siendo el cuarto en número de los de la segunda tabla; pero uno que está calculado para otorgar diez mil beneficios a la vida humana si se observa, ya que, por otro lado, puede perjudicar a los hombres de innumerables maneras si se descuida; <span id="v42">(42)</span> pues el falso acusador es culpable, pero quien da testimonio de lo falso es aún más culpable; pues uno actúa solo por el deseo de protegerse, pero el otro es malvado por su deseo de cooperar con otro en la iniquidad. Y en la comparación de los malvados, quien obra mal por su propio bien es menos injusto que quien lo hace por otro. <span id="v43">(43)</span> Y todo juez ve con recelo al acusador, pues probablemente preste poca atención a la verdad para salir airoso, por lo que el acusador necesita un prefacio para captar la atención del oyente mientras habla. Pero si el juez no tiene prejuicios contra un testigo por motivos personales, recibe su testimonio con disposición y oídos abiertos, mientras oculta esas cosas excelentes, la verdad y la buena fe, que el lenguaje engañoso. Y los falsos testigos usan palabras seductoras como un cazador usa un cebo para alcanzar los objetivos que desea y busca. <span id="v44">(44)</span> Por estas razones, en muchas partes de su promulgación de la ley, ordena que no aprobemos a ningún hombre o acción malvados.[^6] Porque cualquier aprobación de lo que no es virtuoso probablemente lleve a dar falso testimonio. <span id="v45">(45)</span> No es de extrañar que alguien se haya relacionado con una persona malvada que lo haya incitado a actuar de acuerdo con su propio carácter; pero es señal de un alma noble y de una disposición ejercida en resoluciones varoniles no seguir a una multitud para hacer el mal, como un hombre precipitado por un precipicio por la fuerza colectiva de un torrente. <span id="v46">(46)</span> Algunos, entre la multitud, consideran que algunas cosas son lícitas y justas, aunque sean muy flagrantes, al no juzgar correctamente; pues es bueno seguir la naturaleza, pero este impulso de la multitud está en total desacuerdo con seguir la naturaleza. <span id="v47">(47)</span> Si, pues, algunas personas, reunidas en compañías y multitudes numerosas, intentan hacer alguna innovación, no se debe consentir en ello, puesto que están adulterando la moneda antigua y aprobada del estado; pues un consejo sabio es superior a muchos intentos, pero la ignorancia, en conjunción con los números,Es un gran mal; <span id="v48">(48)</span> pero algunas personas practican tal exceso de maldad que no solo acusan a los mortales, sino que se aferran a su injusticia, hasta el punto de elevar sus mentiras hasta el cielo y dar testimonio contra la bendita y feliz naturaleza de Dios. Y con estos hombres me refiero a adivinos, adivinos, augures y a todos los demás que practican lo que llaman estudio de la adivinación, un arte sin arte alguno, a decir verdad, una mera imitación de la verdadera inspiración y el don profético; <span id="v49">(49)</span> pues un profeta no dice nada propio, sino que es solo un intérprete, otro Ser que le sugiere todo lo que dice, mientras habla bajo inspiración, ignorando que sus propias facultades de razonamiento han desaparecido y han abandonado la fortaleza de su alma. Mientras el espíritu divino ha entrado y establecido su morada allí, y está operando sobre toda la organización de su voz, haciéndola resonar para la clara manifestación de todas las profecías que está pronunciando. <span id="v50">(50)</span> Pero quienes siguen la clase de profecía espuria y fingida están invirtiendo el orden de la verdad mediante conjeturas y suposiciones, pervirtiendo la sinceridad e influyendo fácilmente en quienes son de temperamento inestable, como un viento impetuoso, al soplar en dirección contraria, sacude y vuelca barcos sin lastre, impidiéndoles anclar en los puertos seguros de la verdad. Pues tales personas consideran apropiado decir cualquier conjetura que realicen, no como si fueran cosas que ellos mismos hubieran descubierto, sino como si fueran oráculos divinos revelados solo a ellos mismos, para inducir aún más a grandes y numerosas multitudes a creer en un engaño. <span id="v51">(51)</span> A estas personas nuestro legislador las llama muy apropiadamente falsos profetas, quienes adulteran la verdadera profecía y eclipsan lo que es genuino con sus artimañas espurias; pero en muy poco tiempo se descubren todas sus maniobras, ya que la naturaleza no elige estar siempre oculta, sino que, cuando se ofrece una oportunidad adecuada, muestra su propio poder con una fuerza irresistible. <span id="v52">(52)</span> Porque así como en el caso de los eclipses de sol los rayos que, por un breve momento, se han oscurecido, poco tiempo después brillan de nuevo, exhibiendo un brillo despejado y lejano sin que nada en absoluto cubra al sol, excepto un resplandor puro que irradia de él en un cielo sereno; Así también, aunque algunas personas hagan predicciones, practicando un arte mentiroso de profecía y disfrazándose bajo el engañoso nombre de inspiración profética, tomando falsamente el nombre de Dios en vano, serán fácilmente condenadas. Porque, de nuevo, la verdad saldrá a la luz y resplandecerá, proyectando una luz muy visible.para que la falsedad que previamente la ha eclipsado desaparezca. <span id="v53">(53)</span> Además, también hubo un excelente[^7] mandamiento que Moisés dio cuando ordenó que el juez «no aceptara el testimonio de un solo testigo».[^8] En primer lugar, porque es posible que una persona, sin proponérselo, tenga una falsa impresión de algo, o que sea descuidada al respecto y, por lo tanto, sea engañada. Pues existen innumerables opiniones falsas, que con frecuencia surgen de una innumerable variedad de motivos; <span id="v54">(54)</span> y en segundo lugar, porque es sumamente injusto confiar en un solo testigo contra muchas personas, o incluso contra un solo individuo; en primer lugar, porque muchos tienen más derecho a creer que uno, ya que uno no es superior en número a muchos, y la igualdad numérica es incompatible con cualquier preponderancia; pues ¿por qué debería el juez confiar en un solo testigo, que testifica contra otro, en lugar del acusado que alega a su favor? Pero, como parece, lo mejor es suspender la opinión cuando no hay deficiencia ni exceso que guíe el juicio.

### DEL CARGO Y CARÁCTER DEL JUEZ

IX. <span id="v55">(55)</span> La ley considera que todos los que se adhieren a la sagrada constitución, establecida por Moisés, deben estar libres de todas las pasiones irracionales y de toda maldad; y muy especialmente deben serlo todos los hombres que son designados por sorteo o elegidos para juzgar entre otros; pues es absurdo que estos hombres sean responsables de la imputación de error, quienes se comprometen a impartir justicia a otros, a quienes les corresponde dar una copia fiel de las obras de la naturaleza, presentando una representación exacta de un cuadro modelo; <span id="v56">(56)</span> Porque así como el poder del fuego, que esparce calor a todas las cosas que alcanza, era, mucho antes de hacerlo, cálido en lo que a él mismo concernía, y como, por el contrario, el poder de la nieve enfría las demás cosas, por el hecho de haber sido él mismo enfriado previamente, así también el juez debe estar lleno de justicia pura y sin mezcla, si ha de regar con justicia a todos los que vienen ante él, para que de él, como de una fuente dulce, se pueda proporcionar un manantial saludable a todos los que tienen sed de una dispensación de buena ley. <span id="v57">(57)</span> Y este será el caso de cualquiera que asuma el oficio de juez, que lo considere como si al mismo tiempo estuviera juzgando y siendo juzgado él mismo, y cuando toma la piedra con la que debe dar su voto, al mismo tiempo tomara sabiduría para no ser engañado, y justicia para dispensar a cada parte lo que merece, y coraje para nunca ceder a las súplicas o a los sentimientos de compasión, para así disminuir el castigo debido a los delincuentes convictos; <span id="v58">(58)</span> porque el hombre que estudia estas virtudes puede ser considerado razonablemente como un benefactor común, como un buen piloto que tranquiliza las tormentas de los asuntos de tal manera que asegure la preservación y seguridad de quienes le han confiado sus intereses.

X. <span id="v59">(59)</span> En primer lugar, la ley ordena al juez no escuchar informes vanos.[^9] ¿Por qué? La ley dice: «Buen hombre, purifique sus oídos». Y lo harán si se les lava continuamente con un torrente de lenguaje virtuoso, sin admitir jamás las largas, falsas, vanas y trilladas protestas, tan dignas de ser ridiculizadas, de fabulistas o charlatanes vanidosos, o las exageraciones hiperbólicas que exageran cosas sin importancia; <span id="v60">(60)</span> y esto es lo que significa el mandato de no escuchar informes vanos, y también otro precepto en cierta medida congruente con el anterior. EspañolEn efecto, dice el legislador, quien atiende a los que testifican basándose en rumores atiende a la vanidad y no a la sana razón, porque los ojos, en efecto, se detienen en las mismas cosas que se hacen, tomándolas como quien dice, y comprendiéndolas y captándolas en todas sus partes, cooperando con ellas la luz por medio de la cual todas las cosas se iluminan y se prueban claramente; pero los oídos, como dijo muy acertadamente uno de los filósofos de la antigüedad, son menos confiables que los ojos, en cuanto que no están presentes en las transacciones, sino que son atraídos por las palabras como intérpretes de los hechos, que no siempre están dispuestas a decir la verdad; <span id="v61">(61)</span> Por estas razones, algunos legisladores griegos, habiendo transcrito algunas de las leyes de las dos tablas de Moisés, parecen haber establecido normas muy sabias, prohibiendo a cualquiera mencionar en su testimonio nada que haya oído, basándose en que es correcto considerar como fidedigno lo que un hombre ha visto, pero como no del todo cierto lo que ha oído.

XI. <span id="v62">(62)</span> El segundo mandamiento dado a un juez es no recibir regalos; [^10] porque los regalos, dice la ley, ciegan los ojos que ven, pervierten la justicia y no permiten que la mente viaje por el camino llano que lleva a la rectitud; <span id="v63">(63)</span> y recibir sobornos para ayudar en acciones injustas es la acción de hombres muy malvados en verdad; e incluso hacerlo con el propósito de promover buenos objetos es la conducta de personas que son medio malvadas; porque hay algunos jueces engañosamente disfrazados, medio malvados, algo entre justos e injustos, armados ciertamente en la causa de aquellos que son perjudicados, como sus campeones contra aquellos que los perjudican, pero aún así no deseosos de hacerlos prevalecer, sin derivar ninguna ventaja para sí mismos de su victoria, aunque deberían prevalecer; sino que hacen que su decisión sea corrupta y mercenaria. <span id="v64">(64)</span> Entonces, cuando alguien los critica, afirman que no han pervertido la justicia, pues han sido derrotados quienes debían serlo, y han ganado su causa quienes debían haber obtenido la mejor defensa, alegando una defensa indigna y falsa; pues un juez justo debe exhibir dos cosas: un juicio estrictamente conforme a la ley y la incorruptibilidad; pero quien juzga por sobornos, aunque decide con justicia, sin darse cuenta, contamina algo que es hermoso por naturaleza. <span id="v65">(65)</span> Además, también ofende en otros dos puntos: en primer lugar, porque se acostumbra a codiciar el dinero, lo cual es el comienzo de las mayores iniquidades; y en segundo lugar, porque perjudica a quien debería beneficiar, al hacerle pagar un precio por la justicia. <span id="v66">(66)</span> Por esta razón, Moisés ordenó con gran instrucción que el juez buscara la justicia con justicia, [^11] insinuando con esta expresión figurativa que es posible hacerlo de manera injusta, debido a aquellos hombres que venden decisiones justas y legales por dinero, y no solo en los tribunales de justicia, sino en todas partes, en toda parte de la tierra y el mar, y casi había dicho en todas las transacciones de la vida. <span id="v67">(67)</span> Por ejemplo, ha sucedido antes que un hombre que recibió un depósito de poco valor lo devolvió cuando se le exigió, más para tenderle una trampa a quien lo recibe que con la intención de servirle, para que, mostrando buena fe en cosas de poco valor como cebo, pueda ocultar la apariencia de su infidelidad en cosas mayores, y tal conducta no es otra cosa que buscar la justicia de manera injusta. porque la restitución de lo que no le pertenecía era justa, pero se hizo de manera injusta, pues sólo se hizo como cebo para atraer más.<span id="v68">(68)</span> Y la causa de todas estas ofensas es principalmente la inclinación y el hábito familiar de la falsedad, que, desde su nacimiento y pañales, sus nodrizas y madres, y toda la multitud entera de la casa, ya sean personas nacidas libres o esclavas, los habitúan y familiarizan con ambos con palabras y acciones, adaptándolo y uniéndolo a sus almas, como una parte necesaria de ellos por naturaleza, aunque, si en verdad hubiera sido implantado en ellos por naturaleza, habría sido necesario erradicarlo inculcándoles buenos hábitos en su lugar. <span id="v69">(69)</span> ¿Y qué hay en la vida igualmente hermoso con la verdad, que el sapientísimo legislador erigió en el lugar más sagrado, en esa parte del hábito del sumo sacerdote, donde se encuentra la parte dominante del alma, queriendo adornarla con el más hermoso y glorioso de todos los ornamentos? Y junto a la verdad ha colocado como afín a ella el poder, al que en este caso ha llamado manifestación, siendo las dos imágenes de las dos clases de habla que existen en nosotros, el habla secreta y el habla escrita, pues el habla escrita requiere la manifestación, por la cual los pensamientos secretos de todos nuestros corazones se dan a conocer a nuestro prójimo, pero el habla secreta tiene necesidad de la verdad para la perfección de la vida y de las acciones, por medio de la cual se descubre el camino de la felicidad.

XII. <span id="v70">(70)</span> El tercer mandamiento dado a un juez es investigar las transacciones mismas, en lugar de mostrar consideración alguna por las partes del pleito; e intentar, de todas las maneras imaginables, separarse de toda acepción de personas; limitándose a la ignorancia y al olvido de todo aquello de lo que tenga algún conocimiento o recuerdo; tales como parientes, amigos, compatriotas o extranjeros, enemigos o conexiones hereditarias, para que ni el afecto ni el odio puedan eclipsar su conocimiento de la justicia; pues debe tropezar como un ciego, que avanza sin bastón, y que no tiene a nadie que lo guíe en quien pueda confiar firmemente. <span id="v71">(71)</span> Por lo cual es apropiado que un juez justo lo tenga incluso oculto de él quiénes son las partes del pleito, y que observe la naturaleza simple y sin disimulo de las transacciones mismas; para no estar obligados a juzgar según una opinión casual, sino según la verdad real, y guiarse por una opinión como ésta: que el juicio es de Dios; [^12] y que el juez es ministro y administrador de su juicio; y a un administrador no le es permitido regalar las cosas de su amo, ya que ha recibido como prenda lo más excelente de todas las cosas que existen en la vida humana, del más excelente de todos los seres.

XIII. <span id="v72">(72)</span> Además de lo ya dicho, hay otro precepto admirable que ordena al juez «no mostrar compasión por el pobre en su juicio».[^13] En otros preceptos, el legislador ha llenado casi toda la ley con preceptos de misericordia y humanidad, y ha proferido grandes amenazas contra los arrogantes e insolentes, y ha propuesto grandes recompensas para quienes se esfuerzan por compensar las desgracias de sus vecinos y consideran sus superfluidades no como posesiones exclusivas, sino como propiedad común de todos los necesitados; <span id="v73">(73)</span> pues fue un dicho feliz y cierto de uno de los sabios de la antigüedad que los hombres nunca actúan de una manera más parecida a los dioses que cuando otorgan beneficios; ¿y qué mayor bien puede haber para los mortales que imitar al Dios eterno? <span id="v74">(74)</span> Que el rico no acumule en su casa grandes cantidades de plata y oro, sino que las distribuya libremente para, con su generosa generosidad, aliviar la difícil situación de los pobres; que nadie se envanezca de vanagloria ni se ensoberbezca y se jacte con orgullo y arrogancia; que honre la igualdad y permita la libertad de expresión a los de baja condición. Que el hombre vigoroso sea el sostén de los más débiles, y que no se esfuerce por todos los medios, como los atletas en las competiciones gimnásticas, por vencer a los inferiores en fuerza, sino que esté dispuesto y deseoso de ayudar con su propio poder a quienes, en lo que a ellos respecta, están a punto de desfallecer. <span id="v75">(75)</span> Pues todos aquellos que han bebido profundamente de las fuentes de la sabiduría, habiendo desterrado por completo la envidia de sus mentes, están dispuestos, por propia iniciativa y sin necesidad de que nadie se los pida, a ayudar a sus semejantes, infundiendo en sus almas el torrente de sus palabras a través de sus oídos, para que participen de un conocimiento similar al suyo. Y cuando ven a jóvenes de buen carácter brotar como brotes florecientes y vigorosos de una vid, se regocijan, pensando que han encontrado herederos adecuados para esta riqueza de sus almas, que es la única verdadera riqueza, y, habiéndolas obtenido, cultivan sus almas con doctrinas y buenas meditaciones, hasta alcanzar la plenitud de su fuerza y ​​madurez, para así producir el fruto de la excelencia. <span id="v76">(76)</span> Muchos adornos como estos se tejen e insertan entre las leyes, con el fin de enriquecer a los pobres, de quienes siempre es apropiado tener compasión, excepto al momento de emitir un juicio, porque la compasión se debe a las desgracias; pero quien se comporta malvadamente con un propósito deliberado no es desafortunado sino injusto,<span id="v77">(77)</span> y el castigo corresponde a los injustos, así como los honores deben ser confirmados a los justos. De modo que ningún malvado que se encuentre en dificultades y oculte la verdad debería escapar del castigo por la compasión que despierta su pobreza, pues ha hecho lo que no merece compasión (¿cómo?), sino gran ira. Y que quien ejerce el oficio de juez, como un hábil cambista, divida y distinga entre las naturalezas de las cosas, para que no se cause confusión mezclando lo bueno con lo espurio. <span id="v78">(78)</span> Y hay muchas otras cosas que pueden decirse respecto a los falsos testigos y jueces; pero para evitar la prolijidad, debemos proceder ahora al último de los diez mandamientos, que también se presenta de forma concisa y resumida, como cada uno de los demás: y este mandamiento es: «No codiciarás».

### SOBRE LA CODICIA

XIV. <span id="v79">(79)</span> Toda pasión es susceptible y merecedora de censura, ya que todo impulso inmoderado y violento, y toda emoción irracional y antinatural del alma también son defectuosos y censurables, pues ¿qué es cualquiera de estas cosas sino una pasión antigua extendida a un alcance más amplio? Si alguien, por lo tanto, no pone límites a estos sentimientos ni los frena como a los caballos inquietos, se verá afligido por un mal difícil de remediar, y entonces, sin darse cuenta, debido a su carácter incontrolable, será arrastrado por ellos, como a veces lo es un auriga por un carro, y precipitado a barrancos y pozos de los que es difícil salir y muy difícil escapar con seguridad. <span id="v80">(80)</span> Pero de todas las pasiones no hay una tan grave como el deseo codicioso de lo que no se tiene, de cosas que en apariencia son buenas, pero no en realidad; un deseo que produce ansiedades dolorosas que son difíciles de satisfacer; porque tal pasión pone en fuga la razón y la destierra a una gran distancia, envolviendo al alma en grandes dificultades, mientras que el objeto que se desea huye con desprecio, retirándose no de espaldas sino de cara a uno; <span id="v81">(81)</span> porque cuando una persona percibe esta pasión de la codicia después de haberse despertado rápidamente, luego descansando por un corto tiempo, ya sea con vistas a extender sus atractivos esfuerzos, o porque ha aprendido a albergar la esperanza de tener éxito en su objeto, entonces se retira a una distancia mayor profiriendo reproches contra ella; <span id="v82">(82)</span> porque así como esas implacables e inexorables señoras del cuerpo, la sed y el hambre, a menudo lo tensan más, o al menos no menos, que esas personas infelices que son torturadas hasta la muerte por la tortura, a menos que cuando se han vuelto violentas alguien las apacigüe con comida y bebida; De la misma manera, el deseo codicioso, después de haber dejado vacía el alma por el olvido de lo presente y el recuerdo de lo que está muy lejos, la llena de impetuosidad y locura, e introduce en ella amos peores que sus antiguos tiranos, pero que tienen los mismos nombres que ellos, a saber, hambre y sed, no, sin embargo, ahora de aquellas cosas que conducen al goce del vientre, sino de dinero, gloria, autoridad, belleza y de otras innumerables cosas que parecen ser objetos de deseo y contienda en la vida humana.<span id="v83">(83)</span> Y como la enfermedad que los médicos llaman herpes, [^15] no se detiene en una parte del cuerpo, sino que se extiende y cubre la piel, y, como su nombre lo indica, se arrastra (dierpei), y se difunde en todas direcciones, y extendiéndose ampliamente se apodera e infecta con su contacto toda la combinación de las diferentes partes del cuerpo desde la cabeza hasta los pies, así de la misma manera el deseo codicioso se extiende por toda el alma, y ​​no deja ni siquiera la porción más pequeña libre de sus incursiones, imitando el poder del fuego cuando se le suministra abundante combustible, porque se extiende y quema hasta que ha devorado y destruido todo lo que encuentra.

XV. <span id="v84">(84)</span> Tan grande y excesivo es el deseo codicioso; o mejor dicho, si he de decir la pura verdad, es la fuente de todos los males. Pues ¿de qué otra fuente surgen todos los robos, rapiñas, repudio de deudas, acusaciones falsas, insolencias, y, además, todos los robos, adulterios, asesinatos y, en resumen, todos los males, ya sean privados o públicos, sagrados o profanos? <span id="v85">(85)</span> Pues con toda certeza puede decirse que el deseo codicioso es la pasión original que subyace a todos estos males, de los cuales el amor es uno y el más significativo, que ha llenado el mundo entero, no una sino muchas veces, de males indescriptibles. Ni siquiera la circunferencia del mundo ha sido capaz de contenerlos, sino que, de entre su inmenso número, como arrastrados por la impetuosidad de un torrente, han caído al mar, y todos los mares de todas las regiones se han llenado de flotas hostiles. Es debido a esta pasión que han ocurrido todos los terribles males causados ​​por las guerras navales; y, al azotar a todos los continentes e islas a la vez, los han sumido en la confusión, extendiéndose por doquier y regresando sobre sus propios pasos como los guerreros en el diáulos, [^16] o como el flujo y reflujo de las mareas del mar, regresando al punto de partida. <span id="v86">(86)</span> Y al observarlo de esta manera, percibiremos con mayor claridad el poder de esta pasión. Todo lo que el deseo codicioso se apodera de él es transformado para peor, como serpientes venenosas o venenos mortales. Ahora bien, ¿a qué me refiero con esto? <span id="v87">(87)</span> Si esta pasión se dirige hacia el dinero, hace ladrones, carteristas, ladrones de ropa y asaltantes de casas, y mancha a los hombres con la culpa del repudio de las deudas, de la negación de los depósitos, del soborno y el sacrilegio, y todas las iniquidades similares. <span id="v88">(88)</span> Si se dirige hacia la gloria, hace a los hombres insolentes, arrogantes, volubles e inestables en sus disposiciones, dependiendo completamente de lo que se les dice y de lo que oyen, al mismo tiempo humillados y exaltados por razón de la variedad e inconstancia de las multitudes que los alaban y los culpan con impetuosidad desconsiderada, desconsiderados en su enemistad y en su amistad, de modo que cambian fácilmente de una a otra, y los llena de todo tipo de humores afines y parecidos a estos. <span id="v89">(89)</span> Además, si el deseo toma la dirección de desear autoridad y poder, vuelve las naturalezas de los hombres sediciosas, desiguales y tiránicas, los convierte en enemigos crueles e inhumanos de sus países nativos, amos implacables incapaces de contenerse,Fuerzas irreconciliables contra todos los que son iguales en poder, aduladores de quienes son más poderosos que ellos, para poder atacarlos a traición. Si lo que se desea es la belleza personal, esto convierte a los hombres en seductores, violadores, adúlteros, pederastas, practicantes del libertinaje y la incontinencia, y les enseña a considerar los mayores males como las bendiciones más afortunadas. Esta pasión, también, cuando se extiende a la lengua, a menudo causa innumerables males; <span id="v90">(90)</span> pues algunas personas desean callar lo que debe mencionarse, o mencionar lo que debe ocultarse, y la justicia vengadora los persigue si revelan cosas indebidamente o, por el contrario, si guardan un silencio inoportuno. <span id="v91">(91)</span> Cuando afecta las partes cercanas al vientre, vuelve a los hombres glotones, insaciables, intemperantes, libertinos, admiradores de una vida pródiga, deleitándose en la embriaguez y el epicureísmo, esclavos del vino fuerte, del pescado y de la carne, buscadores de festines y mesas, revolcándose como perros codiciosos; debido a todas estas cosas sus vidas se vuelven miserables y malditas, y son reducidos a una existencia más dolorosa que cualquier muerte. <span id="v92">(92)</span> Por esta razón, los que han gustado profundamente la filosofía, no sólo con sus labios, sino deleitándose a fondo en sus doctrinas profundas, investigando la naturaleza del alma y comprendiendo su triple carácter, y cómo se divide en razón, ira y apetito, han atribuido el puesto principal a la razón como la autoridad principal, asignándole la cabeza como su morada más apropiada, donde también se encuentran estacionados la compañía de los sentidos externos, que siempre están presentes como los guardaespaldas de la mente como su rey; <span id="v93">(93)</span> y asignando el pecho como la morada de la ira, en parte para que el hombre, estando, como un soldado, armado con esto como con una coraza, de modo que, incluso si no está completamente libre de todo daño, puede, al menos, ser difícil de dominar, y en parte para que, morando cerca de la mente, pueda ser beneficiada por su vecino, que la encanta con su sabiduría, y que hace que las pasiones sean suaves y manejables; y al apetito le asignan el lugar alrededor del ombligo, y a esa parte que se llama diafragma. <span id="v94">(94)</span> Porque era apropiado que eso, al tener la menor participación en la razón, se eliminara lo más lejos posible del palacio de la mente y se ubicara casi en los mismos extremos; y lo más insaciable y lo más intemperante de todo, las pasiones, deben limitarse a los pastos del ganado, donde puede encontrar alimento y oportunidades para la propagación de su especie.Si lo que se desea es la belleza personal, esto convierte a los hombres en seductores, violadores, adúlteros, pederastas, practicantes del libertinaje y la incontinencia, y les enseña a considerar los mayores males como las bendiciones más afortunadas. Esta pasión, también, cuando se extiende a la lengua, a menudo causa innumerables males; <span id="v90">(90)</span>, pues algunas personas desean callar lo que debe mencionarse o mencionar lo que debe ocultarse, y la justicia vengadora los persigue si revelan cosas indebidamente o, por el contrario, si guardan un silencio inoportuno. <span id="v91">(91)</span> Cuando afecta las partes cercanas al vientre, vuelve a los hombres glotones, insaciables, intemperantes, libertinos, admiradores de una vida pródiga, deleitándose en la embriaguez y el epicureísmo, esclavos del vino fuerte, del pescado y de la carne, buscadores de festines y mesas, revolcándose como perros codiciosos; debido a todas estas cosas sus vidas se vuelven miserables y malditas, y son reducidos a una existencia más dolorosa que cualquier muerte. <span id="v92">(92)</span> Por esta razón, los que han gustado profundamente la filosofía, no sólo con sus labios, sino deleitándose a fondo en sus doctrinas profundas, investigando la naturaleza del alma y comprendiendo su triple carácter, y cómo se divide en razón, ira y apetito, han atribuido el puesto principal a la razón como la autoridad principal, asignándole la cabeza como su morada más apropiada, donde también se encuentran estacionados la compañía de los sentidos externos, que siempre están presentes como los guardaespaldas de la mente como su rey; <span id="v93">(93)</span> y asignando el pecho como la morada de la ira, en parte para que el hombre, estando, como un soldado, armado con esto como con una coraza, de modo que, incluso si no está completamente libre de todo daño, puede, al menos, ser difícil de dominar, y en parte para que, morando cerca de la mente, pueda ser beneficiada por su vecino, que la encanta con su sabiduría, y que hace que las pasiones sean suaves y manejables; y al apetito le asignan el lugar alrededor del ombligo, y a esa parte que se llama diafragma. <span id="v94">(94)</span> Porque era apropiado que eso, al tener la menor participación en la razón, se eliminara lo más lejos posible del palacio de la mente y se ubicara casi en los mismos extremos; y lo más insaciable y lo más intemperante de todo, las pasiones, deben limitarse a los pastos del ganado, donde puede encontrar alimento y oportunidades para la propagación de su especie.Si lo que se desea es la belleza personal, esto convierte a los hombres en seductores, violadores, adúlteros, pederastas, practicantes del libertinaje y la incontinencia, y les enseña a considerar los mayores males como las bendiciones más afortunadas. Esta pasión, también, cuando se extiende a la lengua, a menudo causa innumerables males; <span id="v90">(90)</span>, pues algunas personas desean callar lo que debe mencionarse o mencionar lo que debe ocultarse, y la justicia vengadora los persigue si revelan cosas indebidamente o, por el contrario, si guardan un silencio inoportuno. <span id="v91">(91)</span> Cuando afecta las partes cercanas al vientre, vuelve a los hombres glotones, insaciables, intemperantes, libertinos, admiradores de una vida pródiga, deleitándose en la embriaguez y el epicureísmo, esclavos del vino fuerte, del pescado y de la carne, buscadores de festines y mesas, revolcándose como perros codiciosos; debido a todas estas cosas sus vidas se vuelven miserables y malditas, y son reducidos a una existencia más dolorosa que cualquier muerte. <span id="v92">(92)</span> Por esta razón, los que han gustado profundamente la filosofía, no sólo con sus labios, sino deleitándose a fondo en sus doctrinas profundas, investigando la naturaleza del alma y comprendiendo su triple carácter, y cómo se divide en razón, ira y apetito, han atribuido el puesto principal a la razón como la autoridad principal, asignándole la cabeza como su morada más apropiada, donde también se encuentran estacionados la compañía de los sentidos externos, que siempre están presentes como los guardaespaldas de la mente como su rey; <span id="v93">(93)</span> y asignando el pecho como la morada de la ira, en parte para que el hombre, estando, como un soldado, armado con esto como con una coraza, de modo que, incluso si no está completamente libre de todo daño, puede, al menos, ser difícil de dominar, y en parte para que, morando cerca de la mente, pueda ser beneficiada por su vecino, que la encanta con su sabiduría, y que hace que las pasiones sean suaves y manejables; y al apetito le asignan el lugar alrededor del ombligo, y a esa parte que se llama diafragma. <span id="v94">(94)</span> Porque era apropiado que eso, al tener la menor participación en la razón, se eliminara lo más lejos posible del palacio de la mente y se ubicara casi en los mismos extremos; y lo más insaciable y lo más intemperante de todo, las pasiones, deben limitarse a los pastos del ganado, donde puede encontrar alimento y oportunidades para la propagación de su especie.<span id="v90">(90)</span> causa a menudo innumerables males; <span id="v90">(90)</span> pues algunas personas desean callar lo que debe mencionarse o mencionar lo que debe ocultarse, y la justicia vengadora las persigue si revelan cosas indebidamente o, por el contrario, si guardan un silencio inoportuno. <span id="v91">(91)</span> Cuando afecta a las partes del vientre, hace a los hombres glotones, insaciables, intemperantes, libertinos, admiradores de una vida pródiga, deleitándose en la embriaguez y el epicureísmo, esclavos del vino fuerte, del pescado y de la carne, buscadores de festines y mesas, revolcándose como perros codiciosos; debido a todas estas cosas sus vidas se vuelven miserables y malditas, y se reducen a una existencia más dolorosa que cualquier muerte. <span id="v92">(92)</span> Por esta razón, los que han gustado profundamente la filosofía, no sólo con sus labios, sino deleitándose a fondo en sus doctrinas profundas, investigando la naturaleza del alma y comprendiendo su triple carácter, y cómo se divide en razón, ira y apetito, han atribuido el puesto principal a la razón como la autoridad principal, asignándole la cabeza como su morada más apropiada, donde también se encuentran estacionados la compañía de los sentidos externos, que siempre están presentes como los guardaespaldas de la mente como su rey; <span id="v93">(93)</span> y asignando el pecho como la morada de la ira, en parte para que el hombre, estando, como un soldado, armado con esto como con una coraza, de modo que, incluso si no está completamente libre de todo daño, puede, al menos, ser difícil de dominar, y en parte para que, morando cerca de la mente, pueda ser beneficiada por su vecino, que la encanta con su sabiduría, y que hace que las pasiones sean suaves y manejables; y al apetito le asignan el lugar alrededor del ombligo, y a esa parte que se llama diafragma. <span id="v94">(94)</span> Porque era apropiado que eso, al tener la menor participación en la razón, se eliminara lo más lejos posible del palacio de la mente y se ubicara casi en los mismos extremos; y lo más insaciable y lo más intemperante de todo, las pasiones, deben limitarse a los pastos del ganado, donde puede encontrar alimento y oportunidades para la propagación de su especie.<span id="v90">(90)</span> causa a menudo innumerables males; <span id="v90">(90)</span> pues algunas personas desean callar lo que debe mencionarse o mencionar lo que debe ocultarse, y la justicia vengadora las persigue si revelan cosas indebidamente o, por el contrario, si guardan un silencio inoportuno. <span id="v91">(91)</span> Cuando afecta a las partes del vientre, hace a los hombres glotones, insaciables, intemperantes, libertinos, admiradores de una vida pródiga, deleitándose en la embriaguez y el epicureísmo, esclavos del vino fuerte, del pescado y de la carne, buscadores de festines y mesas, revolcándose como perros codiciosos; debido a todas estas cosas sus vidas se vuelven miserables y malditas, y se reducen a una existencia más dolorosa que cualquier muerte. <span id="v92">(92)</span> Por esta razón, los que han gustado profundamente la filosofía, no sólo con sus labios, sino deleitándose a fondo en sus doctrinas profundas, investigando la naturaleza del alma y comprendiendo su triple carácter, y cómo se divide en razón, ira y apetito, han atribuido el puesto principal a la razón como la autoridad principal, asignándole la cabeza como su morada más apropiada, donde también se encuentran estacionados la compañía de los sentidos externos, que siempre están presentes como los guardaespaldas de la mente como su rey; <span id="v93">(93)</span> y asignando el pecho como la morada de la ira, en parte para que el hombre, estando, como un soldado, armado con esto como con una coraza, de modo que, incluso si no está completamente libre de todo daño, puede, al menos, ser difícil de dominar, y en parte para que, morando cerca de la mente, pueda ser beneficiada por su vecino, que la encanta con su sabiduría, y que hace que las pasiones sean suaves y manejables; y al apetito le asignan el lugar alrededor del ombligo, y a esa parte que se llama diafragma. <span id="v94">(94)</span> Porque era apropiado que eso, al tener la menor participación en la razón, se eliminara lo más lejos posible del palacio de la mente y se ubicara casi en los mismos extremos; y lo más insaciable y lo más intemperante de todo, las pasiones, deben limitarse a los pastos del ganado, donde puede encontrar alimento y oportunidades para la propagación de su especie.<span id="v92">(92)</span> Por esta razón, quienes han probado profundamente la filosofía, no solo con sus labios, sino deleitándose a fondo con sus profundas doctrinas, investigando la naturaleza del alma y comprendiendo su triple carácter y cómo se divide en razón, ira y apetito, han atribuido el puesto principal a la razón como la principal autoridad, asignándole la cabeza como su morada más apropiada, donde también se estaciona la compañía de los sentidos externos, que siempre están presentes como los guardaespaldas de la mente como su rey; <span id="v93">(93)</span> y asignando el pecho como la morada de la ira, en parte para que el hombre, estando, como un soldado, armado con esto como con una coraza, de modo que, incluso si no está completamente libre de todo daño, puede, al menos, ser difícil de dominar, y en parte para que, morando cerca de la mente, pueda ser beneficiada por su vecino, que la encanta con su sabiduría, y que hace que las pasiones sean suaves y manejables; y al apetito le asignan el lugar alrededor del ombligo, y a esa parte que se llama diafragma. <span id="v94">(94)</span> Porque era apropiado que eso, al tener la menor participación en la razón, se eliminara lo más lejos posible del palacio de la mente y se ubicara casi en los mismos extremos; y lo más insaciable y lo más intemperante de todo, las pasiones, deben limitarse a los pastos del ganado, donde puede encontrar alimento y oportunidades para la propagación de su especie.<span id="v92">(92)</span> Por esta razón, quienes han probado profundamente la filosofía, no solo con sus labios, sino deleitándose a fondo con sus profundas doctrinas, investigando la naturaleza del alma y comprendiendo su triple carácter y cómo se divide en razón, ira y apetito, han atribuido el puesto principal a la razón como la principal autoridad, asignándole la cabeza como su morada más apropiada, donde también se estaciona la compañía de los sentidos externos, que siempre están presentes como los guardaespaldas de la mente como su rey; <span id="v93">(93)</span> y asignando el pecho como la morada de la ira, en parte para que el hombre, estando, como un soldado, armado con esto como con una coraza, de modo que, incluso si no está completamente libre de todo daño, puede, al menos, ser difícil de dominar, y en parte para que, morando cerca de la mente, pueda ser beneficiada por su vecino, que la encanta con su sabiduría, y que hace que las pasiones sean suaves y manejables; y al apetito le asignan el lugar alrededor del ombligo, y a esa parte que se llama diafragma. <span id="v94">(94)</span> Porque era apropiado que eso, al tener la menor participación en la razón, se eliminara lo más lejos posible del palacio de la mente y se ubicara casi en los mismos extremos; y lo más insaciable y lo más intemperante de todo, las pasiones, deben limitarse a los pastos del ganado, donde puede encontrar alimento y oportunidades para la propagación de su especie.y a esa parte que se llama diafragma. <span id="v94">(94)</span> Porque era apropiado que aquello que tiene la menor participación en la razón, se alejara lo más posible del palacio de la mente y se ubicara casi en los extremos; y lo que es más insaciable y más intemperante de todo, las pasiones, se confinaran a los pastos del ganado, donde puede encontrar alimento y oportunidades para la propagación de su especie.y a esa parte que se llama diafragma. <span id="v94">(94)</span> Porque era apropiado que aquello que tiene la menor participación en la razón, se alejara lo más posible del palacio de la mente y se ubicara casi en los extremos; y lo que es más insaciable y más intemperante de todo, las pasiones, se confinaran a los pastos del ganado, donde puede encontrar alimento y oportunidades para la propagación de su especie.

XVI. <span id="v95">(95)</span> Y me parece que el santísimo Moisés tuvo en cuenta todas estas circunstancias, y por ello ordenó que los hombres desecharan esta pasión, detestándola como la cosa más vergonzosa y la causa de las acciones más vergonzosas; y, por lo tanto, la prohibió por encima de todos los demás sentimientos como un motor para la destrucción del alma; pero si ese motor se destruye y el alma regresa a su obediencia, a la guía de la razón, el hombre se llenará completamente de paz y obediencia a la ley y a toda clase de cosas buenas perfectas, para así producir una felicidad completa. <span id="v96">(96)</span> Pero como era aficionado a la brevedad y acostumbrado a abreviar cosas que tendían a ser innumerables en cuanto a número, por un modo de enseñanza que se limitaba a ejemplos generales, comienza a amonestar y corregir un apetito, el que se refiere al vientre; Concibiendo que los demás apetitos no serán igualmente inquietos, sino que se regularizarán al aprender que el más importante y autoritario de todos se ha vuelto obediente a las leyes de la moderación. <span id="v97">(97)</span> ¿Cuál es, entonces, la lección que nos da sobre este origen de todos los vicios? Hay dos cosas de naturaleza muy amplia: la comida y la bebida. Él, entonces, no ha dejado a ninguna de ellas sin control, sino que las ha frenado con mandatos especiales muy calculados para conducirlas a la templanza y a la humanidad, y a la mayor de todas las virtudes, la piedad; <span id="v98">(98)</span> pues ordenó a los hombres ofrecer las primicias del trigo, el vino, el aceite, el ganado y otras cosas; [^17] y distribuir las primicias entre los sacrificadores y los sacerdotes; <span id="v99">(99)</span> Y prohíbe terminantemente que se pruebe algo o se tome alguna porción antes de separar las primicias, queriendo también con este mandato inculcar la práctica de la templanza, la cual es muy útil; pues quien ha aprendido a no lanzarse con avidez sobre toda la abundancia que traen las estaciones del año, sino a esperar hasta que se consagren las primicias, es probable que pueda contener la obstinación inquieta de las pasiones, haciéndolas suaves y manejables.

### SOBRE LOS ANIMALES

XVII. <span id="v100">(100)</span> Además, Moisés no ha concedido una posesión y uso ilimitados de todos los demás animales a los que participan en su sagrada constitución, sino que ha prohibido con todas sus fuerzas todos los animales, ya sean de la tierra, o del agua, o que vuelan por el aire, que son los más carnosos y gordos, y calculados para excitar un placer traicionero, sabiendo bien que tales, atrayendo como con un cebo al más servil de todos los sentidos externos, a saber, el gusto, producen insaciabilidad, un mal incurable tanto para las almas como para los cuerpos, pues la insaciabilidad produce indigestión, que es el origen y la fuente de todas las enfermedades y debilidades. <span id="v101">(101)</span> Ahora bien, de los animales terrestres, el cerdo es reconocido como la más agradable de todas las carnes por quienes lo comen, y de todos los animales acuáticos los más delicados son los peces que no tienen escamas; y Moisés es sobre todos los otros hombres hábil en entrenar y acostumbrar a personas de buena disposición natural a la práctica de la virtud por la frugalidad y la abstinencia, esforzándose por eliminar el lujo costoso de sus caracteres, <span id="v102">(102)</span> al mismo tiempo no aprobando el rigor innecesario, como el legislador de Lacedemonia, ni el afeminamiento indebido, como el hombre que enseñó a los jonios y sibaritas lecciones de lujo y licencia, pero manteniendo un camino intermedio entre los dos cursos, de modo que ha relajado lo que era demasiado estricto y apretado lo que era demasiado flojo, mezclando los excesos que se encuentran en cada extremo con la moderación, que se encuentra entre los dos, para producir una armonía y consistencia irreprochables de vida, por lo que ha establecido no descuidadamente, sino con minuciosa particularidad, lo que debemos usar y lo que debemos evitar. <span id="v103">(103)</span> Uno podría muy probablemente suponer que es justo que aquellas bestias que se alimentan de carne humana reciban a manos de los hombres un trato similar al que ellas infligen a los hombres, pero Moisés ha ordenado que nos abstengamos del disfrute de todas esas cosas, y con una debida consideración de lo que conviene al alma gentil, propone un banquete sumamente gentil y placentero; porque si bien es apropiado que quienes infligen males sufran ellos mismos calamidades similares, sin embargo, puede que no sea apropiado que aquellos a quienes maltratan tomen represalias, no sea que sin ser conscientes de ello se vuelvan brutalizados por la ira, que es una pasión salvaje; <span id="v104">(104)</span> y toma tal cuidado para protegerse contra esto, que estando deseoso de desterrar en la medida de lo posible todo deseo por aquellos animales arriba mencionados, prohíbe con toda su energía el consumo de cualquier animal carnívoro, seleccionando los animales herbívoros de aquellas especies que están domesticadas, ya que son mansos por naturaleza, se alimentan de ese alimento suave que es proporcionado por la tierra, y no tienen disposición a tramar el mal contra nada.

### ¿QUÉ CUADRÚPEDOS SON LIMPIOS?

XVIII. <span id="v105">(105)</span> Los animales limpios y lícitos para el consumo humano son diez: la novilla, el cordero, la cabra, el ciervo, el antílope, el búfalo, el corzo, la pingarda, el buey salvaje y la gamuza, [^19] pues se atiene siempre a esa sutileza aritmética que, tal como la concibió originalmente con la mayor exactitud posible, extiende a todas las cosas existentes, de modo que no establece ninguna ordenanza, ya sea importante o no importante, sin tomar y, por así decirlo, adaptar este número a él, tan estrechamente relacionado con las regulaciones que está ordenando. De todos los números que comienzan con la unidad, el más perfecto es el diez, y como dice Moisés, es el más sagrado de todos y un número santo, y con él ahora limita las razas de animales que son limpias, deseando asignar su uso a todos aquellos que participan de la constitución que está estableciendo. <span id="v106">(106)</span> Y da dos pruebas y criterios para los diez animales así enumerados[^20] mediante dos signos: primero, que deben tener la pezuña partida, segundo, que deben rumiar; pues quienes no hacen ninguna de estas cosas, o solo una, son impuros. Y estos signos son símbolos de instrucción y del aprendizaje más científico, mediante el cual se separa lo mejor de lo peor, de modo que se evita toda confusión entre ellos. <span id="v107">(107)</span> Porque así como el animal que rumia, mientras mastica su alimento lo lleva hasta su garganta, y luego poco a poco lo amasa y lo ablanda, y después de este proceso lo envía de nuevo al vientre, de la misma manera el hombre que está siendo instruido, habiendo recibido las doctrinas y especulaciones de la sabiduría en sus oídos de su instructor, deriva una cantidad considerable de conocimiento de él, pero todavía no es capaz de retenerlo firmemente y abrazarlo todo a la vez, hasta que ha resuelto en su mente todo lo que ha escuchado por el ejercicio continuo de su memoria (y este ejercicio de la memoria es el cemento que conecta las ideas), y entonces imprime la imagen de todo ello firmemente en su alma. <span id="v108">(108)</span> Pero parece que la concepción firme de tales ideas no le es de ninguna ventaja a menos que sea capaz de discriminar y distinguir cuál de las cosas contrarias es correcto elegir y cuál evitar, de lo cual la separación de la pezuña es el símbolo; ya que el curso de la vida es doble, un camino conduce a la maldad y el otro a la virtud, y ya que debemos renunciar a uno y nunca abandonar el otro.

### ¿QUÉ BESTIAS NO ESTÁN LIMPIAS?

XIX. <span id="v109">(109)</span> Por esta razón, se habla implícitamente de impuros a todos los animales con pezuñas sólidas y a todos los que tienen muchos dedos; uno porque, al ser así, implica que la naturaleza del bien y del mal es la misma; lo cual es como si se dijera que la naturaleza de una superficie cóncava y una convexa, o de un camino que sube y baja, es la misma. Y el otro, porque demuestra que hay muchos caminos, aunque, en realidad, no tienen derecho a llamarse caminos, que conducen la vida del hombre al engaño; pues no es fácil entre la variedad de caminos elegir el más deseable y el más excelente.

### ¿QUÉ ANIMALES ACUÁTICOS SON LIMPIOS?

XX. <span id="v110">(110)</span> Habiendo establecido estas definiciones con respecto a los animales terrestres, procede a describir qué criaturas acuáticas son limpias y lícitas para ser usadas como alimento; distinguiéndolas también por dos características como tener aletas o escamas.[^21] Para aquellas que no tienen ni lo uno ni lo otro, y aquellas que tienen solo uno de los dos, él rechaza y prohíbe.[^22] Y debe indicar la causa, que no está desprovista de sentido y propiedad; <span id="v111">(111)</span> para todas aquellas criaturas que están desprovistas de ambos, o incluso de uno de los dos, son succionadas por la corriente, no siendo capaces de resistir la fuerza de la corriente; pero aquellas que tienen ambas características pueden detener el agua, y oponerse a ella por delante, y luchar contra ella como contra un adversario, y luchar con invencible buena voluntad y coraje, de modo que si son empujadas, empujan a su vez; Y si son perseguidos, se vuelven contra su enemigo y lo persiguen a su vez, haciéndose caminos anchos en un distrito sin senderos, para tener un paso fácil de ida y vuelta. <span id="v112">(112)</span> Ahora bien, ambas cosas son símbolos: la primera de un alma dedicada al placer, y la segunda de alguien que ama la perseverancia y la templanza. Pues el camino que lleva al placer es cuesta abajo y muy fácil, siendo más un abismo absorbente que un sendero. Pero el camino que lleva a la templanza es cuesta arriba y laborioso, pero sobre todos los demás caminos ventajosos. Y uno conduce a los hombres hacia abajo, e impide a quienes lo recorren desandar sus pasos hasta que hayan llegado al fondo, pero el otro conduce al cielo; haciendo inmortales a quienes no se cansan antes de alcanzarlo, si tan solo son capaces de soportar su accidentado y difícil ascenso.

### SOBRE Reptiles[^23]

XXI. <span id="v113">(113)</span> Y, adhiriendo a la misma idea general, el legislador afirma que los reptiles sin patas que se arrastran por el suelo sobre sus vientres, o los que tienen cuatro patas o muchas, son todos impuros en cuanto a su consumo. Y aquí, de nuevo, al mencionar a los reptiles, insinúa, bajo una forma figurativa, a aquellos que se entregan a sus vientres, atiborrándose como cormoranes, y que continuamente ofrecen tributo a su miserable vientre, es decir, tributo de vino fuerte, dulces, pescado y, en resumen, todas las exquisiteces superfluas que la habilidad y el trabajo de panaderos y pasteleros son capaces de idear, inventando toda clase de viandas raras, para estimular y encender los apetitos insaciables e insaciables del hombre. Y cuando habla de animales de cuatro patas y muchos pies, pretende designar a los miserables esclavos no de una sola pasión, el apetito, sino de todas las pasiones; cuyos géneros eran cuatro; pero en sus especies subordinadas son innumerables. Por lo tanto, el despotismo de uno es muy grave, pero el de muchos es terrible, y parece intolerable. <span id="v114">(114)</span> Además, en el caso de los reptiles que tienen patas por encima de los pies, de modo que pueden saltar desde el suelo, Moisés los considera puros; como, por ejemplo, las diferentes clases de langostas y ese animal llamado el luchador de serpientes, insinuando aquí de nuevo mediante expresiones figurativas las costumbres y hábitos del alma racional. Pues el peso del cuerpo, al ser naturalmente pesado, arrastra consigo a los de poca sabiduría, estrangulándolos y presionándolos por el peso de la carne. <span id="v115">(115)</span> Pero bienaventurados aquellos a quienes les ha tocado, por cuanto han sido bien y sólidamente instruidos en las reglas de la sana educación, resistir con éxito al poder de la mera fuerza, de modo que sean capaces, en razón de lo que han aprendido, de surgir de la tierra y de todas las cosas bajas, al aire y a las revoluciones periódicas del cielo, cuya mera visión debe ser admirada y anhelada con ahínco por quienes llegan a ella por su propia voluntad sin indolencia ni indiferencia.

### SOBRE LAS CRIATURAS VOLADORAS[^24]

XXII. <span id="v116">(116)</span> Habiendo, pues, analizado en sus ordenanzas todas las diferentes clases de animales terrestres y acuáticos, y habiéndolos distinguido en su código de leyes con la mayor precisión posible, Moisés comienza a investigar las demás clases de animales aéreos: las innumerables especies de criaturas voladoras, rechazando todas las que se depredan entre sí o al hombre, todas las aves carnívoras, en resumen, todos los animales venenosos y todos los que tienen la capacidad de conspirar contra otros. <span id="v117">(117)</span> Pero las palomas, los pichones, las tórtolas, y todas las bandadas de grullas, gansos y aves de ese tipo, las clasifica entre las criaturas domésticas, domesticadas y comestibles, permitiendo a todo el que quiera disfrutar de ellas con impunidad. <span id="v118">(118)</span> Así, en cada una de las partes del universo, tierra, agua y aire, él niega algunos tipos de cada descripción de animal, ya sea terrestre, acuático o aéreo, para nuestro uso; y así, tomando como si fuera combustible del fuego, causa la extinción del apetito.

### SOBRE LOS CADÁVERES Y CUERPOS DESPEDIDOS POR ZONAS SALVAJES

XXIII. <span id="v119">(119)</span> Además, Moisés manda[^25] que ningún hombre tome de ningún cadáver, ni de ningún cuerpo que haya sido desgarrado por fieras; en parte porque no es propio que el hombre comparta un festín con bestias indomables, hasta convertirse casi en un compañero de juerga en sus festivales carnívoros; y en parte porque quizás es perjudicial y propenso a causar enfermedades si el jugo del cuerpo muerto se mezcla con la sangre, y quizás, también, porque es apropiado preservar intacto aquello que ha sido preocupado y tomado de antemano por la muerte, teniendo en cuenta las necesidades de la naturaleza por las que ha sido tomado. <span id="v120">(120)</span> Ahora bien, muchos legisladores, tanto griegos como bárbaros, elogian a quienes son hábiles en la caza, quienes rara vez fallan en su persecución o yerran el objetivo, y se enorgullecen de sus cacerías exitosas, especialmente cuando descuartizan a los animales que han capturado con los cazadores y los perros, por ser no solo valientes cazadores, sino también hombres de temperamento muy sociable. Pero cualquier intérprete sensato de la sagrada constitución y el código de leyes los censuraría con toda naturalidad, ya que el legislador de dicho código ha prohibido expresamente cualquier disfrute de cadáveres o de cuerpos descuartizados por animales por las razones antes mencionadas. <span id="v121">(121)</span> Pero si alguna de esas personas que se dedican por completo a la meditación y a la práctica de la virtud se aficionara repentinamente a los ejercicios gimnásticos y a la caza, considerando la caza como una especie de preludio y representación de las guerras y peligros que se deben afrontar contra el enemigo, entonces, siempre que tenga éxito en su deporte, debería dar las bestias que ha matado a sus perros como un festín para ellos y como recompensa o salario por su audacia victoriosa y su alianza irreprochable. Pero no debería tocarlas, puesto que previamente se le ha enseñado, en el caso de los animales irracionales, qué sentimientos debe abrigar respecto a sus enemigos. <span id="v122">(122)</span> Pero algunos hombres, con la boca abierta, llevan incluso el lujo excesivo y la intemperancia sin límites de Sardanápalo a un grado tan indefinido e ilimitado, estando completamente absorbidos en la invención de placeres sin sentido, que preparan sacrificios que nunca deberían ofrecerse, estrangulando a sus víctimas y sofocando la esencia de la vida, [^26] que deberían dejar ir libre y sin restricciones, enterrando la sangre, por así decirlo, en el cuerpo.<span id="v123">(123)</span> Por lo cual Moisés, en otro pasaje, establece una ley concerniente a la sangre, que no se debe comer ni la sangre ni la grasa.[^27] La ​​sangre, por la razón que ya he mencionado, que es la esencia de la vida; no de la vida mental y racional, sino de la que existe de acuerdo con los sentidos externos, a lo cual se debe que tanto nosotros como los animales irracionales también tengamos una existencia común.

### SOBRE EL ALMA O VIDA DEL HOMBRE

XXIV. Pues la esencia del alma humana es el aliento de Dios, especialmente si seguimos el relato de Moisés, quien, en su historia de la creación del mundo, dice que Dios insufló en el primer hombre, el fundador de nuestra raza, el aliento de vida; insuflándolo en la parte principal de su cuerpo, es decir, el rostro, donde se establecen los sentidos externos, los guardianes de la mente, como si fuera el gran rey. Y lo que así se insufló en su rostro fue manifiestamente el aliento del aire, o cualquier otra cosa que sea aún más excelente que el aliento del aire, como un rayo emitido por la naturaleza bendita y tres veces feliz de Dios. <span id="v124">(124)</span> Pero Moisés ordenó a los hombres abstenerse de comer grasa, porque es grosera. Y además, nos dio este mandato para inculcar la templanza y el celo por una vida austera: porque algunas cosas las abandonamos fácilmente y sin vacilación; <span id="v125">(125)</span> Por esta razón, de cada víctima se deben sacar estas dos partes y quemarlas en el fuego, como primicias, a saber, la grasa y la sangre; la una se vierte sobre el altar como libación, y la otra, como combustible para la llama, aplicándose en lugar del aceite, por su grasa, a la llama consagrada y santa. <span id="v126">(126)</span> El legislador culpa a algunas personas de su tiempo de glotones y de creer que la mera indulgencia del lujo es la más feliz de todas las condiciones posibles, no contentándose con vivir de esta manera solo en ciudades en las que había abundantes suministros y almacenes de todo tipo de cosas necesarias, sino que llevaban su afeminamiento incluso a desiertos inexplorados y sin senderos, y eligiendo en ellos también tener mercados para pescado y carne, y todas las cosas que pueden contribuir a una vida fácil: <span id="v127">(127)</span> entonces, cuando surgió una escasez, se reunieron y lanzaron un clamor, y parecieron miserables, y con descarada audacia destituyeron a su gobernante, y no cesaron de crear disturbios hasta que obtuvieron lo que deseaban; y lo obtuvieron para su destrucción, por dos razones: primero, para que se pudiera demostrar que todas las cosas son posibles para Dios, quien puede encontrar un camino en las circunstancias más difíciles y aparentemente desesperanzadas; y en segundo lugar, que el castigo pudiera recaer sobre aquellos que eran intemperantes en sus apetitos glotones y obstinados resistentes a la santidad. <span id="v128">(128)</span> Porque una gran nube que se alzaba[^28] del mar dejó caer codornices alrededor de la hora del amanecer, y el campamento y todo el distrito a su alrededor durante un día de viaje para un hombre activo y bien ceñido quedó cubierto por la sombra de las aves.[^29] Y la altura del vuelo de las aves estaba distante del suelo una altura de aproximadamente dos codos,Para que pudieran ser fácilmente capturados. <span id="v129">(129)</span> Habría sido natural, por lo tanto, que, asombrados por la maravillosa naturaleza del prodigio que contemplaban, se sintieran satisfechos con la vista y, llenos de piedad, alimentaran sus almas con ello y se abstuvieran de comer carne; pero estos hombres, por el contrario, despertaron sus deseos aún más que antes y persiguieron a estas aves como el mayor bien imaginable, y al atraparlas con ambas manos se llenaron el pecho; luego, habiéndolas almacenado en sus tiendas, salieron a cazar otras, pues la codicia desmedida no tiene límites. Y cuando hubieron recolectado toda clase de alimento, lo devoraron insaciablemente, estando a punto, como eran una generación vanidosa, de perecer por su propia saciedad. <span id="v130">(130)</span> y, de hecho, no muy lejano tiempo perecieron por la purga de su bilis, [^30] de modo que el lugar mismo derivó su nombre de la calamidad que cayó sobre ellos, pues fue llamado las tumbas de su lujuria, [^31] que no hay en el alma, como nos enseña la Escritura, mayor mal. <span id="v131">(131)</span> Por lo cual Moisés dice con gran belleza en sus recomendaciones, «Que no haga cada uno lo que le parezca bien a sus propios ojos,»[^32] lo que equivale a decir, que nadie gratifique su propio deseo, sino que cada persona busque agradar a Dios, y al mundo, y a la naturaleza, y a los sabios, repudiando el amor propio, si quiere convertirse en un hombre bueno y virtuoso.Que nadie satisfaga su propio deseo, sino que cada uno busque agradar a Dios, al mundo, a la naturaleza y a los hombres sabios, repudiando el amor propio, si quiere llegar a ser un hombre bueno y virtuoso.Que nadie satisfaga su propio deseo, sino que cada uno busque agradar a Dios, al mundo, a la naturaleza y a los hombres sabios, repudiando el amor propio, si quiere llegar a ser un hombre bueno y virtuoso.

XXV. <span id="v132">(132)</span> Esto podría ser suficiente, siendo de hecho todo lo que puedo adelantar, acerca de las leyes que rigen el apetito y el deseo, completando el cuerpo de los diez mandamientos y los preceptos subordinados que contienen; pues si consideramos los breves capítulos pronunciados oracularmente por la voz de Dios como las leyes genéricas, y todas las ordenanzas particulares que Moisés posteriormente interpretó y añadió como las leyes especiales, entonces se requiere gran cuidado y habilidad para preservar la disposición sin confusiones para una comprensión precisa de ella, y por lo tanto he tenido mucho cuidado y he asignado y repartido a cada una de estas leyes genéricas de todo el código todo lo que le correspondía propiamente. <span id="v133">(133)</span> Pero basta de esto. <span id="v134">(134)</span> Y con esto me refiero a aquellas virtudes que son de utilidad común, pues cada una de estas diez leyes por separado, y todas juntas, educan y animan a los hombres a la prudencia, la justicia y la piedad hacia Dios y hacia el resto de las virtudes, conectando las palabras sanas con las buenas intenciones y las acciones virtuosas con el lenguaje sabio, para que así el órgano del alma se mantenga total y completamente unido de una manera buena y armoniosa, de modo que produzca una inocencia y una consistencia de vida bien reguladas e impecables. <span id="v135">(135)</span> Hemos hablado antes de esa reina de todas las virtudes, la piedad y la santidad, y también de la prudencia y la moderación; ahora debemos proceder a hablar de la justicia que se ocupa de temas que son afines y casi relacionados con ellas.[^33]

XXVI. <span id="v136">(136)</span> Una parte de la justicia, y no una sin importancia, se relaciona con los tribunales de justicia y con el juez, que de hecho he mencionado antes, cuando estaba tratando el tema del testimonio y deteniéndome en él con cierta extensión, para no omitir nada que perteneciera al tema; y como no me gustan las repeticiones, a menos que alguna necesidad que surja de la naturaleza imperiosa de la ocasión me obligue a ello, pasaré por alto esa parte del tema ahora, y centraré mi atención en las otras porciones, habiendo dicho esto a modo de prefacio. <span id="v137">(137)</span> La ley dice que es apropiado atesorar la justicia en el corazón y fijarla como una señal en la cabeza y como frontales ante los ojos, insinuando figurativamente con la primera expresión que uno debe encomendar los preceptos de la justicia, no a los oídos, que no son confiables, porque no hay crédito debido a los oídos, sino a esa parte más importante y dominante, estampándolos e imprimiéndolos en la más excelente de todas las ofrendas, un sello bien aprobado; <span id="v138">(138)</span> y con la segunda expresión, que es necesario no solo formarse concepciones apropiadas de lo que es correcto, sino también hacer lo que uno ha decidido como apropiado sin demora. Pues la mano es el símbolo de las acciones, a las que Moisés ordena al pueblo que adhiera y asegurara la justicia, diciendo que será un signo, de lo que, en realidad, no ha declarado expresamente, pues no es un signo, como yo lo concibo, de una cosa en particular, sino de muchas, y, casi podría decir, de todo lo que concierne a la vida del hombre. <span id="v139">(139)</span> Y con la tercera expresión, implica que la justicia se percibe en todas partes como algo cercano a los ojos. Además, dice que estas cosas deben tener cierto movimiento; no uno que sea ligero e inestable, sino uno que, por su agitación, despierte la vista hacia el espectáculo que se manifiesta ante ella; pues el movimiento está calculado para atraer la vista, ya que la excita y la despierta; o, mejor dicho, en la medida en que despierta los ojos y los desvela. <span id="v140">(140)</span> Pero el hombre a quien le sucede representar a los ojos de su mente cosas que no están quietas sino que están en movimiento y ejerciendo energías de acuerdo con la naturaleza, tiene derecho a ser considerado un hombre perfecto, y ya no a ser contado entre aprendices y alumnos, sino entre maestros e instructores; y debe permitir que todos los jóvenes que deseen hacerlo beban de su sabiduría como de un arroyo abundante que fluye de una fuente viva de lecciones y doctrinas.[^34] Y si hay alguien que, por modestia, carece de coraje y, por lo tanto, se demora y es lento para acercarse a él con el propósito de aprender, que vaya a él por su propia voluntad.y vierte en sus oídos una colección de amonestaciones, hasta que los canales de su alma se llenen de ellas. <span id="v141">(141)</span> Y que instruya en los principios de la justicia a todos sus parientes y amigos, y a todos los jóvenes, en casa y en el camino, al acostarse y al levantarse; para que en todas sus posiciones, en todos sus movimientos, y en todo lugar, ya sea privado o público, no solo despiertos, sino también dormidos, se deleiten con la imagen y la concepción de la justicia. Porque no hay deleite más exquisito que el que procede de que el alma esté completamente llena de justicia, mientras se dedica al estudio de sus doctrinas y meditaciones eternas, de modo que no haya ningún lugar vacío por donde la injusticia pueda entrar. <span id="v142">(142)</span> Además, ordena que quienes hayan escrito estas cosas las fijen después en cada casa perteneciente a un amigo y en las puertas que estén en sus muros; para que todas las personas, ya entren o salgan, ya sean ciudadanos o extraños, al leer la escritura así fijada en los pilares delante de las puertas, puedan tener un recuerdo incesante de todo lo que debe decirse o hacerse; y que cada uno tenga cuidado de no hacer ni sufrir daño; y que todas las personas, ya entren en sus casas o salgan de ellas, hombres y mujeres, niños y sirvientes, puedan hacer todo lo que sea apropiado y decoroso entre sí y para sí mismos.

### QUE NO ES LÍCITO AÑADIR NADA A LA LEY NI QUITAR NADA DE LA LEY

XXVII. <span id="v143">(143)</span> El legislador también da este admirable mandato: no se debe añadir ni quitar nada a la ley, sino que es un deber mantener todas las ordenanzas tal como se establecieron originalmente, en un estado igual y similar a aquel en que fueron entregadas inicialmente, sin alteraciones; pues, como parece, podría haber de otra manera una adición de lo que es injusto; pues no hay nada que haya sido omitido por el sabio legislador que pueda permitir a un hombre participar de una justicia completa y perfecta. <span id="v144">(144)</span> Además, con este mandato Moisés da a entender la perfección de todas las demás virtudes; pues cada virtud por separado está libre de toda deficiencia y es completa, derivando su perfección de sí misma; de modo que si se le añadiera algo o se le quitara algo, se cambiaría y alteraría total y completamente, de modo que asumiría un carácter contrario. <span id="v145">(145)</span> Lo que quise decir es esto: todos los profundamente ignorantes y desinstruidos, todos los que tienen la más mínima educación, saben que el coraje es una virtud versada en objetos terribles; es una ciencia que enseña lo que uno debe soportar y atreverse. <span id="v146">(146)</span> Pero si alguien, bajo la influencia de esa ignorancia que procede de la insolencia, fuera tan superfluo como para creerse capaz de corregir lo que no requiere corrección, y en consecuencia se aventurara a añadir o quitar algo, al hacerlo, está alterando toda la apariencia de la cosa, convirtiendo lo que tenía un buen carácter en indecoroso; porque al añadir algo al coraje producirá audacia, pero si le quita algo producirá cobardía, sin dejar siquiera el nombre de coraje, la más útil de todas las virtudes para la vida. <span id="v147">(147)</span> De la misma manera, si alguien añade algo, por pequeño o grande que sea, a la reina de las virtudes, la piedad, o si le quita algo, cambiará y metamorfoseará toda su apariencia y la convertirá en algo muy diferente; pues cualquier adición engendrará superstición, y cualquier disminución producirá impiedad, desapareciendo por completo la verdadera piedad bajo la operación, por la que todos deberían orar, para que sea continuamente conspicua y brillante, ya que es la causa de la mayor de todas las bendiciones, en cuanto produce un conocimiento del servicio de Dios, que uno debe considerar como más importante y más precioso que cualquier dominio o autoridad. <span id="v148">(148)</span> Y podemos dar ejemplos de cualquier otra virtud que se asemeje a lo que hemos dicho sobre estas recién mencionadas; Pero como tengo por costumbre evitar la prolijidad, me contentaré con lo expuesto,lo cual puede ser una guía suficiente de lo que podría decirse respecto de estas virtudes que omitimos mencionar.

### SOBRE NO MOVER LUGARES DE INTERÉS

XXVIII. <span id="v149">(149)</span> También se ha ordenado este mandamiento, de gran utilidad común: «No moverás los límites de tu vecino que los antiguos han establecido».[^35] Y este mandato se da, al parecer, no solo con respecto a las herencias y los límites de la tierra, para prohibir la codicia con respecto a ellos, sino también como protección de las antiguas costumbres; pues las costumbres son leyes no escritas, doctrinas de hombres de antaño, no grabadas en pilares ni escritas en papel que pueda ser comido por las polillas, sino impresas en las almas de quienes viven bajo la misma constitución. <span id="v150">(150)</span> Pues los hijos deben heredar de su padre las costumbres nacionales en las que han sido criados y en las que han vivido desde la cuna, y no despreciarlas simplemente porque se transmiten sin estar escritas. Pues quien obedece las leyes escritas no merece justamente elogio alguno, pues está influenciado por la compulsión y el temor al castigo. Pero quien se atiene a las leyes no escritas es digno de elogio, pues exhibe una virtud espontánea y sin restricciones.[^36]

XXIX. <span id="v151">(151)</span> Algunos han sostenido que los funcionarios de todas las magistraturas deberían ser designados por sorteo; sin embargo, este procedimiento no es ventajoso para la multitud, pues el sorteo demuestra buena fortuna, pero no virtud. En cualquier caso, muchas personas indignas han obtenido cargos por estos medios; hombres a quienes, si un buen hombre tuviera la autoridad suprema, no permitiría que se les contara ni siquiera entre sus súbditos. <span id="v152">(152)</span> Incluso aquellos a quienes algunos llaman gobernantes menores, aquellos a quienes los hombres llaman amos, no admiten a todos los que pueden encontrar como sus sirvientes, ya sean nacidos en la casa o comprados con dinero; solo aceptan a los obedientes, y a veces venden en sorteo a todos los de mala disposición incurable, por no ser dignos de ser esclavos de hombres buenos. <span id="v153">(153)</span> Por lo tanto, no es correcto convertir a hombres en amos y gobernantes de ciudades y naciones enteras, quienes obtienen esos puestos por sorteo, lo cual es una especie de error de la fortuna, que es algo inestable y voluble. Sin duda alguna, el sorteo no tiene relación con la capacidad para atender a los enfermos; pues los médicos no obtienen sus empleos por sorteo, sino porque su experiencia es reconocida. <span id="v154">(154)</span> Además, en lo que respecta al éxito de la navegación y la seguridad de los hombres en el mar, no cualquier hombre que obtenga el puesto de piloto por sorteo, que sea enviado de inmediato a la popa para gobernar el buque, y que luego, por su ignorancia, pueda causar un naufragio innecesario en tiempo tranquilo y sereno, recibe ese cargo quien, desde su más tierna juventud, parece haber aprendido y estudiado cuidadosamente el oficio de piloto. <span id="v155">(155)</span> Este es un hombre que ha hecho muchos viajes, y que ha atravesado todos los mares, o en todo caso la mayoría de los mares, y que ha averiguado cuidadosamente el carácter de todos los mercados, puertos, fondeaderos y lugares de refugio en las diferentes islas y continentes, y que todavía está mejor, o en todo caso no peor familiarizado con los caminos sobre el mar, que con los caminos en tierra, a través de su precisa observación de los cuerpos celestes; <span id="v155">(155)</span> porque habiendo notado los diversos movimientos de las estrellas, y habiendo seguido y siendo guiado por sus revoluciones regulares, ha aprendido a ser capaz de descubrir por sí mismo un camino infalible y fácil a través del desierto sin caminos de las aguas, de modo que (lo que parece lo más increíble de todas las cosas), seres cuya naturaleza es vivir en la tierra son capaces de atravesar el mar que solo puede cruzarse navegando. <span id="v156">(156)</span> Y si alguien estuviera a punto de emprender el gobierno o la regulación de ciudades grandes y populosas, llenas de habitantes, e intentara establecer la constitución de las mismas,y debería encargarse de la supervisión de los asuntos privados, públicos y sagrados, una tarea que cualquiera puede llamar con razón el arte de las artes y la ciencia de las ciencias, no confiaría a las inciertas casualidades del tiempo, pasando por alto la prueba precisa y confiable de la verdad; y la prueba de la verdad es la prueba combinada con la razón.

XXX. <span id="v157">(157)</span> El sabio Moisés, al ver esto con el poder de su propia alma, no menciona ninguna autoridad asignada por sorteo, sino que ha decidido que todos los cargos sean elegidos; por lo tanto, dice: «No nombrarás a un extraño como gobernante sobre ti, sino a uno de tus propios hermanos»,[^37] lo que implica que el nombramiento debe ser una elección voluntaria y una selección irreprochable de un gobernante, a quien toda la multitud elegirá de común acuerdo; y Dios mismo añadirá su voto a favor y pondrá su sello para ratificar tal elección, siendo ese ser quien confirma todas las cosas ventajosas, considerando al hombre así elegido como la flor de su raza, así como la vista es lo mejor del cuerpo.

XXXI. <span id="v158">(158)</span> Moisés da también dos razones por las cuales no es apropiado que extranjeros sean elegidos para puestos de autoridad: en primer lugar, para que no acumulen plata, oro y rebaños, ni generen grandes riquezas mal ganadas, a costa de la pobreza de quienes están sujetos a ellos; y en segundo lugar, para que no obliguen a la nación a abandonar sus antiguas moradas para satisfacer sus propios deseos codiciosos, obligándolos así a emigrar y a vagar de un lado a otro en interminables peregrinaciones, infundiéndoles esperanzas de adquirir mayores bendiciones, que nunca se cumplirán, y por las cuales perderán las ventajas de las que disfrutaban con seguridad. <span id="v159">(159)</span> Porque nuestro legislador era consciente de antemano, como era natural que alguien que era compatriota y pariente, y que también tenía una parte especial en la relación más sublime de todas (y esa relación más sublime es una constitución y la misma ley, y un Dios cuya nación elegida es un pueblo peculiar), de modo que nunca ofendería de ninguna manera similar a las que he estado mencionando, sino que, por otro lado, en lugar de obligar a los habitantes a abandonar sus moradas, probablemente incluso proporcionaría un regreso seguro a aquellos de sus compatriotas que estaban dispersos en una tierra extranjera; y en lugar de quitar la propiedad de otros, incluso daría su propia propiedad a quienes la necesitaran, haciendo común su propia riqueza.

XXXII. <span id="v160">(160)</span> Y desde el primer día en que alguien entra en su cargo, ordena que escriba una copia del libro de la Ley[^38] con su propia mano, que le proporcionará una imagen resumida y concisa de todas las leyes, porque desea que todas las ordenanzas que se establecen en él se fijen firmemente en su alma; porque mientras un hombre lee, las nociones de lo que está leyendo se desvanecen, llevadas por la rapidez de su expresión; pero si está escribiendo, se imprimen en su corazón con tranquilidad, y se establecen en el corazón de cada individuo a medida que su mente se detiene en cada detalle, y se establece en su contemplación, y no se aparta a ningún otro objeto, hasta que ha tomado una firme posesión de lo que previamente se le sometió. <span id="v161">(161)</span> Por lo tanto, cuando escriba, que se esfuerce por leer y estudiar diariamente lo escrito, tanto para que logre un recuerdo continuo e inmutable de estos mandamientos, que son virtuosos y convenientes para todos, como para que se le inculque un firme amor y deseo por ellos, al ser su alma continuamente instruida y acostumbrada a dedicarse al estudio y la observancia de las leyes sagradas. Pues la familiaridad, que se genera tras un largo conocimiento, genera una amistad sincera y pura, no solo hacia los hombres, sino también hacia las ramas del saber que merecen ser amadas; <span id="v162">(162)</span> y esto ocurrirá si el gobernante no estudia los escritos y memoriales de otros, sino los que él mismo ha escrito. porque sus propias obras son, en cierto grado, más fáciles de entender para cada individuo, y también más fáciles de comprender; <span id="v163">(163)</span> y además, al leerlos, un hombre tendrá en mente consideraciones como estas: «Escribí todo esto; yo, que soy un gobernante de tan gran poder, sin emplear a nadie más como mi escriba, aunque tenía innumerables sirvientes. ¿Hice todo esto para llenar un volumen, como quienes copian libros por encargo, o como los que ejercitan sus ojos y sus manos, entrenando a unos en la agudeza visual y a los otros en la rapidez de la escritura? ¿Por qué habría de hacerlo? No fue así; lo hice para que, después de haber registrado estas cosas en un libro, pudiera proceder de inmediato a grabarlas en mi corazón y estampar en mi intelecto sus caracteres divinos e indelebles: <span id="v164">(164)</span> otros reyes llevan cetros en sus manos y se sientan en tronos con realeza, pero mi cetro será el libro de la copia de la ley; que será mi jactancia y mi gloria incontestable, la señal de mi soberanía irreprochable,Creado a imagen y modelo del arquetipo del poder real de Dios. <span id="v165">(165)</span> ”Y al confiar y apoyarme siempre en las leyes consagradas, alcanzaré las cosas más excelentes. En primer lugar, la igualdad, de la cual no es posible discernir mayor bendición, pues la insolencia y la excesiva altivez son signos de un alma estrecha de miras, que no prevé el futuro. <span id="v166">(166)</span> “La igualdad, por lo tanto, me granjeará la buena voluntad de todos los que están sujetos a mi poder, y la seguridad, ya que me otorgarán una justa retribución por su bondad; pero la desigualdad me traerá terribles peligros, y de estos escaparé odiando la desigualdad, fuente de oscuridad y guerras; y mi vida no correrá peligro de ser conspirada, porque honro la igualdad, que no tiene conexión con las sediciones, sino que es la madre de la luz y la estabilidad. <span id="v167">(167)</span> Además, obtendré otra ventaja: no me desviaré de un lado a otro, como platos en una balanza, por pervertir y distorsionar los mandamientos establecidos para mi guía. Sino que me esforzaré por cumplirlos, siguiendo el camino recto y recto, para alcanzar una vida libre de errores y desgracias. <span id="v168">(168)</span> Moisés solía llamar al camino intermedio el real, pues se encontraba entre el exceso y la deficiencia; y, además, más especialmente, porque en el número tres el centro ocupa el lugar más importante, uniendo los extremos a ambos lados mediante una cadena indisoluble, siendo atendido por estos extremos como sus guardaespaldas, como si fuera un rey. <span id="v169">(169)</span> Además, Moisés dice que una soberanía duradera es la recompensa de un magistrado o gobernante legítimo que honra la igualdad y que, sin corrupción alguna, toma decisiones justas de manera justa, siempre esforzándose por observar las leyes; no para concederle una vida que se extienda por muchos años, combinada con la administración de la comunidad, sino para enseñar a quienes no entienden que un gobernante que gobierna de acuerdo con las leyes, aunque muera, vive sin embargo una larga vida por medio de sus acciones, que deja tras de sí como inmortales, monumentos indestructibles de su piedad y virtud.Me granjeará la buena voluntad de todos los que están bajo mi poder, y la seguridad, ya que me otorgarán una justa retribución con bondad; pero la desigualdad me traerá terribles peligros, y los evitaré odiando la desigualdad, fuente de oscuridad y guerras; y mi vida no correrá peligro de ser atacada, porque honro la igualdad, que no tiene conexión con las sediciones, sino que es la madre de la luz y la estabilidad. <span id="v167">(167)</span> Además, obtendré otra ventaja: no me balancearé de un lado a otro, como platos en una balanza, por pervertir y distorsionar los mandamientos establecidos para mi guía. Sino que me esforzaré por cumplirlos, yendo por el camino recto, manteniendo mis pasos rectos y rectos, para poder alcanzar una vida libre de error y desgracia. <span id="v168">(168)</span> Moisés solía llamar al camino intermedio el real, pues se encontraba entre el exceso y la deficiencia; y, además, más especialmente, porque en el número tres el centro ocupa el lugar más importante, uniendo los extremos a ambos lados mediante una cadena indisoluble, siendo atendido por estos extremos como sus guardaespaldas, como si fuera un rey. <span id="v169">(169)</span> Además, Moisés dice que una soberanía duradera es la recompensa de un magistrado o gobernante legítimo que honra la igualdad y que, sin corrupción alguna, toma decisiones justas de manera justa, siempre esforzándose por observar las leyes; no para concederle una vida que se extienda por muchos años, combinada con la administración de la comunidad, sino para enseñar a quienes no entienden que un gobernante que gobierna de acuerdo con las leyes, aunque muera, vive sin embargo una larga vida por medio de sus acciones, que deja tras de sí como inmortales, monumentos indestructibles de su piedad y virtud.Me granjeará la buena voluntad de todos los que están bajo mi poder, y la seguridad, ya que me otorgarán una justa retribución con bondad; pero la desigualdad me traerá terribles peligros, y los evitaré odiando la desigualdad, fuente de oscuridad y guerras; y mi vida no correrá peligro de ser atacada, porque honro la igualdad, que no tiene conexión con las sediciones, sino que es la madre de la luz y la estabilidad. <span id="v167">(167)</span> Además, obtendré otra ventaja: no me balancearé de un lado a otro, como platos en una balanza, por pervertir y distorsionar los mandamientos establecidos para mi guía. Sino que me esforzaré por cumplirlos, yendo por el camino recto, manteniendo mis pasos rectos y rectos, para poder alcanzar una vida libre de error y desgracia. <span id="v168">(168)</span> Moisés solía llamar al camino intermedio el real, pues se encontraba entre el exceso y la deficiencia; y, además, más especialmente, porque en el número tres el centro ocupa el lugar más importante, uniendo los extremos a ambos lados mediante una cadena indisoluble, siendo atendido por estos extremos como sus guardaespaldas, como si fuera un rey. <span id="v169">(169)</span> Además, Moisés dice que una soberanía duradera es la recompensa de un magistrado o gobernante legítimo que honra la igualdad y que, sin corrupción alguna, toma decisiones justas de manera justa, siempre esforzándose por observar las leyes; no para concederle una vida que se extienda por muchos años, combinada con la administración de la comunidad, sino para enseñar a quienes no entienden que un gobernante que gobierna de acuerdo con las leyes, aunque muera, vive sin embargo una larga vida por medio de sus acciones, que deja tras de sí como inmortales, monumentos indestructibles de su piedad y virtud.<span id="v169">(169)</span> Además, Moisés dice que una soberanía duradera es la recompensa de un magistrado o gobernante legítimo que honra la igualdad y que, sin corrupción alguna, toma decisiones justas de manera justa, esforzándose siempre por observar las leyes; no para concederle una vida que se extienda por muchos años, combinada con la administración de la comunidad, sino para enseñar a quienes no entienden que un gobernante que gobierna de acuerdo con las leyes, aunque muera, vive sin embargo una larga vida por medio de sus acciones, que deja tras de sí como inmortales, los monumentos indestructibles de su piedad y virtud.<span id="v169">(169)</span> Además, Moisés dice que una soberanía duradera es la recompensa de un magistrado o gobernante legítimo que honra la igualdad y que, sin corrupción alguna, toma decisiones justas de manera justa, esforzándose siempre por observar las leyes; no para concederle una vida que se extienda por muchos años, combinada con la administración de la comunidad, sino para enseñar a quienes no entienden que un gobernante que gobierna de acuerdo con las leyes, aunque muera, vive sin embargo una larga vida por medio de sus acciones, que deja tras de sí como inmortales, los monumentos indestructibles de su piedad y virtud.

XXXIII. <span id="v170">(170)</span> Y le corresponde a un hombre considerado digno de la autoridad suprema y mayor nombrar sucesores que puedan gobernar con él y juzgar con él, y, en concierto con él, puedan ordenar todo lo que sea para el beneficio común; porque una persona no sería suficiente, incluso si estuviera siempre dispuesto, y si fuera el hombre más poderoso del mundo, tanto en cuerpo como en alma, para soportar el peso y la cantidad de asuntos que le sobrevendrían, ya que desmayaría bajo la presión y la rapidez de todo tipo de asuntos que le llegan continuamente todos los días de todas partes, a menos que tuviera un número de personas seleccionadas con referencia a su excelencia que pudieran cooperar con él por su prudencia, poder, justicia y piedad piadosa, hombres que no solo eviten la arrogancia, sino que incluso la detesten como un enemigo y como el mayor de los males. <span id="v171">(171)</span> Pues estos hombres estarían al lado, asistirían y cooperarían con un hombre virtuoso y santo, alguien que odiara los males tanto como ellos, y serían las personas más idóneas para aliviar y aliviar sus labores. Y, además, dado que de los asuntos que se le imponen, algunos son de mayor importancia y otros de menor, el jefe, con toda razón, encomendará los que son menos importantes a sus lugartenientes, mientras que él mismo se convertiría necesariamente en el juez más preciso de los asuntos más importantes. <span id="v172">(172)</span> Pero los asuntos que debemos considerar como los más importantes no son, como algunos piensan, aquellos en los que las personas de renombre discrepan entre sí, ni los ricos con los ricos, ni los príncipes con los príncipes; <span id="v173">(173)</span> Y podemos encontrar claros ejemplos de ambos tipos en las leyes sagradas, que nos conviene imitar; pues hubo una vez un tiempo en que Moisés, solo por sí mismo, decidía todas las causas y todos los asuntos de controversia legal, trabajando desde la mañana hasta la noche. <span id="v174">(174)</span> Pero después de un tiempo, su suegro vino a él, y viendo con qué peso de negocios estaba abrumado, ya que todos los que tenían alguna disputa acudían continuamente a él, le dio el más excelente consejo, aconsejándole que eligiera magistrados subordinados, para que pudieran decidir los asuntos menos importantes, y que él pudiera tener solo las causas más serias para ocuparse, y por este medio darse tiempo para el descanso.[^39] <span id="v174">(174)</span> Y Moisés, convencido por los argumentos de Jetro (pues, de hecho, eran para su bien), habiendo elegido a los hombres de mayor reputación en toda la nación,Los nombró sus tenientes y jueces, ordenándoles que le remitieran los casos más importantes. <span id="v175">(175)</span> Y la historia de las leyes sagradas contiene este arreglo debidamente registrado, para instrucción de los gobernantes en todas las generaciones sucesivas, para que, en primer lugar, no desprecien la ayuda de sus compañeros consejeros, como si fueran capaces de supervisar todo por sí mismos, ya que ese hombre sabio y piadoso, Moisés, no los rechazó; y, en segundo lugar, para que aprendan a elegir subordinados de la segunda y de la tercera clase, para así evitar ser llevados a descuidar asuntos de mayor importancia, por estar completamente ocupados con asuntos de naturaleza más trivial; pues es imposible para la naturaleza humana atender todo a la vez.

XXXIV. <span id="v176">(176)</span> Hemos mencionado aquí un ejemplo de lo que antes aludimos. Ahora debemos añadir un ejemplo del segundo tipo. Dije que las causas de los hombres de condición humilde eran importantes; pues la viuda, el huérfano y el extranjero son impotentes y humildes. Y es justo que el Rey supremo sea el juez en su caso, el Gobernante que tiene la autoridad suprema sobre toda la nación; ya que, según Moisés, incluso Dios, el Gobernante del universo, no los excluyó de las disposiciones de sus leyes; <span id="v177">(177)</span> porque cuando Moisés, ese santo intérprete de la voluntad de Dios, está elevando un himno en alabanza de las virtudes del Dios vivo en estos términos, «Dios es grande y poderoso, uno que no hace acepción de personas, y que no acepta dones para guiarlo en su juicio.»[^40] añade, en cuyo caso es que él da juicio, no en el caso de sátrapas, y tiranos, y hombres que tienen el poder por tierra y mar, sino que da juicio con respecto al extranjero, y al huérfano, y a la viuda. <span id="v178">(178)</span> En el caso del primero, porque ha convertido a sus propios parientes, a quienes solo le era natural tener como aliados y defensores, en sus enemigos irreconciliables, al abandonar su campamento y establecerse con la verdad y con el honor del único Ser que merece honor, abandonando todas las fabulosas invenciones y nociones politeístas que sus padres, abuelos, antepasados ​​y todos sus parientes, quienes se aferran al hermoso asentamiento que él ha abandonado, solían honrar. En el caso del segundo, porque se ve privado de su padre y madre, sus defensores y protectores naturales, y como consecuencia del único poder que debía mostrarse como su aliado. Y, por último, en el caso de la mujer viuda, porque ha sido privada de su esposo, quien sucedió a sus padres como su tutor y protector; pues un esposo es a su esposa, en cuanto a parentesco, lo que sus padres son a una virgen. <span id="v179">(179)</span> Y casi se podría decir que toda la nación judía puede considerarse huérfana, si se compara con todas las demás naciones de otros países; pues otras naciones, siempre que sufren calamidades que no son de origen divino, no carecen de ayuda debido a su frecuente trato con otras naciones, a sus tratos habituales en común. Pero esta nación judía no tiene tales aliados debido a la peculiaridad de sus leyes y costumbres. Y sus leyes son necesariamente estrictas y rigurosas, pues están destinadas a educarlos en la mayor virtud; y lo estricto y riguroso es austero. Y la mayoría de la gente evita tales leyes y costumbres, debido a su inclinación y adopción del placer. <span id="v180">(180)</span> Pero, sin embargo,Moisés dice que el gran Soberano del universo, de quien son herencia, siempre siente compasión y piedad por los huérfanos y desolados de este su pueblo, porque han sido consagrados a él, Creador y Padre de todo, como primicias de toda la raza humana. <span id="v181">(181)</span> Y la causa de esta consagración a Dios fue la excesiva y admirable rectitud y virtud de los fundadores de la nación, que permanecen como plantas inmortales, dando un fruto que florecerá eternamente para salvación de sus descendientes y para beneficio de todas las personas y de todas las cosas, siempre que los pecados que cometan sean remediables y no totalmente imperdonables. <span id="v182">(182)</span> Que nadie piense, pues, que la nobleza de nacimiento es un bien perfecto, y descuide, por tanto, las acciones virtuosas, considerando que merece mayor ira aquel que, habiendo nacido de padres virtuosos, trae desgracia a sus padres por causa de la maldad de su disposición y conducta; pues si tiene ejemplos domésticos de bondad que puede imitar, y sin embargo nunca los copia, de modo que corrija su propia vida y la vuelva sana y virtuosa, merece reproche.

XXXV. <span id="v183">(183)</span> La ley también prohíbe, con la más justa y razonable prohibición, que quien se ha hecho cargo del cuidado y gobierno de los intereses comunes del Estado se comporte con traición entre el pueblo; [^41] pues una disposición traidora es señal de un alma iliberal y muy servil, que busca eclipsar su verdadera naturaleza con la hipocresía; <span id="v184">(184)</span> pues, en realidad, un gobernante debe defender a sus súbditos como lo haría un padre con sus hijos, para ser honrado por ellos como si fueran sus propios hijos; por lo cual los buenos gobernantes son los padres comunes de sus ciudades y naciones, si se puede decir la pura verdad, mostrando una buena voluntad igual, y a veces incluso superior, hacia ellos; <span id="v185">(185)</span> Pero aquellos hombres que adquieren gran poder y autoridad para perjuicio y daño de sus súbditos deberían ser llamados, no gobernantes, sino enemigos, ya que actúan como adversarios implacables. No es que quienes hieren a uno traicioneramente sean incluso más malvados que quienes se oponen a uno abiertamente, ya que es posible repeler a uno sin dificultad, ya que muestran su hostilidad sin disimulo; pero la maldad de los demás es difícil de detectar y de desvelar, como la conducta de los hombres en el escenario, que visten un atuendo que no les pertenece para ocultar su verdadera apariencia. <span id="v186">(186)</span> Pero existe una especie de preeminencia y autoridad superior, que casi dije que impregna todos los aspectos de la vida, variando solo en magnitud y cantidad. Pues lo que es el rey de una ciudad es también el primer hombre de una aldea, el dueño de una casa, el médico entre los enfermos, el general en su campamento, el almirante con respecto a su tripulación y pasajeros, el capitán de un barco con respecto a los buques mercantes y los transportes, y el piloto entre los marineros comunes, cada uno de los cuales tiene poder para mejorar o empeorar las cosas. Pero deben desear comportarse en todo para bien, y lo mejor es emplear todas sus energías en ayudar a la gente y no en perjudicarla; <span id="v187">(187)</span> pues esto es actuar a imitación de Dios, ya que él también tiene el poder de hacer el bien o el mal, pero su inclinación solo lo lleva a hacer el bien. Y la creación y ordenación del mundo lo demuestra, pues él ha convocado a la existencia lo que previamente no tenía ser, creando orden a partir del desorden, y cualidades distintivas a partir de cosas que no tenían tales cualidades, y semejanzas a partir de cosas disímiles, e identidad a partir de cosas que eran diferentes, e intercomunión y armonía a partir de cosas que previamente no tenían comunicación ni acuerdo, e igualdad a partir de la desigualdad,y luz de las tinieblas, porque siempre está ansioso de ejercer sus poderes benéficos para cambiar todo lo que está desordenado de su mala condición actual y transformarlo de modo de llevarlo a un estado mejor.

XXXVI. <span id="v188">(188)</span> Por lo tanto, es correcto que los buenos gobernantes de una nación lo imiten en estos puntos, si tienen alguna ansiedad por alcanzar una semejanza con Dios; pero como innumerables circunstancias escapan y eluden continuamente a la mente humana, en cuanto está enredada y confundida por una gran multitud de sentidos externos, como para seducirla y engañarla con falsas opiniones, ya que de hecho está, por así decirlo, enterrada en el cuerpo mortal, que muy propiamente puede llamarse su tumba, que nadie que sea juez se avergüence de confesar que ignora lo que ignora, <span id="v189">(189)</span> porque, en primer lugar, el hombre engañado se vuelve peor de lo que era antes, porque ha expulsado la verdad de los confines de su alma; En segundo lugar, causará un gran daño a aquellos sobre cuyas causas decide al emitir una decisión ciega por no ver lo que es justo. <span id="v190">(190)</span> Por lo tanto, cuando no comprende claramente un caso debido a la naturaleza confusa e ininteligible de las circunstancias que lo envuelven de incertidumbre y oscuridad, debe abstenerse de emitir una decisión y enviar el asunto ante jueces que lo comprendan con mayor precisión. ¿Y quiénes pueden ser estos jueces sino los sacerdotes, y el gobernante y gobernador de los sacerdotes? <span id="v191">(191)</span> Pues los adoradores genuinos y sinceros de Dios, mediante el cuidado y la diligencia, agudizan su intelecto, ya que no son indiferentes ni siquiera a los errores más leves, debido a la excelencia del Monarca a quien sirven en todo. Por esta razón se ordena que los sacerdotes acudan con sobriedad[42] a ofrecer sacrificios, para que ninguna medicina que induzca a error, ni a hablar o actuar con insensatez, entre en la mente y oscurezca su visión, <span id="v192">(192)</span> y quizás porque el verdadero sacerdote es también profeta, habiendo alcanzado el honor de ver al único Dios verdadero y vivo, no más por su nacimiento que por su virtud. Y para un profeta no hay nada desconocido, pues lleva en sí el sol de la inteligencia y rayos indelebles, para una comprensión sumamente precisa de las cosas invisibles a los sentidos externos, pero inteligibles para el intelecto.

XXXVII. <span id="v193">(193)</span> Además, los comerciantes y vendedores ambulantes, y la gente del mercado, y todos aquellos que tratan con cosas necesarias para la vida, [^43] y que en consecuencia están familiarizados con medidas, pesos y balanzas, ya que venden cosas tanto secas como húmedas, están sujetos a los superintendentes del mercado, y estos superintendentes están obligados a gobernarlos si actúan con moderación, haciendo lo que es correcto, no por miedo, sino voluntariamente, porque la buena conducta espontánea es en todos los casos más honorable que la que procede de la compulsión. <span id="v194">(194)</span> Por lo cual la ley ordena a estos comerciantes y tratantes, y a todas las demás personas que han adoptado esta forma de vida, que se cuiden de proveerse de balanzas, medidas y pesas justas, no practicando ninguna maniobra malvada en perjuicio de quienes las compran, sino que hagan y digan todo con un alma libre e inocente, considerando esto, que las ganancias injustas son perjudiciales, pero que esa riqueza que se adquiere de acuerdo con la justicia no puede ser privada de un hombre; <span id="v195">(195)</span> y dado que los salarios se ofrecen a los artesanos como recompensa por su trabajo, y dado que son las personas necesitadas las que son artesanos, y no los hombres que tienen una abundancia de riqueza, la ley ordena que el pago de sus salarios no se retrase, sino que sus empleadores les paguen los salarios acordados el mismo día en que se ganen; [^44] pues es absurdo que los ricos se aprovechen de los servicios de los pobres, y sin embargo, que quienes viven en la abundancia y la opulencia no les den de inmediato la remuneración adecuada por esos servicios. <span id="v196">(196)</span> ¿No son estos ejemplos muy conspicuos para enseñarnos a evitar ofensas mayores? Pues quien no permite que un pago que seguramente será finalmente reembolsado se retrase más allá de la fecha debida, fijando la tarde del día como la hora en que el artesano, al regresar a casa, debe llevar consigo su salario, ¿no prohíbe con mayor razón, mediante tal mandamiento, la rapiña, el robo, el repudio de deudas y todo lo similar, moldeando el alma según las características aprobadas de la virtud y la piedad?

XXXVIII. <span id="v197">(197)</span> También este mandamiento se da con suma propiedad, [^45] que prohíbe a cualquiera blasfemar y hablar mal, especialmente de un sordo, y de uno que no puede percibir con la ayuda de sus sentidos externos las injurias que se le infligen, ni tomar represalias de manera igual en circunstancias similares; porque ese es el conflicto más inicuo de todos, en el que a un lado solo se le considera en actuar, y al otro solo en sufrir; <span id="v198">(198)</span> y aquellos que hablan mal de los mudos, o de las personas cuyo sentido del oído es defectuoso, están cometiendo las mismas ofensas que quienes ponen piedras de tropiezo en el camino de los ciegos, u ofrecen otros obstáculos a su progreso; <span id="v199">(199)</span> En consecuencia, con gran propiedad e idoneidad, la ley amenaza a quienes idean y ejecutan maldades de esta clase con el castigo de la mano de Dios; Ya que solo él extiende su mano protectora y defiende a quienes no pueden protegerse a sí mismos, y casi dice con palabras claras a quienes dañan a los inocentes: <span id="v200">(200)</span> "¡Oh, hombres necios! ¿Acaso esperan escapar de la detección mientras ridiculizan las desgracias de esos hombres y cometen ofensas contra las mismas partes en las que son desafortunados, atacando sus oídos con falsas acusaciones y sus ojos poniendo obstáculos en su camino? Pero nunca escaparán a la atención de Dios, que todo lo ve y todo lo gobierna, mientras insulten de esta manera las calamidades de los hombres miserables, para evitar encontrarse con angustias similares, ya que sus cuerpos también son propensos a todo tipo de enfermedades, y sus sentidos externos son susceptibles de daño y mutilación, siendo tales que, por una causa muy leve y ordinaria, a menudo no solo se ven dañados, sino mutilados por mutilaciones incurables. <span id="v201">(201)</span> ¿Por qué entonces aquellos que se olvidan de sí mismos, y que en su arrogancia se creen superiores a la debilidad natural ordinaria de la humanidad, y que están fuera del alcance de los ataques invisibles e inesperados de la fortuna, que a menudo asesta golpes repentinos a todas las personas, y que a menudo ha naufragado a hombres, que hasta ese momento habían disfrutado de un próspero viaje por la vida, cuando casi habían llegado al puerto mismo de la felicidad última, por qué, digo, tales hombres triunfan e insultan las desgracias de los demás, sin tener respeto por la justicia, el gobernante de la vida humana, que se sienta al lado del gran Gobernante del universo, que observa todas las cosas con ojos insomnes y penetrantes,¿Y ve lo oculto con la misma claridad que si estuviera a plena luz del sol? <span id="v202">(202)</span> Me parece que estos hombres, en la extravagancia de su crueldad, no perdonarían ni siquiera a los muertos, sino que, según el proverbio tan comúnmente citado, incluso volverían a matar a los caídos, pues, en cierto modo, consideran oportuno insultar y maltratar a los miembros ya muertos; pues los ojos que no ven están muertos, y los oídos que no oyen están desprovistos de vida; de modo que, si el hombre al que pertenecen estos miembros se extinguiera, mostrarían entonces su naturaleza despiadada e implacable, sin realizar ninguna acción humana ni compasiva, como la que muestran hacia los muertos, incluso sus enemigos en guerras irreconciliables. Y esto bastaría para decir sobre este tema.

XXXIX. <span id="v203">(203)</span> Después de esto, el legislador procede a conectar con estos mandamientos una armonía o serie de preceptos similar: ordena a los criadores no reproducir animales de diferentes especies; no sembrar una viña de forma que produzca dos cosechas a la vez; y no usar prendas tejidas con dos materiales diferentes, que son una obra vil y mezclada. Ya mencionamos el primero de estos preceptos en nuestro tratado sobre los adúlteros, para que quede más claro que nuestro pueblo no debe anhelar matrimonios con extranjeros, corrompiendo el carácter de las mujeres y destruyendo también las buenas esperanzas que se podrían concebir en la reproducción de hijos legítimos. Pues el legislador, que ha prohibido toda cópula entre animales irracionales de diferentes especies, parece haber alejado por completo a todos los adúlteros. <span id="v204">(204)</span> Y ahora debemos volver a hablar de esta regla en nuestro tratado sobre la justicia. Pues debemos tener cuidado de no desaprovechar la oportunidad de adaptarla al mayor número posible de particularidades. Es justo, entonces, reunir aquellos seres susceptibles de unión; ahora bien, los animales de la misma especie son por naturaleza capaces de unión, mientras que, por otro lado, todos los animales de especies diferentes son incapaces de cualquier mezcla o unión, y quien establece uniones ilícitas entre tales animales es un hombre injusto, que transgrede las ordenanzas de la naturaleza. <span id="v205">(205)</span> pero la que es la ley verdaderamente sagrada tiene tal cuidado excesivo para proveer al mantenimiento de la justicia, que no permitirá que incluso el arado de la tierra sea llevado a cabo por animales de fuerza desigual, y prohíbe a un labrador arar con un asno y una novilla uncidos al mismo arado, para que los animales más débiles, al ser obligados a esforzarse para seguir el ritmo de la potencia superior del animal más fuerte, no se agoten y se hundan bajo el esfuerzo; <span id="v206">(206)</span> y el toro es considerado como el animal más fuerte, y está inscrito en la clase de bestias y animales limpios, mientras que el asno es un animal más débil y de la clase de bestias inmundas; Pero, sin embargo, no ha escatimado a los animales que parecen más débiles la ayuda que pueden obtener de la justicia, para, según imagino, enseñar a los jueces con la mayor contundencia que nunca deben, en sus decisiones, dar peor suerte a los de nacimiento humilde, en asuntos cuya investigación no depende del nacimiento, sino de la virtud y el vicio. <span id="v207">(207)</span> Y similar a estos mandatos es el último mandamiento sobre las cosas uncidas en pares, a saber, que es ilegal usar juntas sustancias de diferente carácter, como lana y lino; porque en el caso de estas sustancias, no solo la diferencia impide cualquier unión,pero también la fuerza superior de una sustancia está calculada más para desgarrar la otra que para unirse a ella, cuando se desea utilizarla.

XL. <span id="v208">(208)</span> El mandamiento que vino en medio de los tres mandatos sobre las parejas, fue que uno no debía sembrar una viña de tal manera que diera dos cosechas al mismo tiempo; el objetivo de esta ley era, en primer lugar, que las cosas que son de diferentes especies no se confundieran al ser mezcladas; pues las cosechas que crecen de la semilla no tienen conexión con los árboles, ni los árboles con las cosechas que crecen de la semilla; por lo cual la naturaleza no les ha asignado a ambos el mismo tiempo para la producción de sus frutos, sino que a uno le ha asignado la primavera como la temporada de su cosecha, mientras que a los otros le ha asignado el final del verano como la temporada para la recolección de sus frutos; <span id="v209">(209)</span> En consecuencia, sucede que en la misma época del año unas se marchitan tras haber florecido antes, mientras que otras están en ciernes tras haberse secado previamente; pues las cosechas que se producen a partir de semillas comienzan a florecer en invierno, cuando los árboles pierden sus hojas; y en primavera, por el contrario, cuando todas las cosechas que se producen a partir de semillas se secan, la madera de todos los árboles, ya sean silvestres o cultivados, brota; y casi se puede decir que el período en que las cosechas que se producen a partir de semillas alcanzan la perfección es el mismo en que las de los árboles obtienen el comienzo de su productividad. <span id="v210">(210)</span> Con mucha naturalidad, por lo tanto, Dios ha separado cosas tan completamente diferentes entre sí, tanto en sus naturalezas como en el período de su floración y en las estaciones de producción de sus frutos apropiados, y ha designado diferentes situaciones para ellas, produciendo orden a partir del desorden; pues el orden está estrechamente relacionado con la ordenación, y el desorden con la falta de ella. <span id="v211">(211)</span> Y en segundo lugar, para que las dos especies diferentes no pasen por un sistema recíproco de infligir y sufrir daño, porque una especie quita el alimento a la otra, mientras que si ese alimento se divide en pequeñas porciones, como sucede en tiempos de hambruna y de escasez de lo necesario, todas las plantas de todo tipo en todo lugar se debilitarán y serán o bien afligidas por la esterilidad, volviéndose completamente improductivas, o en todo caso nunca darán frutos tolerablemente buenos, por cuanto han sido previamente debilitadas por la falta de alimento. <span id="v212">(212)</span> Y en tercer lugar, para que la tierra naturalmente fértil no sea oprimida con cargas que excedan sus fuerzas, en parte por la densidad continua e ininterrumpida de las cosechas que se siembran y de los árboles que se plantan en el mismo lugar, y en parte por la duplicación de las cosechas que se exigen del suelo; pues debería ser suficiente para el propietario extraer un tributo anual de un lugar, así como es suficiente para un rey recibir su tributo de una ciudad una vez al año; y esforzarse por extraer mayores ingresos es el acto de una codicia excesiva, por el cual se intentan trastocar todas las leyes de la naturaleza. <span id="v213">(213)</span> Por lo cual la ley bien podría decir a quienes han decidido sembrar sus viñas con semillas por pura codicia; «No seáis peores que esos reyes que han sometido ciudades con armas y expediciones bélicas, pues incluso ellos, por un prudente respeto al futuro y por un deseo apropiado de perdonar a sus súbditos, se contentan con recibir un pago de tributo cada año,<span id="v214">(214)</span> pero si en la primavera extraes de la misma parcela de tierra cosechas de cebada y de trigo, y en el verano las cosechas de los árboles frutales, la estarás agotando con una doble contribución; porque entonces, muy naturalmente, se debilitará y fallará, como un atleta que nunca está fuera para tomar aliento y juntar fuerzas para el comienzo de otra competencia. <span id="v215">(215)</span> »Pero pareces olvidar precipitadamente los preceptos de beneficio general que te ordené observar. Porque, en cualquier caso, si hubieras recordado el mandamiento relativo al séptimo año, en el que te ordené que dejaras la tierra en barbecho y sagrada, sin que se agotara con ninguna operación agrícola, debido a las labores que ha estado realizando durante los seis años anteriores, y que ha experimentado, produciendo sus cosechas en las épocas señaladas del año según las ordenanzas de la naturaleza; ahora no estarías introduciendo innovaciones ni dando rienda suelta a tus deseos codiciosos, buscando cosechas sin precedentes, sembrando una tierra apta para el crecimiento de árboles, y especialmente una plantada de vides, para, con dos cosechas al año, ambas basadas en la iniquidad, aumentar tus bienes por avaricia indebida, amasando dinero con deseos ilícitos.” <span id="v216">(216)</span> Pues el mismo hombre jamás soportaría dejar su tierra en barbecho cada setenta años sin exigirle ningún ingreso, con el fin de no agotarla por la sobreproducción, sino de permitirle recuperarse por el descanso, y sin embargo, al mismo tiempo oprimirla y abrumarla con dobles cargas; <span id="v217">(217)</span> por lo tanto, he juzgado necesario pronunciar toda adquisición o exacción de riqueza de esta manera impía e impía; me refiero a la producción del fruto de los árboles y de las cosechas que se derivan de las semillas, porque tal fertilidad en cierto modo agota y destruye el principio vivificante en la buena tierra, y, porque también, al exigir tanto, el dueño de la tierra está insultando y abusando de la generosidad y liberalidad de Dios, dando rienda suelta a sus deseos injustos y no restringiéndolos con ningún límite. <span id="v218">(218)</span> ¿No deberíamos, entonces, sentir apego a mandamientos como estos, que tienden a apartarnos y alejarnos de los actos de codicia, comunes entre los hombres, embotando la agudeza de la pasión misma? Pues si el individuo, que en lo que respecta a sus bienes ha aprendido a renunciar a toda ganancia injusta, si adquiriera poder en asuntos de mayor importancia y se convirtiera en rey, adoptara la misma práctica con hombres y mujeres, sin exigirles el doble de tributos,No agotar a sus súbditos con impuestos y contribuciones; pues los hábitos en los que ha sido educado le bastarían y podrían suavizar la dureza de su carácter, educándolo y moldeándolo hacia un mejor carácter. Y ese es el mejor carácter que la justicia imprime en el alma.

XLI. <span id="v219">(219)</span> Estas son, pues, las leyes que él ordena que cada individuo observe. Pero hay otros mandamientos de carácter más general cuya observancia impone a toda la nación en común, recomendándoles que los cumplan, no solo con respecto a sus propios amigos y aliados, sino también a quienes no tienen vínculos con su alianza. <span id="v220">(220)</span> Porque si, dice Moisés, [^46] se encierran dentro de sus murallas y se ponen tensos, entonces, jóvenes, armense bien y, provistos de todos los preparativos necesarios para la guerra, salgan y fortifiquen su campamento por todas partes, y vigilen con expectación, sin dejarse llevar por la ira hasta el punto de descuidar la razón, sino procurando dedicarse con firmeza y energía a lo que debe hacerse. <span id="v221">(221)</span> Que envíen, pues, de inmediato heraldos para invitar al enemigo a un acuerdo, y al mismo tiempo que demuestren el poder y la considerable fuerza de las fuerzas acampadas; y si el enemigo, arrepentido de sus malos designios, se somete y se inclina de cualquier manera a la paz, que el pueblo los reciba con gusto y haga una tregua con ellos; pues la paz, aunque sea muy desfavorable, es más ventajosa que la guerra. <span id="v222">(222)</span> Pero si perseveran en su locura y la llevan más lejos, actuando con audacia, que nuestro pueblo demuestre una confianza vigorosa, apoyándose también en la invencible alianza de la justicia, y que avancen, colocando sus máquinas destructoras contra las murallas, y cuando hayan abierto una brecha en alguna parte de ellas, que entren todos juntos. Disparando con sus lanzas con precisión, blandiendo sus espadas y aniquilando a los enemigos por todas partes, que los repelan sin vacilar, infligiéndoles lo que ellos mismos estaban destinados a sufrir, <span id="v223">(223)</span> hasta que hayan derrotado a todo el ejército desplegado contra ellos, a cada uno de ellos, y se hayan apropiado de su plata, su oro y todo el botín. Que prendan fuego contra su ciudad y la quemen para que, tras un intervalo de descanso, nunca más vuelva a levantar la cabeza y provoque guerras y tumultos, con el fin también de aterrorizar y advertir a los estados vecinos, ya que es con las calamidades ajenas que los hombres aprenden a actuar con moderación. Pero que permitan que las doncellas y las mujeres queden libres, ya que no esperaban sufrir ninguno de los males que la guerra acarrea a los hombres a manos de ellos, pues están exentas de todo servicio militar por su debilidad natural. <span id="v224">(224)</span> De todo lo cual se desprende claramente que la nación de los judíos está aliada y es amiga de todos aquellos que comparten los mismos sentimientos,y todos los que son pacíficos en sus intenciones; y que no debe ser despreciado como uno que se somete a aquellos que comienzan a tratarlo con injusticia por cobardía; pero cuando sale a defenderse, distingue entre aquellos que habitualmente conspiran contra él y los que no; <span id="v225">(225)</span> porque estar ansioso por matar a todos los hombres, e incluso a aquellos que han cometido ofensas leves, o ninguna ofensa en absoluto contra uno, yo lo llamaría la conducta de un alma inhumana y despiadada, como también lo sería tratar a las mujeres como si fueran una adición a los hombres que hacen la guerra, cuando su forma de vida es naturalmente pacífica y doméstica. <span id="v226">(226)</span> Pero nuestro legislador implanta tal amor a la justicia en todos los hombres que viven bajo la institución que él ha establecido, que no les permite dañar la tierra fértil de una ciudad hostil devastándola o talando los árboles de modo que destruyan las cosechas. <span id="v227">(227)</span> «¿Por qué —dice él— guardas rencor contra las cosas inanimadas, que por naturaleza son tranquilas y producen frutos sanos? ¿Acaso el árbol, amigo mío, muestra el espíritu hostil de un hombre enemigo, de modo que debes arrancarlo de raíz en venganza por los males que te ha infligido o que ha planeado infligirte? <span id="v228">(228)</span> Al contrario, te ayuda, otorgándote, cuando sales victorioso, una abundancia de alimentos necesarios y de provisiones que contribuyen a una vida feliz y lujosa; pues no son solo los hombres quienes aportan ingresos a sus señores, sino que las plantas ofrecen un tributo aún más útil en las estaciones fijas del año, un tributo sin el cual los hombres no pueden vivir.» <span id="v229">(229)</span> Pero no hay prohibición de talar aquellos árboles que son estériles e improductivos y que no se cultivan para obtener alimentos, con el fin de hacer duelas, o postes, o postes, o cercas; y, cuando la ocasión lo requiere, escaleras, máquinas y torres de madera; porque el uso principal de este tipo de árboles es para tales y otros propósitos similares.que no les permite dañar la tierra fértil de una ciudad hostil devastándola o talando los árboles de modo que destruyan las cosechas. <span id="v227">(227)</span> «¿Por qué —dice él— guardas rencor contra las cosas inanimadas, que por naturaleza son tranquilas y producen frutos sanos? ¿Acaso el árbol, amigo mío, muestra el espíritu hostil de un hombre enemigo, de modo que debes arrancarlo de raíz en venganza por los males que te ha infligido o que ha planeado infligirte? <span id="v228">(228)</span> Al contrario, te ayuda, otorgándote, cuando sales victorioso, una abundancia de alimentos necesarios y de provisiones que contribuyen a una vida feliz y lujosa; pues no son solo los hombres quienes aportan ingresos a sus señores, sino que las plantas ofrecen un tributo aún más útil en las estaciones fijas del año, un tributo sin el cual los hombres no pueden vivir.» <span id="v229">(229)</span> Pero no hay prohibición de talar aquellos árboles que son estériles e improductivos y que no se cultivan para obtener alimentos, con el fin de hacer duelas, o postes, o postes, o cercas; y, cuando la ocasión lo requiere, escaleras, máquinas y torres de madera; porque el uso principal de este tipo de árboles es para tales y otros propósitos similares.que no les permite dañar la tierra fértil de una ciudad hostil devastándola o talando los árboles de modo que destruyan las cosechas. <span id="v227">(227)</span> «¿Por qué —dice él— guardas rencor contra las cosas inanimadas, que por naturaleza son tranquilas y producen frutos sanos? ¿Acaso el árbol, amigo mío, muestra el espíritu hostil de un hombre enemigo, de modo que debes arrancarlo de raíz en venganza por los males que te ha infligido o que ha planeado infligirte? <span id="v228">(228)</span> Al contrario, te ayuda, otorgándote, cuando sales victorioso, una abundancia de alimentos necesarios y de provisiones que contribuyen a una vida feliz y lujosa; pues no son solo los hombres quienes aportan ingresos a sus señores, sino que las plantas ofrecen un tributo aún más útil en las estaciones fijas del año, un tributo sin el cual los hombres no pueden vivir.» <span id="v229">(229)</span> Pero no hay prohibición de talar aquellos árboles que son estériles e improductivos y que no se cultivan para obtener alimentos, con el fin de hacer duelas, o postes, o postes, o cercas; y, cuando la ocasión lo requiere, escaleras, máquinas y torres de madera; porque el uso principal de este tipo de árboles es para tales y otros propósitos similares.

XLII. <span id="v230">(230)</span> Hemos enumerado los asuntos que pertenecen a la justicia; pero en cuanto a la justicia misma, ¿qué poeta u orador podría celebrarla dignamente, ya que está más allá de todo panegírico y toda alabanza? En cualquier caso, hay un bien importantísimo que le pertenece, [^47] que, incluso si uno pasara por alto y guardara silencio sobre todas sus demás partes, sería un panegírico completamente suficiente; <span id="v231">(231)</span> pues este es el principio de igualdad, que es, como nos han transmitido quienes han investigado con precisión los secretos de la naturaleza, la madre de la justicia; y la igualdad es una luz que nunca se oscurece; el sol (a decir verdad) apreciable solo por el intelecto, ya que la desigualdad, por el contrario, en la que se encuentran tanto lo superior como lo inferior, es el principio y la fuente de la oscuridad. <span id="v232">(232)</span> Es la igualdad la que, mediante sus leyes y ordenanzas inmutables, ha dispuesto, en su hermoso orden actual, todas las cosas en el cielo y la tierra; pues ¿quién ignora que los días se miden en proporción a las noches, y las noches en proporción a los días, por el sol, según la igualdad de distancias proporcionales? <span id="v233">(233)</span> La naturaleza, por lo tanto, ha marcado esos períodos en cada año, llamados equinoccios, a partir del estado de cosas existente en ese momento, a saber, el equinoccio de primavera y el de otoño, con tal precisión que incluso las personas más ignorantes son conscientes de la igualdad que existe entonces entre la extensión de los días y la de las noches. <span id="v234">(234)</span> Además, ¿no se miden también los períodos de la luna, a medida que avanza y retrocede su curso, desde un cuarto creciente hasta un círculo completo, y de nuevo, desde un orbe completo hasta un cuarto creciente, por la igualdad de distancias? Pues tan grande y prolongado como el período y la cantidad de su crecimiento, así también lo es su disminución, en ambos aspectos: magnitud y duración, número de días y tamaño de su orbe. <span id="v235">(235)</span> Y así como en la más pura de todas las esencias, el cielo, la igualdad es honrada con honores especiales, así también lo es en el vecino del cielo, el aire. Pues así como el año se divide en cuatro partes, el aire está formado por la naturaleza para soportar cambios y alteraciones en las llamadas estaciones del año, y muestra una regularidad indescriptible en su irregularidad. Pues, como la atmósfera se divide por un número igual de meses en invierno, primavera, verano y otoño, completa el año entero asignando tres meses a cada estación; como, de hecho, el propio nombre del año (eniautos) indica. Pues en sí mismo (autos en auto) lo contiene todo, siendo completo en sí mismo, aunque de otra manera no podría lograrlo.<span id="v236">(236)</span> Además, esta misma igualdad se extiende desde los cuerpos celestes y desde los que se elevan a las cosas de la tierra, elevando su propia naturaleza pura, afín al aire, y enviando hacia abajo sus rayos como el sol, como una especie de luz secundaria, <span id="v237">(237)</span> pues todas las cosas que son inarmónicas o irregulares entre nosotros son causadas por la desigualdad, y todas las que tienen en sí esa regularidad que les conviene son obra de la igualdad, que, en la esencia universal del universo, se puede llamar con justicia el mundo, y en las ciudades se puede titularla la mejor regulada y más excelente de todas las constituciones, la democracia, y en los cuerpos la salud, y en las almas la virtud. <span id="v238">(238)</span> Pues, por el contrario, la desigualdad es causa de enfermedades y maldades; y la existencia del hombre más longevo de la raza humana fracasaría si intentara enumerar todas las cualidades loables de la igualdad y de su descendiente, la justicia. Por consiguiente, me parece mejor conformarme con lo ya dicho, que puede ser suficiente para despertar la memoria de quienes aman el conocimiento y dejar las demás circunstancias sin escribir en sus almas, como imágenes divinas en un lugar santísimo.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/The_Special_Laws_III">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Leyes Especiales, III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Virtues">
          <span class="pr-2">Sobre las virtudes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Éxodo 20:13.

[^2]: esto se parece a Ovidio, que podría traducirse como: «Detén el primer ascenso: todo remedio es demasiado tarde / Cuando una larga demora ha agrandado el daño».

[^3]: Éxodo 22:7.

[^4]: Levítico 19:11.

[^5]: Éxodo 20:16.

[^6]: Éxodo 23:1.

[^7]: Números 35:30.

[^8]: Deuteronomio 17:6; 19:15.

[^9]: Éxodo 23:1.

[^10]: Éxodo 23:8.

[^11]: Deuteronomio 16:19.

[^12]: Deuteronomio 1:17.

[^13]: Éxodo 23:3.

[^14]: la historia de Tántalo se cuenta en Homero, Od. 11.581 (según la traducción de Pope): «Allí Tántalo a lo largo de los límites de Estigia, / Derrama profundos gemidos (con gemidos resuena todo el infierno); / Incluso en las inundaciones circulares anhela refrigerio, / Y languidece de sed entre un mar de olas; / Cuando al agua aplica su labio, / De su labio regresa el agua traicionera. / Arriba, abajo, alrededor de su desventurada cabeza, / Árboles de todo tipo se extienden deliciosos frutos; / Allí los higos, teñidos del cielo, revelan un tono púrpura, / Verde se ve el olivo, el granado brilla; / Allí las peras colgantes despliegan exaltando aromas, / Y las manzanas amarillas maduran en oro. / La primera se esfuerza por agarrar; pero surgen ráfagas, / La lanzan a lo alto y la hacen girar hacia los cielos».

[^15]: llamado así a partir de herpo—, «arrastrarse».

[^16]: el diaulos era la carrera en la que los corredores corrían hasta la meta y de regreso al punto de partida.

[^17]: Números 18:12.

[^18]: Números 18:31.

[^19]: Deuteronomio 14:4.

[^20]: Levítico 11:3.

[^21]: Levítico 11:9.

[^22]: Deuteronomio 14:10.

[^23]: Levítico 11:20.

[^24]: Levítico 11:10.

[^25]: Levítico 5:2.

[^26]: Levítico 17:11.

[^27]: Levítico 3:17.

[^28]: Éxodo 16:13.

[^29]: Números 11:31.

[^30]: Números 11:20.

[^31]: ver Números 11:34: «Y llamó el nombre de aquel lugar Kibrot-hataava, porque allí sepultaron al pueblo lujurioso.»

[^32]: Deuteronomio 11:8.

[^33]: La traducción de Yonge incluye un título de tratado aparte en este punto: Sobre la justicia. La editorial ha optado por seguir la numeración de Loeb.

[^34]: Deuteronomio 6:7.

[^35]: Deuteronomio 19:14.

[^36]: La traducción de Yonge incluye un título de tratado aparte en este punto: Sobre la Creación de Magistrados. Por consiguiente, su siguiente párrafo comienza con el número romano I (= XXIX en el Loeb). El «tratado» de Yonge concluye con el número XIV (= XLII en el Loeb). El editor ha optado por seguir la numeración de Loeb.

[^37]: Deuteronomio 17:15.

[^38]: Deuteronomio 17:18.

[^39]: Éxodo 18:14.

[^40]: Deuteronomio 10:17.

[^41]: Levítico 19:16.

[^42]: Levítico 10:9.

[^43]: Levítico 19:36.

[^44]: Deuteronomio 24:15.

[^45]: Levítico 19:14.

[^46]: Deuteronomio 20:1.

[^47]: el texto tiene eumeneia, que Mangey pronuncia corrupta.