---
title: "El Decálogo"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Life_of_Moses_II">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre la vida de Moisés, II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/The_Special_Laws_I">
          <span class="pr-2">Las Leyes Especiales, I</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer escribe: “El tercer grupo principal de obras de Filón sobre el Pentateuco es una _Delineación de la legislación mosaica para no judíos_. En este grupo, de hecho, la explicación alegórica todavía se emplea ocasionalmente. Sin embargo, en general, tenemos aquí delineaciones históricas reales, una exposición sistemática de la gran obra legislativa de Moisés, cuyo contenido, excelencia e importancia el autor desea hacer evidentes a los lectores no judíos, y de hecho al mayor número posible de ellos. Pues la delineación es más bien popular, mientras que el extenso comentario alegórico es una obra esotérica y, según las nociones de Filón, estrictamente científica. El contenido de las diversas composiciones que forman este grupo difiere considerablemente y, aparentemente, son independientes entre sí. Sin embargo, su conexión, y en consecuencia la composición de toda la obra, no puede, según las propias insinuaciones de Filón, ser dudosa. En cuanto a su estructura, se divide en _tres partes_. (a) El comienzo y, por así decirlo, la introducción al conjunto está formado por un descripción de la creación del mundo (κοσμοποιια), que Moisés coloca en primer lugar con el fin de mostrar que su legislación y sus preceptos están en conformidad con la voluntad de la naturaleza (προς το βουλημα της φυσεως), y que, en consecuencia, quien la obedece es verdaderamente un ciudadano del mundo. (κοσμοπολιτης) (_de mundi opif_. § 1). A esta introducción le sigue (b) _biografías de hombres virtuosos_. Se trata, por así decirlo, de leyes vivas y no escritas (εμψυχοι και λογικοι νομοι _de Abrahamo_, § 1, νομοι αγραφοι _de decalogo_, § 1), que representan, a diferencia de los mandamientos escritos y específicos, normas morales universales. (τους καθολικωτερους και ωσαν αρχετυπους νομους _de Abrahamo_, § 1). Finalmente, la tercera parte abarca (c) _la descripción de la legislación propiamente dicha_, que se divide en dos partes: <span id="v1">(1)</span> la de los diez mandamientos principales de la ley, y <span id="v2">(2)</span> la de las leyes especiales correspondientes a cada uno de estos diez mandamientos. A continuación, a modo de apéndice, se incluyen algunos tratados sobre ciertas virtudes cardinales, y sobre las recompensas de los buenos y el castigo de los malos. Este resumen del contenido muestra de inmediato que la intención de Filón era presentar a sus lectores una descripción clara de todo el contenido del Pentateuco, que debía ser completo en sus aspectos esenciales. Sin embargo, su opinión, en este sentido, es genuinamente judía: que todo este contenido se enmarca en la noción de los νομος. (La literatura del pueblo judío en la época de Jesús, págs. 338-339)

Emil Schürer comenta: «Περι των δεκα λογιων α κεφαλαια νομων εισι. _De decalogo_ (Mangey, ii. 180-209).—Después de la vida de José se suele insertar la vida de Moisés, que sin duda, según su carácter literario, ocuparía un lugar en este grupo. Sin embargo, en ninguna parte se insinúa que esta composición, que surge de forma bastante independiente, esté orgánicamente conectada con toda la obra que ahora se analiza. Es más, sería una interrupción. Pues en ella Moisés, como legislador, se encuentra solo; por lo tanto, no constituye un tipo universalmente válido de conducta moral, ni se le describe como tal.—De ahí la composición _de decalogo_ con la que se representa la legislación propiamente dicha (των αναγραφεντων νομων, _de calcomanía_. § 1) comienza, recitando en primer lugar los diez mandamientos, dados por Dios mismo sin la intervención de Moisés, que necesariamente deben seguir la vida de José.—El título de esta copmosición oscila mucho en los manuscritos (Mangey, ii. 180, nota). La forma habitual περι των δεκα λογιων, descansando en el _cod. Augustanus_, está confirmado por Euseb. _H. E._ii. 18. 5. Jerónimo, como consecuencia de una abreviatura descuidada en el texto de Eusebio, tiene _de tabernaculo et decalogo libri quattor_». (_La literatura del pueblo judío en el tiempo de Jesús_, págs. 342-343)

JHA Hart escribe (_The Jewish Quarterly Review_ Serie original 17, págs. 726-731):

El Decálogo es la continuación natural de las «vidas de los patriarcas», que constituyen las leyes no escritas de la nación judía. Por consiguiente, debe ser cuidadosamente explicado y no debe pasarse por alto ningún significado alegórico que pueda percibirse oculto en él.
>
La primera pregunta a considerar es: "¿Por qué se dio la Ley en el desierto?". La respuesta es sencilla. Las ciudades están llenas de males incalculables, ofensas tanto contra Dios como contra el hombre. Además, el alma del hombre que está a punto de recibir las leyes sagradas debe ser purificada de esas profundas manchas que una multitud heterogénea ha producido; se requiere un largo retiro antes de que el alimento espiritual pueda aprovecharse, al igual que en el caso de la enfermedad física. En tercer lugar, era necesario que el pueblo recibiera y se familiarizara con su nueva constitución antes de establecerse en su nuevo hogar y ponerla en práctica. Algunos alegan otra razón, muy cercana a la verdad: el pueblo necesitaba una prueba de que estas leyes eran oráculos divinos y no invenciones humanas, y la encontró en el apoyo milagroso que Dios les otorgó en el árido desierto. Pero todas estas son solo conjeturas razonables: solo Dios conoce la verdad.
>
Las leyes en cuestión son de dos tipos: según sean declaradas por Dios mismo o por el profeta Moisés. Las primeras son principios generales, las segundas, aplicaciones particulares. Naturalmente, debemos considerar primero la primera clase, es decir, el Decálogo.
>
El pueblo —hombres, mujeres y niños— se reunió, y Dios les dirigió diez palabras u oráculos. El número diez, δεκας, es el más completo de todos los números, y debe su nombre a que contiene (δεχεσθαι: δεχας) en su interior todo tipo de número y progresión numérica —aritméticos, geométricos y armónicos— y representa el universo entero, pues es la suma de 1 (el punto) + 2 (la línea) + 3 (el plano) + 4 (el sólido). Además, existen diez categorías: sustancia, cualidad, cantidad, relación, acción, pasión, posesión, situación, tiempo y lugar. Pero tales consideraciones pertenecen a un tratado matemático (o lógico), y la cuestión de la voz de Dios es más pertinente para nuestro propósito actual. Que nadie suponga que Dios es como un hombre y habló como un hombre. Esta voz es milagrosa: una creación especial que cobró fuerza a lo largo de su camino, de modo que los que estaban lejos la oyeron tan bien como los que estaban cerca, pero todos con el alma y no con los oídos.
>
Pero ¿por qué se formulan los mandamientos en singular (_Tú_), cuando había una multitud presente? Los lectores de las Sagradas Escrituras pueden aprender de esto que cada individuo que cumple la ley y obedece a Dios es tan valioso como toda la nación, o incluso más, que el mundo entero. Otra razón es que los mandatos y las prohibiciones son más impactantes si se dirigen a cada individuo del público. Además, todo rey y tirano humano puede aprender de esto a no despreciar a ninguno de sus súbditos, ni siquiera al más humilde, ya que Dios, el Rey de reyes, se dignó dirigirse a cada uno de los mortales reunidos ante él. Así pues, seré afable con todos los que difieren de mí solo en fortuna, no en naturaleza.
>
Las circunstancias que lo acompañaron —el trueno, el relámpago, la voz, la nube y el fuego— son maravillosas, pues era justo que, al acercarse el poder de Dios, ninguna parte del universo descansara, sino que todas se movieran juntas para servir. Observen también que el pueblo vio la voz (Éxodo 20:18), ya que lo que Dios dice no son palabras, sino hechos.
>
Tras este prefacio, llegamos al Decálogo propiamente dicho, dividido en dos grupos de cinco oráculos cada uno. El primer grupo, el principal, comienza con Dios, creador del universo, y termina con los padres, procreadores de los individuos. El segundo, el secundario, contiene todas las prohibiciones. Cada oráculo debe considerarse individualmente.
>
Ahora bien, lo mejor y el principio de todas las cosas es Dios, y lo mejor y el principio de las virtudes es la piedad. Pero un grave error se ha apoderado de la mayoría de la humanidad respecto a un asunto que razonablemente podría suponerse arraigado en la mente de cada uno, más allá del alcance del error. Así, algunos han deificado los cuatro elementos: tierra (Corée, Deméter, Plutón), agua (Poseidón), aire (Hera) y fuego (Hefesto); otros, el sol (Apolo), la luna (Artemisa), las estrellas fijas y los planetas (por ejemplo, Afrodita y Hermes); otros, solo el cielo; otros, el universo entero. Esto equivale a poner al esclavo en el lugar del amo, a honrar lo temporal como si fuera lo Eterno, lo creado como el Creador. Rechacemos estas locuras de los impíos y todas sus palabras, por las cuales quienes podrían salvarse son destruidos, y grabemos en nuestros corazones el primero y más sagrado de los mandamientos: reconocer y honrar a uno solo, el Dios Altísimo. Estos politeístas e idólatras son como barcos sin lastre que jamás podrán llegar a puerto, peores y más miserables que aquellos cuyos ojos corporales están cegados. ¿Por qué se deja a los artesanos que hacen los ídolos vivir y morir sin dinero ni honor, mientras los ídolos son atendidos y adorados por los más nobles de la tierra? ¿Por qué no reverenciar la mano que los forjó, o las herramientas? La mejor de las oraciones y el fin de la felicidad es la asimilación a lo divino. Sin embargo, los idólatras considerarían tal oración una maldición. Los egipcios van más allá. No contentos con las imágenes, deifican a los animales. Si se detuvieran en la adoración del buey, el carnero y la cabra, podrían alegar, con cierta razón, que estos animales son sumamente útiles para el hombre. Pero cuando adoran leones, cocodrilos y áspides venenosas, sobrepasan todos los límites. ¿Y puede haber algo más ridículo que su culto al perro, el gato, el lobo, el ibis, el halcón y el pez? Hasta aquí el segundo mandamiento, la prohibición de la idolatría, que Filón no distingue claramente del primero, que proscribe el politeísmo.
>
La posición del tercer mandamiento será comprendida por los perspicaces. Un nombre siempre es secundario a lo que denota, así como la sombra sigue a un cuerpo. Múltiples son los pecados de los hombres en este sentido. Lo mejor y más racional es abstenerse de jurar, pues cada palabra vale como un juramento. Lo segundo mejor es jurar con sinceridad. Evita la necesidad de jurar si es posible; si no se puede evitar, sé muy cauteloso. Un juramento no es un asunto trivial, aunque convencionalmente se considere así: es tomar a Dios como testigo respecto a un punto controvertido. Recuerda que la conciencia es a la vez acusadora y jueza, y si no está satisfecha, atormentará a un hombre hasta que rompa su miserable vida. Incluso el peor de los hombres dudaría en acudir a un amigo y pedirle que testifique sobre algo que no presenció, como si realmente lo hubiera presenciado. El amigo se negaría y se arrepentiría de su amistad, dices. Pero ¿qué más hace el perjuro cuando invoca a Dios como testigo de una mentira? Tarde o temprano la justicia impone el castigo por tal crimen.
>
El cuarto mandamiento impone la observancia sagrada del Sabbath. Algunas naciones celebran el séptimo día desde la luna nueva como fiesta, pero los judíos lo celebran semanalmente. En la semana de la Creación, Dios mismo lo observó, y en esto, como en todo, el hombre debe seguir a Dios. El séptimo día, el hombre también debe descansar de su trabajo y dedicarse a la filosofía, considerando todas sus acciones durante los seis días anteriores para corregir todas las faltas ya cometidas y prevenirlas en el futuro. ¿Qué otro significado tiene la Escritura de que Dios descansó el séptimo día, habiendo completado la obra de la creación en los seis, ya que Dios es independiente del tiempo?
>
El quinto es la frontera entre ambos grupos. Es el último de los deberes sagrados inculcados en el primero y se vincula con los deberes hacia los hombres contenidos en el segundo. La procreación es afín a la creación. Algunos hombres se conforman con cumplir con sus deberes hacia Dios, otros con cumplir con sus deberes hacia el hombre. En ambos casos, son condenados por un tribunal de justicia, humano o divino. A nuestros padres les debemos lo que nunca podremos pagar. Quienes descuidan esta obligación natural deberían imitar a los animales, quienes retribuyen los servicios que se les otorgan. Los perros domésticos protegen y mueren por sus amos cuando un peligro los acecha repentinamente. ¿Acaso un hombre será menos agradecido que un perro? Cigüeñas arrebatadas a hijos que no honran a sus padres. Un hombre impío con sus padres inmediatos y visibles no puede ser piadoso con su Padre invisible.
>
Hasta aquí la primera y más divina pentada. El segundo grupo, de prohibiciones, comienza con el pecado de adulterio, considerado el mayor de los crímenes. Su origen es el amor al placer y exige la colaboración de maestro y discípulo en el pecado. No solo el cuerpo, sino también el alma de la adúltera, se separa de su esposo. Este pecado, aún más mortal por ser secreto, produce males incalculables. Los hijos inocentes de estas uniones ilícitas quedan completamente desamparados de sus padres.
>
El segundo mandamiento de este grupo prohíbe el asesinato. El hombre es eminentemente un animal sociable y gregario, y el homicida, por lo tanto, quebranta la ley natural. Además, el asesino es culpable de sacrilegio por haber despojado a Dios de lo más sagrado, ya que el hombre, en virtud de su alma, es afín al cielo y, como la mayoría cree, al Padre de todos.
>
El tercer mandamiento (o sea, el octavo) se dirige contra el ladrón, enemigo público de cualquier ciudad. Algunos, los ladrones más grandes, dignifican sus crímenes con títulos de soberanía. Esta tendencia debe ser erradicada de raíz, pues un hábito prolongado es más fuerte que la naturaleza.
>
Los falsos testigos son condenados en el cuarto (es decir, el noveno) como culpables de muchas ofensas graves. Primero, corrompen la verdad, el bien más sagrado del hombre. Segundo, cooperan con los malhechores. Tercero, frustran los fines de la justicia y engañan a los jueces.
>
Por último, se prohíbe la codicia. Esta es la enfermedad más grave que el alma puede padecer; pues el codicioso sufre las torturas de Tántalo, anhelando siempre lo inalcanzable; y es la fuente de todos los males de la humanidad.
>
Estas diez palabras resumen todas las leyes. Por ejemplo, el cuarto mandamiento, que trata sobre la observancia del séptimo día, establece el principio que rige todas las fiestas, incluyendo la llamada Pascua, cuando toda la nación prescinde de los sacerdotes y celebra su propio sacrificio un día al año.
>
Tales son, pues, las leyes que Dios mismo proclamó en persona; mientras que las aplicaciones particulares de estos principios generales fueron entregadas por medio del profeta perfecto, inspirado para tal fin. No se les atribuyen penalidades, pues el Señor es bueno y debe ser considerado como alguien que no causa mal alguno, sino solo bien. Sin embargo, a los pecadores no se les promete inmunidad: Dios sabía que su asesor, la Justicia, quien vela por los asuntos humanos, no descansaría, siendo por naturaleza un enemigo del mal, sino que acogería como una función similar el castigo de los ofensores. El gran Rey está a cargo del bienestar común, mientras que sus subordinados se vengan de los pecadores. En efecto, Dios es el príncipe de la paz, sus siervos, los jefes de la guerra.

FH Colson escribe (_Philo_, vol. 7, págs. 3-5):

La primera parte de este tratado aborda algunas preguntas que suscitó la promulgación de la ley en el Sinaí. Primero, ¿por qué se dio en el desierto? Se sugieren cuatro razones: (a) debido a la vanidad y la idolatría rampantes en las ciudades (2-9); (b) porque la soledad promueve el arrepentimiento (10-13); (c) porque era conveniente que las leyes necesarias para la vida cívica comenzaran antes del inicio de esa era <span id="v14">(14)</span>; (d) para que el origen divino de las leyes quedara atestiguado por el milagroso suministro de alimento en el árido desierto (15-17). En segundo lugar, al observar que los mandamientos dados por Dios mismo fueron diez, preguntamos por qué ese número, y la respuesta se da mediante una disquisición sobre su perfección como número (18-31). En tercer lugar, ¿cuál era la naturaleza de la voz que anunció los mandamientos? No la de Dios, pues Él no es un hombre, sino una tierra invisible de habla creada para la ocasión (32-35). En cuarto lugar, ¿por qué se usó el singular «tú»? (a) Porque enfatiza el valor del alma individual (36-38), (b) la súplica personal asegura mejor la obediencia (39), (c) es una lección para los grandes: no deben despreciar a los más humildes (40-44). Esta parte concluye con algunas palabras sobre la grandeza de la escena, en particular el fuego del que emanaba la voz (45-49).
>
Al abordar los Mandamientos, tras observar que se dividen en dos grupos de cinco (50-51), pasamos al Primero. Se denuncia el politeísmo, en particular por adoptar la forma de adoración a los elementos o cuerpos celestes (52-65). Peor aún es la adoración de imágenes inertes, prohibida por el Segundo Mandamiento. Se expone su absurdo (66-76) y, con él, el peor absurdo del culto egipcio a los animales (77-81). Se considera que el Tercer Mandamiento prohíbe principalmente el perjurio (82-91), pero también el juramento imprudente (92-95). El Cuarto Mandamiento nos enseña a reservar un tiempo para la filosofía en lugar de la vida práctica (96-101), y se justifica la santidad del séptimo día en particular (102-105). El quinto se sitúa en la frontera, porque la paternidad asimila al hombre a Dios, y deshonrar a los padres es deshonrar a Dios (106-111). Los hijos tienen una deuda total con sus padres, y en el deber de corresponder a la bondad, pueden aprender una lección de los animales inferiores (112-120).
>
El segundo grupo de cinco comienza con la prohibición del adulterio <span id="v121">(121)</span>. El adulterio se denuncia como (a) voluptuoso <span id="v122">(122)</span>, (b) que implica el pecado de otro (123-124), (c) destructor de los lazos familiares (125-127), (d) cruel con los hijos (128-131). El segundo grupo prohíbe el asesinato por considerarlo antinatural y sacrílego, ya que el hombre es la posesión más sagrada de Dios (132-134). El robo está prohibido por el tercero, porque el hurto, incluso en pequeña escala, puede derivar en robo y usurpación en masa (135-137). El cuarto mandamiento prohíbe el falso testimonio, opuesto en sí mismo a la verdad y la justicia, y también, en los tribunales, provocando que los jueces dicten veredictos erróneos y, por lo tanto, rompan sus propios juramentos (138-141). El último mandamiento contra el «deseo» brinda a Filón la oportunidad de disertar en términos estoicos sobre las cuatro pasiones: placer, pena, miedo y deseo, de las cuales la última es la más mortal (142-153).
>
Las secciones 154-175 son en realidad una breve sinopsis de los Libros II, III y IV, 1-131, que muestra la naturaleza de las leyes particulares que se incluirán bajo cada mandamiento. Y las secciones finales 176-178 justifican la ausencia de sanciones asociadas a los mandamientos, argumentando que Dios, causa del bien, deja el castigo por la transgresión a sus subordinados.


## EL DECÁLOGO\*

* _Título de Yonge: Tratado acerca de los Diez Mandamientos, que son las cabezas de la ley._

I. <span id="v1">(1)</span> En mis tratados anteriores he expuesto las vidas de Moisés y los demás sabios hasta su tiempo, a quienes las sagradas escrituras señalan como los fundadores y líderes de nuestra nación, y como sus leyes no escritas; ahora, como parece indicarlo el orden natural de mi tema, procederé a describir con precisión el carácter de esas leyes que están registradas por escrito, sin omitir ningún significado alegórico que tal vez pueda estar oculto bajo el lenguaje sencillo, por ese amor natural al conocimiento más recóndito y laborioso que suele buscar lo que es oscuro antes, y con preferencia a, lo que es evidente. <span id="v2">(2)</span> Y a quienes preguntan por qué el legislador no dio sus leyes en las ciudades, sino en el profundo desierto, debemos decir, en primer lugar, que la mayoría de las ciudades están llenas de males indecibles, de actos de audaz impiedad hacia la Deidad y de injusticia de los ciudadanos entre sí; <span id="v3">(3)</span> porque no hay nada que esté completamente libre de aleación, que lo espurio supere a lo genuino, y lo plausible a lo verdadero; cosas que en su naturaleza son falsas, pero que sugieren imaginaciones plausibles para engendrar engaños en las ciudades; <span id="v4">(4)</span> de donde también se implanta esa cosa más designia de todas, a saber, el orgullo, que algunas personas admiran y adoran, dignificando y haciendo mucho de opiniones vanas, con coronas de oro y túnicas púrpuras, y números de sirvientes y carros, en los que aquellos hombres que son considerados como afortunados y felices son llevados en alto, a veces enganchando mulas o caballos a sus carros, y a veces incluso hombres, que llevan sus cargas sobre sus cuellos, por el exceso de la insolencia de sus amos, abrumados en el alma incluso antes de desfallecer en el cuerpo.

II. <span id="v5">(5)</span> El orgullo es también causa de muchos otros males, como la insolencia, la arrogancia y la impiedad. Y estos son el comienzo de las guerras extranjeras y civiles, que no permiten que nada en absoluto descanse en paz en ninguna parte, ya sea pública o privada, por mar o por tierra. <span id="v6">(6)</span> ¿Y por qué necesito mencionar las ofensas de tales hombres entre sí? Porque incluso las cosas divinas son descuidadas por el orgullo, aunque generalmente se cree que merecen el mayor honor. ¿Y qué honor puede haber donde no hay también verdad que tiene un nombre honorable y realidad, ya que la falsedad, por otro lado, está por naturaleza desprovista de honor? <span id="v7">(7)</span> y el descuido de las cosas divinas es evidente para quienes ven con claridad. Pues, habiendo creado una infinita variedad de apariencias mediante las artes de la pintura y la escultura, las han rodeado de templos y santuarios, y han erigido altares, y las han adornado con imágenes, estatuas y estructuras similares, otorgando honores celestiales a toda clase de cosas inanimadas, <span id="v8">(8)</span> y las sagradas escrituras a estos hombres los comparan muy felizmente con hombres nacidos de una prostituta. Pues así como estos hombres son inscritos como hijos de todos los amantes que sus madres han tenido y llaman sus padres, por ignorancia de quien es por naturaleza su verdadero padre, así también estos hombres en las ciudades, desconociendo al Dios verdadero, realmente existente y verdadero, han hecho deidades de una innumerable hueste de dioses falsos. <span id="v9">(9)</span> Entonces, como diferentes seres fueron tratados con honores divinos por diferentes naciones, la diversidad de opiniones respecto al Ser Supremo engendró también disputas sobre todo tipo de otros temas; y fue por tener en cuenta estos hechos en primer lugar que Moisés decidió dar sus leyes fuera de la ciudad. <span id="v10">(10)</span> También consideró este punto, en segundo lugar, que es indispensable que el alma del hombre que está a punto de recibir las leyes sagradas debe estar completamente limpia y purificada de todas las manchas, por difíciles que sean de lavar, con las que la multitud promiscua de hombres mezclados de todos los sectores ha impregnado las ciudades; <span id="v11">(11)</span> y esto es imposible de efectuar a menos que el hombre viva apartado; e incluso entonces no puede hacerse en un momento, sino solo en un período mucho más tarde, cuando las impresiones de antiguas transgresiones, originalmente profundamente impresas, se han vuelto poco a poco más débiles, y gradualmente se vuelven más y más tenues, y finalmente totalmente borradas; <span id="v12">(12)</span> de esta manera aquellos que son hábiles en el arte de la medicina, salvan a sus pacientes; porque no creen que sea conveniente dar comida antes de haber eliminado las causas de sus enfermedades; pues mientras las enfermedades persistan, la comida es inútil,siendo los materiales perniciosos de sus sufrimientos.

III. <span id="v13">(13)</span> Con mucha naturalidad, tras haber alejado a su pueblo de las malas compañías que prevalecían en las ciudades y llevarlo al desierto, para purificar sus almas de sus ofensas, comenzó a alimentar sus mentes; ¿y qué podía ser este alimento sino leyes y razonamientos divinos? <span id="v14">(14)</span> La tercera causa es esta: así como los hombres que emprenden un largo viaje, al embarcarse y partir del puerto, no empiezan por primera vez a preparar sus mástiles, cables y timones, sino que, mientras permanecen en tierra, preparan todo lo que pueda contribuir al éxito de su viaje. Así también Moisés no creyó conveniente que su pueblo, después de haber recibido sus herencias y establecido como habitantes de sus ciudades, buscara leyes conforme a las cuales debían regular sus ciudades, sino que, habiendo preparado previamente leyes y constituciones, y habiendo sido instruidos en aquellas regulaciones por las cuales las naciones pueden ser gobernadas con seguridad, se establecieran entonces en sus ciudades, estando preparados de inmediato para usar las justas regulaciones que ya estaban preparadas para ellos, en unanimidad y con una participación completa y una distribución apropiada de aquellas cosas que eran apropiadas para cada persona.

IV. <span id="v15">(15)</span> Y algunos dicen que hay una cuarta causa, que no es incompatible con la verdad, sino que se acerca lo más posible a ella: pues, como era necesario inculcar en la mente de los hombres la convicción de que estas leyes no eran inventos humanos, sino oráculos indudables de Dios, él, por esa razón, alejó al pueblo lo más posible de las ciudades hacia el profundo desierto, que era estéril no solo de frutos cultivables, <span id="v16">(16)</span> sino incluso de agua potable. Así, tras encontrarse faltos de alimento y esperando ser destruidos por el hambre y la sed, se encontraron de repente en medio de una abundancia de todo lo necesario, que brotaba espontáneamente a su alrededor: el cielo mismo les hacía llover un maná, y, como condimento exquisito para esa carne, una abundancia de codornices del aire. y el agua amarga se endulzaba hasta volverse potable, y la roca escarpada brotaba manantiales de agua dulce; entonces ya no podrían mirar atrás al Nilo con asombro, ni dudar de si esas leyes eran las leyes de Dios, habiendo recibido una prueba más manifiesta del hecho de los suministros por los cuales ahora encontraban alivio de su escasez más allá de todas sus expectativas previas; <span id="v17">(17)</span> porque verían que él, que les había dado una suficiencia de los medios de vida, ahora también les estaba dando medios que contribuirían a su buena vida; en consecuencia, para vivir necesitaban comida y bebida que encontraban, aunque nunca las habían preparado; y para vivir bien, y de acuerdo con la naturaleza y el decoro, necesitaban leyes y decretos, por los cuales probablemente mejorarían sus mentes.

V. <span id="v18">(18)</span> Estas son las causas que pueden presentarse, mediante conjeturas probables, para explicar la cuestión planteada sobre este punto; pues solo Dios conoce las verdaderas causas. Pero, habiendo dicho lo pertinente sobre estos asuntos, procederé ahora, en orden regular, a discutir las leyes mismas con exactitud y precisión: en primer lugar, por necesidad, mencionando este punto: que de sus leyes, Dios mismo, sin necesidad de nadie más, consideró oportuno promulgar algunas por sí solo, y otras por medio de su profeta Moisés, a quien seleccionó, por su excelencia preeminente, entre todos los hombres, como el más idóneo para ser el intérprete de su voluntad. <span id="v19">(19)</span> Ahora bien, las que promulgó en su propia persona y solo por sí mismo, son leyes generales y también los capítulos de leyes particulares; y las que promulgó por medio de su profeta se refieren a esas otras. <span id="v20">(20)</span> y explicaré cada tipo lo mejor que pueda.

VI. Y en primer lugar, hablaré de aquellos que se asemejan más bien a principios de ley, de los cuales, en primer lugar, uno debe admirar de inmediato el número, ya que se completan en el número perfecto de la década, que contiene todas las variedades de números, tanto los pares como los impares, y los pares-impares; [^1] siendo los números pares como el dos, los impares como el tres, los pares-impares como el cinco, también comprende todas las variedades de la multiplicación de números, y de aquellos números que contienen un número entero y una fracción, y de aquellos que contienen varias partes fraccionarias; <span id="v21">(21)</span> comprende asimismo todas las proporciones; la aritmética, que excede y es excedida por un número igual: como en el caso de los números uno, dos y tres; y la geométrica, según la cual, como la proporción del primer número es con respecto al segundo, la misma es la razón del segundo con respecto al tercero, como es el caso de los números uno, dos y cuatro; y también en la multiplicación, que duplica, triplica o, en resumen, multiplica las cifras en cualquier medida; también en aquellas que son la mitad de los números mencionados primero, o un tercio mayores, y así sucesivamente. También contiene la proporción armónica, según la cual el número que está en el medio entre dos extremos, es excedido por uno, y excede al otro por una parte igual; como es el caso de los números tres, cuatro y seis. <span id="v22">(22)</span> La década también contiene las propiedades peculiares visibles de los triángulos, cuadrados y otras figuras poligonales; también las propiedades peculiares de las razones sinfónicas, la del diatesarón en proporción excediendo en un cuarto, como es la razón de cuatro a tres; la de los quintos que exceden en la proporción de la mitad, como es el caso de la proporción de tres a dos. También, la del diapasón, donde la proporción es precisamente doble, como es la proporción de dos a uno, o la del doble diapasón, donde la proporción es cuádruple, como en la proporción de ocho a dos. <span id="v23">(23)</span> Y es en referencia a este hecho que los primeros filósofos me parece que asignaron los nombres a las cosas que les dieron. Pues eran hombres sabios, y por lo tanto, muy engañosamente, llamaron al número diez la década (te-n dekada), por ser aquello que lo recibió todo (ho-sanei dechada ousan), de recibir (tou dechesthai) y contener todo tipo de número, y razón relacionada con el número, y toda proporción, armonía y sinfonía.

VII. <span id="v24">(24)</span> Además, en cualquier caso, además de lo ya dicho, cualquiera puede admirar razonablemente la década por la siguiente razón: contiene en sí misma una naturaleza que, a la vez, carece de intervalos y es capaz de contenerlos. Ahora bien, la naturaleza que no tiene conexión con los intervalos se contempla en un solo punto; pero la que es capaz de contener intervalos se contempla bajo tres apariencias: una línea, una superficie y un sólido. <span id="v25">(25)</span> Pues lo que está limitado por dos puntos es una línea; y lo que tiene dos dimensiones o intervalos es una superficie, al extenderse la línea añadiendo anchura; y lo que tiene tres intervalos es un sólido, pues la longitud y la anchura han añadido profundidad. Y con estas tres la naturaleza se contenta, pues no ha engendrado más intervalos o dimensiones que estas tres. <span id="v26">(26)</span> Y los números arquetípicos, que son los modelos de estos tres, son: el punto, el límite; la línea, el dos; la superficie, el tres; y el sólido, el cuatro. La combinación de estos, es decir, uno, dos, tres y cuatro, completa la década, que exhibe otras bellezas además de las visibles. <span id="v27">(27)</span> Pues casi se puede decir que la infinitud de los números se mide por este uno, porque los límites que lo componen son cuatro: uno, dos, tres y cuatro; y un número igual de límites, correspondientes a ellos en proporciones iguales, forman el número de cien a partir de décadas; pues diez, veinte, treinta y cuarenta producen cien. Y de la misma manera, se puede producir el número de mil a partir de centenas, y el de miríadas a partir de millares. <span id="v28">(28)</span> La unidad, la década, el siglo y el millar son los cuatro límites que generan la década. Este último número, además de lo ya mencionado, presenta otras diferencias numéricas: el primero, que se mide solo con la unidad, como se ve en los números tres, cinco o siete; el cuadrado, que es la cuarta potencia, un número igualmente igual. También el cubo, que es la octava potencia, que es igualmente igual, y el número perfecto, el seis, que se iguala a sus componentes: tres, dos y uno.

VIII. <span id="v29">(29)</span> Pero ¿de qué sirve ahora enumerar las excelencias de la década, que son infinitas en número, tratando nuestra tarea más importante como una sin importancia, que es, de hecho, por sí misma material más que suficiente y valioso para el estudio de quienes se dedican a las matemáticas? Debemos pasar por alto los demás puntos por ahora; pero quizás no esté fuera de lugar mencionar uno a modo de ejemplo; <span id="v30">(30)</span> pues quienes se han dedicado a las doctrinas de la filosofía dicen que las llamadas categorías en la naturaleza son solo diez: calidad, esencia, cantidad, relación, acción, pasión, posesión, condición y esas dos sin las cuales nada puede existir, tiempo y lugar. <span id="v31">(31)</span> Pues no hay nada que esté exento de participación en estas cosas; Así, por ejemplo, participo de la esencia, tomando prestado de cada uno de los elementos de los que está hecho el mundo entero, es decir, de la tierra, el agua, el aire y el fuego, lo suficiente para mi propia existencia. También participo de la cualidad, puesto que soy un hombre; y de la cantidad, puesto que soy un hombre de tal o cual tamaño. También participo de la relación, cuando alguien está a mi derecha o a mi izquierda. Además, estoy en acción cuando froto o quemo algo. Estoy en pasión cuando alguien me corta o me frota. Se me percibe como poseedor cuando estoy vestido o equipado con algo. Y se me ve en condición, cuando estoy sentado, quieto o acostado. Y estoy completamente en tiempo y lugar, ya que ninguna de las categorías recién mencionadas puede existir sin ambas cosas.

IX. <span id="v32">(32)</span> Esto, entonces, puede ser suficiente para decir sobre estos temas; pero ahora es necesario conectar con lo que voy a decir, a saber, que fue el Padre del universo quien entregó estas diez máximas, u oráculos, o leyes y decretos, tal como son, a toda la nación reunida de hombres y mujeres. ¿Lo hizo entonces, emitiendo algún tipo de voz? ¡Fuera! Que tal idea no entre jamás en tu mente; porque Dios no es como un hombre, necesitado de boca, lengua y tráquea, <span id="v33">(33)</span> sino que, según me parece, en ese momento obró un milagro conspicuo y evidentemente santo, ordenando que se creara un sonido invisible en el aire, más maravilloso que todos los instrumentos que jamás existieron, sintonizados con armonías perfectas; y no una inanimada, ni, por otro lado, una que se asemejara en algo a una naturaleza compuesta de alma y cuerpo; sino más bien era un alma racional llena de claridad y distinción, que formó el aire y lo extendió y lo convirtió en una especie de fuego llameante, y así sonó una voz tan fuerte y articulada como un aliento que pasa por una trompeta, de modo que aquellos que estaban a gran distancia parecían oír igualmente que aquellos que estaban más cerca. <span id="v34">(34)</span> Porque las voces de los hombres, cuando se extienden a gran distancia, naturalmente se vuelven cada vez más débiles, de modo que aquellos que están a distancia de ellos no pueden llegar a una comprensión clara de ellas, sino que su comprensión se oscurece gradualmente por la extensión del sonido a un espacio mayor, ya que también los órganos por los que se extiende son perecederos. <span id="v35">(35)</span> Pero el poder de Dios, al exhalar vigorosamente, despertó y excitó una nueva clase de voz milagrosa, y difundiendo su sonido en todas direcciones, hizo que el final fuera más visible a distancia que el principio, implantando en el alma de cada individuo una audición muy superior a la que existe a través del oído. Pues el primero, al ser en cierto grado un sentido externo más lento, permanece inactivo hasta que es alcanzado por el aire y puesto en movimiento. Pero el sentido de la mente inspirada lo supera, avanzando con la mayor rapidez para responder a lo que se dice.

X. <span id="v36">(36)</span> Esto, entonces, puede bastar para decir sobre la voz divina. Pero alguien podría, con mucha razón, preguntarse por qué sucedió, cuando había tan vasta multitud de hombres reunidos en un solo lugar, que Moisés decidió entregar cada uno de los diez mandamientos como si hubieran sido dirigidos no a muchas personas, sino a una sola, diciendo:

No cometerás adulterio.

No robarás.

No matarás.[^2]

Y dando los demás mandamientos en la misma forma. <span id="v37">(37)</span> Debemos decir, por lo tanto, que aquí desea enseñar esa lección tan excelente a quienes leen las Sagradas Escrituras: que cada individuo, por sí solo, cuando observa la ley y obedece a Dios, es de igual estima que una nación entera, por muy poblada que sea, o mejor dicho, que todas las naciones de la tierra. Y si lo considerara oportuno, podría ir más allá y decir: que es de igual estima que es de todo el mundo; <span id="v38">(38)</span> porque en otro pasaje de las Escrituras, Dios, alabando a cierto hombre justo, dice: «Yo soy tu Dios».[^3] Pero el mismo ser era también el Dios del mundo; de modo que todos los que están sujetos a él están ordenados según la misma clasificación, y, si agradan por igual al Gobernador supremo de todos ellos, participan de una aceptación y honor iguales. <span id="v39">(39)</span> Y, en segundo lugar, debemos decir que cualquiera que se dirija a una asamblea en común como a una multitud no está obligado a hablar como si estuviera conversando con un solo individuo, sino que a veces ordena o prohíbe algo de una manera particular de tal manera que lo que ordena parece de inmediato necesario para ser hecho por todo el que lo escucha, y también parece ser ordenado a toda la multitud colectiva junta; porque el hombre que recibe una admonición como si se dirigiera a sí mismo personalmente está más inclinado a obedecerla; pero el que la escucha como si solo se dirigiera a él en común con otros, hasta cierto punto, se vuelve sordo a ella, haciendo de la multitud una especie de velo y excusa para su obstinación. <span id="v40">(40)</span> Un tercer punto de vista de la cuestión es que ningún rey o tirano puede despreciar jamás a un individuo privado oscuro, por estar lleno de insolencia y orgullo altivo; Pero que tal persona, al llegar como alumno a la escuela de las leyes sagradas, relaje sus cejas, desaprendiendo su egocentrismo y cediendo más bien a la verdadera razón. <span id="v41">(41)</span> Pues si el Dios increado, inmortal y eterno, que no necesita de nada y que es el creador del universo, y el benefactor y Rey de reyes, y Dios de dioses, no puede soportar pasar por alto ni siquiera al más insignificante de los seres humanos, sino que ha considerado incluso a tal digno de ser agasajado en oráculos y leyes sagradas, como si estuviera a punto de darle un festín de amor, y preparar solo para él un banquete para el refrigerio y expansión de su alma instruida en la voluntad divina y en la manera en que deben celebrarse las grandes ceremonias, ¿cómo puede ser correcto para mí, que soy un simple mortal, mantener la cabeza en alto y permitirme envanecerme, comportándome con insolencia con mis iguales cuyas fortunas tal vez no sean iguales a las mías, pero cuya relación conmigo es igual y completa, ya que son considerados hijos de una misma madre,¿La naturaleza común de todos los hombres? <span id="v42">(42)</span> Por lo tanto, me comportaré de manera afable, cortés y conciliadora con todos, incluso si obtuviera el dominio sobre toda la tierra y todo el mar, y especialmente con aquellos que se encuentran en las mayores dificultades y son de la más baja reputación, y que carecen de toda ayuda de sus parientes, con aquellos que son huérfanos de uno o ambos padres, con las mujeres que han experimentado la viudez, y con los ancianos que nunca han tenido hijos, o que han perdido a una edad temprana a sus hijos; <span id="v43">(43)</span> porque, dado que yo mismo soy un hombre, no consideraré correcto albergar una dignidad pomposa y trágica en mis modales, sino que me mantendré dentro de mi naturaleza, sin transgredir sus límites, sino acostumbrando mi mente a soportar los acontecimientos humanos con complacencia y ecuanimidad. No solo por los cambios imprevistos que hacen que las cosas de una misma naturaleza adquieran una apariencia diferente, tanto en quienes prosperan como en quienes atraviesan la adversidad, sino también porque conviene, incluso si la prosperidad se mantuviera inalterada e inquebrantable, que el hombre no se olvide de sí mismo. Por estas razones, me parece que Dios expresó sus mandamientos oraculares en singular, como si estuvieran dirigidos a un solo individuo.

XI. <span id="v44">(44)</span> Y, además, como era natural, llenó todo el lugar de señales y obras milagrosas, con truenos inaudibles, con relámpagos de un brillo radiante, con el sonido de una trompeta invisible que se extendía a gran distancia, con el avance de una nube que, como una columna, tenía sus cimientos firmemente fijados en la tierra, pero elevaba el resto de su cuerpo hasta la altura del cielo; y, por último, con la impetuosidad de un fuego celestial, que cubrió todo a su alrededor con una densa humareda. Porque era conveniente que, cuando el poder de Dios descendiera sobre ellos, ninguna parte del mundo permaneciera en silencio, sino que todo se pusiera en movimiento para servirle. <span id="v45">(45)</span> Y el pueblo permaneció allí, habiéndose mantenido limpio de toda relación con mujeres y habiéndose abstenido de todos los placeres, excepto los que surgen de la participación en la comida necesaria, habiéndose purificado con baños y abluciones durante tres días, y habiendo lavado sus ropas y estando todos vestidos con las túnicas blancas más puras, y de pie y aguzando el oído, en cumplimiento de las exhortaciones de Moisés, quien les había advertido que se prepararan para la asamblea solemne; porque él sabía que esto sucedería, cuando él, habiendo sido convocado solo, dio los mandatos proféticos de Dios. <span id="v46">(46)</span> Y una voz resonó desde en medio del fuego que había fluido del cielo, una voz maravillosa y terrible; la llama estaba dotada de un lenguaje articulado en un idioma familiar para los oyentes, que expresaba sus palabras con tal claridad y distinción que la gente parecía más verla que oírla. <span id="v47">(47)</span> Y la ley da testimonio de la exactitud de mi declaración, donde está escrito: «Y todo el pueblo contempló la voz con gran claridad». Pues lo cierto es que la voz de los hombres está destinada a ser oída, pero la de Dios a ser vista real y verdaderamente. ¿Por qué? Porque todo lo que Dios dice no son palabras, sino acciones que los ojos determinan antes que los oídos. <span id="v48">(48)</span> Es, por lo tanto, con gran belleza, y también con un sentido propio de lo que es consistente con la dignidad de Dios, que se dice que la voz surgió del fuego; pues los oráculos de Dios se entienden con precisión y se prueban como el oro por el fuego. <span id="v49">(49)</span> Y Dios también nos insinúa algo similar mediante una figura. Dado que la propiedad del fuego es en parte dar luz y en parte quemar, quienes consideren oportuno mostrarse obedientes a los mandamientos sagrados vivirán eternamente como en una luz que nunca se apaga, teniendo sus leyes mismas como estrellas que iluminan sus almas.Pero todos aquellos que son obstinados y desobedientes están para siempre inflamados, quemados y consumidos por sus apetitos internos, que, como la llama, destruirán toda la vida de quienes los poseen.

XII. <span id="v50">(50)</span> Estas eran, pues, las cosas que era necesario explicar de antemano. Pero ahora debemos volver a los mandamientos mismos e investigar todo lo que se distingue por su especial importancia o diferencia. Dios los dividió, siendo diez, en dos tablas de cinco cada una, que grabó sobre dos pilares. Las cinco primeras tienen precedencia y preeminencia en honor; pero las cinco siguientes tienen un lugar inferior. Ambas tablas son hermosas y provechosas para la vida, abriendo a los hombres caminos forjados y llanos, limitados por un extremo, para asegurar el progreso inquebrantable y seguro de esa alma que anhela continuamente lo más excelente. <span id="v51">(51)</span> Ahora bien, las cinco más excelentes eran de este carácter: se relacionaban con el principio monárquico sobre el que se gobierna el mundo; con imágenes y estatuas, y en resumen, con toda construcción de cualquier tipo hecha a mano. Al deber de no tomar el nombre de Dios en vano; al de guardar el séptimo día de una manera digna de su santidad; al de honrar a los padres, tanto individualmente como en común. De modo que, en una de las tablas, el principio es Dios, Padre y Creador del universo; y el fin son los padres, quienes imitan su naturaleza y así generan a los individuos particulares. Y la otra tabla de cinco contiene todas las prohibiciones contra el adulterio, el asesinato, el robo, el falso testimonio y la codicia. <span id="v52">(52)</span> Pero debemos considerar, con toda la precisión posible, cada uno de estos oráculos por separado, sin considerar ninguno superfluo. Ahora bien, el mejor principio de todos los seres vivos es Dios, y de todas las virtudes, la piedad. Y, por lo tanto, debemos hablar de estos dos principios en primer lugar. Hay un error de no poca importancia que se ha apoderado de la mayor parte de la humanidad respecto a un tema que probablemente, por sí mismo o, al menos, por encima de todos los demás, se había fijado con la mayor corrección y verdad en la mente de todos; <span id="v53">(53)</span> pues algunas naciones han convertido en divinidades los cuatro elementos: tierra y agua, aire y fuego. Otras, el sol y la luna, y los demás planetas y estrellas fijas. Otras, incluso, el mundo entero. Y todos han inventado diferentes apelaciones, todas ellas falsas, pues estos falsos dioses ocultan al más supremo y antiguo de todos, el Creador, el gobernante de la gran ciudad, el general del ejército invencible, el piloto que siempre guía todo hacia su preservación; <span id="v54">(54)</span> pues llaman a la tierra Proserpina, Ceres y Plutón. Y al mar lo llaman Neptuno, inventando además varias deidades marinas subordinadas a él, y vastas compañías de asistentes, tanto masculinos como femeninos. Al aire lo llaman Juno; al fuego,Vulcano; y al sol, Apolo; a la luna, Diana; y a la estrella vespertina, Venus; a Lucifer, lo llaman Mercurio; <span id="v55">(55)</span> y a cada una de las estrellas les han puesto nombres y se los han dado a los inventores de fábulas, quienes han entretejido imaginaciones hábilmente elaboradas para engañar al oído, y han parecido haber sido ellos mismos los ingeniosos inventores de estos nombres así dados. <span id="v56">(56)</span> Además, en sus descripciones, dividieron el cielo en dos partes, cada una un hemisferio, uno estando sobre la tierra y el otro debajo de la tierra, a los que llamaron los Dioscuros; [^4] inventando, además, una maravillosa historia sobre su vida en días alternos. <span id="v57">(57)</span> Pues, como el cielo gira eternamente, en un círculo sin cesar ni interrupción, se deduce necesariamente que cada hemisferio debe estar cada día en una posición diferente a la del día anterior, estando todo patas arriba, al menos en cuanto a apariencia; pues, de hecho, no existe nada superior ni inferior en una figura esférica. Y esta expresión solo se usa con referencia a nuestra propia formación y posición; lo que está por encima de nuestra cabeza se llama superior, y lo que está en la dirección opuesta se llama inferior. <span id="v58">(58)</span> En consecuencia, a quien sabe cómo dedicarse a la filosofía con un espíritu genuino y honesto, y que se atribuye una piedad pura e intachable, Dios le da ese mandamiento tan hermoso y sagrado: que no crea que ninguna de las partes del mundo es dueña de sí misma, pues ha sido creada. y el hecho de haber sido creado implica un riesgo de destrucción, aun cuando la cosa creada pueda hacerse inmortal por la providencia del Creador; y hubo un tiempo en que no existía, pero es impiedad decir que hubo un tiempo anterior en que Dios no existía, y que nació en algún momento, y que no dura para siempre.De ello se deduce necesariamente que cada hemisferio debe estar cada día en una posición diferente a la del día anterior, pues todo se invierte, al menos en cuanto a la apariencia; pues, de hecho, no existe nada superior ni inferior en una figura esférica. Y esta expresión solo se usa con referencia a nuestra propia formación y posición; lo que está por encima de nuestra cabeza se llama superior, y lo que está en la dirección opuesta, inferior. <span id="v58">(58)</span> En consecuencia, a quien sabe cómo dedicarse a la filosofía con un espíritu genuino y honesto, y que se atribuye una piedad pura e intachable, Dios le da ese mandamiento tan hermoso y sagrado: que no debe creer que ninguna de las partes del mundo es dueña de sí misma, pues ha sido creada; y el hecho de haber sido creada implica un riesgo de destrucción, aunque la cosa creada pueda hacerse inmortal por la providencia del Creador. y hubo un tiempo cuando no existía, pero es impiedad decir que hubo un tiempo anterior cuando Dios no existía, y que nació en algún momento, y que no dura para siempre.De ello se deduce necesariamente que cada hemisferio debe estar cada día en una posición diferente a la del día anterior, pues todo se invierte, al menos en cuanto a la apariencia; pues, de hecho, no existe nada superior ni inferior en una figura esférica. Y esta expresión solo se usa con referencia a nuestra propia formación y posición; lo que está por encima de nuestra cabeza se llama superior, y lo que está en la dirección opuesta, inferior. <span id="v58">(58)</span> En consecuencia, a quien sabe cómo dedicarse a la filosofía con un espíritu genuino y honesto, y que se atribuye una piedad pura e intachable, Dios le da ese mandamiento tan hermoso y sagrado: que no debe creer que ninguna de las partes del mundo es dueña de sí misma, pues ha sido creada; y el hecho de haber sido creada implica un riesgo de destrucción, aunque la cosa creada pueda hacerse inmortal por la providencia del Creador. y hubo un tiempo cuando no existía, pero es impiedad decir que hubo un tiempo anterior cuando Dios no existía, y que nació en algún momento, y que no dura para siempre.

XIII. <span id="v59">(59)</span> Pero algunas personas se entregan a nociones tan necias respecto a sus juicios sobre estos puntos, que no solo consideran las cosas que se han mencionado arriba como dioses, sino que cada una de ellas por separado es el más grande y primero de los dioses, ya sea porque son realmente ignorantes del verdadero Dios vivo, por su naturaleza sin instrucción, o porque no tienen deseo de aprender, porque creen que no hay causa de las cosas invisibles, y apreciables solo por el intelecto, aparte de los objetos de los sentidos externos, y esto también, aunque la prueba más clara posible está a la mano; <span id="v60">(60)</span> pues aunque, como es debido al alma que viven, y forman planes, y hacen todo lo que se hace en la vida humana, sin embargo nunca han sido capaces de contemplar su alma con sus ojos, ni serían capaces si se esforzaran con todo el afán imaginable, deseando verla como la más hermosa posible de todas las imágenes o apariencias, de una vista de la cual podrían, por una especie de comparación, derivar una noción del Dios increado y eterno, que gobierna y guía todo el mundo de tal manera que asegura su preservación, siendo él mismo invisible. <span id="v61">(61)</span> Como, por lo tanto, si alguien asignara los honores del gran rey a sus sátrapas y virreyes, parecería ser no solo el más ignorante e insensato de los hombres, sino también el más temerario, dando a los esclavos lo que pertenece al amo; <span id="v62">(62)</span> Hay también algunos que exceden en la impiedad, no dando al Creador y a la criatura ni siquiera el mismo honor, sino asignando a este último todo el honor, y respeto, y reverencia, y al primero nada en absoluto, no considerándolo digno ni siquiera del respeto común de ser recordado; porque olvidan a aquel a quien solo deberían recordar, aspirando, como hombres dementes y miserables como son, a alcanzar un olvido intencional. <span id="v63">(63)</span> Algunos hombres están tan poseídos por una locura insolente y desenfrenada que hacen una exhibición abierta de la impiedad que habita en sus corazones y se aventuran a blasfemar contra la Deidad, avivando una lengua malhablada y deseando, al mismo tiempo, vejar a los piadosos, quienes inmediatamente sienten una aflicción indescriptible e irreconciliable que entra por sus oídos y permea toda el alma; porque este es el gran mecanismo de los hombres impíos, con el cual refrenan a los que aman a Dios, ya que creen que es mejor en el momento guardar silencio,con el fin de no provocar más su maldad.

XIV. <span id="v64">(64)</span> Rechacemos, pues, toda esa impía deshonestidad, y no adoremos a quienes son nuestros hermanos por naturaleza, aunque hayan recibido una esencia más pura e inmortal que la nuestra (pues todas las cosas creadas son hermanas entre sí, en cuanto creadas; puesto que el Padre de todas ellas es uno, el Creador del universo); más bien, con nuestra mente y razón, y con todas nuestras fuerzas, ceñámonos vigorosa y enérgicamente al servicio de ese Ser que es increado y eterno, y el creador del universo, sin retroceder ni apartarnos nunca de él, ni ceder al deseo de agradar a la multitud, por el cual incluso aquellos que podrían salvarse a menudo son destruidos. <span id="v65">(65)</span> Fijemos, pues, profundamente en nosotros este primer mandamiento como el más sagrado de todos los mandamientos, pensar que hay un solo Dios, el más alto, y honrarlo solo a él; y que la doctrina politeísta nunca toque los oídos de ningún hombre acostumbrado a buscar la verdad, con pureza y sinceridad de corazón; <span id="v66">(66)</span> porque aquellos que son ministros y servidores del sol, y de la luna, y de todo el ejército del cielo, o de él en toda su integridad o de sus partes principales, están en grave error; (¿cómo podrían no estarlo, cuando honran a los súbditos en lugar del príncipe?) pero aún así pecan menos gravemente que los otros, que han moldeado troncos, y piedras, y plata, y oro, y materiales similares según su propio placer, haciendo imágenes, y estatuas, y toda clase de otras cosas hechas a mano; la hechura en la cual, ya sea por estatuas, o pintores, o artesanos, ha hecho gran daño a la vida del hombre, habiendo llenado todo el mundo habitable. <span id="v67">(67)</span> Porque han cercenado el sostén más hermoso del alma, es decir, la concepción propia del Dios eterno; y por eso, como barcos sin lastre, son zarandeados en todas direcciones para siempre, arrastrados en todas direcciones, de modo que nunca llegan al puerto, y nunca pueden anclarse firmemente en la verdad, ciegos respecto a lo que vale la pena ver, y el único objeto respecto al cual es absolutamente necesario tener una vista aguda; <span id="v68">(68)</span> y tales hombres me parecen tener una vida más miserable que aquellos que están privados de su vista corporal; porque estos últimos han sido heridos sin su propio consentimiento, o han padecido alguna terrible enfermedad de los ojos, o han sido objeto de una conspiración de sus enemigos; pero aquellos otros, por su propia intención deliberada, no solo han obscurecido la vista de su alma, sino que incluso han elegido descartarla por completo; <span id="v69">(69)</span> por lo que se concede compasión a una clase tan desafortunada,Pero la otra clase es justamente castigada por ser malvada, pues, junto con otros, no ha optado por reconocer ese hecho que incluso un niño pequeño comprendería: que el Creador es superior a la criatura; pues es más antiguo en el tiempo y, en cierto modo, el padre de lo que ha hecho. También es superior en poder, pues el agente es más glorioso que el paciente. <span id="v70">(70)</span> Y aunque sería apropiado, si no hubieran cometido pecados, deificar a los pintores y estatuas con excesivos honores, los han dejado en la oscuridad, sin darles ninguna ventaja, sino que han considerado las figuras que han hecho, o los cuadros que han pintado, como dioses. <span id="v71">(71)</span> Y estos artistas a menudo han envejecido en la pobreza y la oscuridad, muriendo, desgastados por incesantes desgracias, mientras que las cosas que han fabricado se vuelven espléndidas con púrpura, oro y toda clase de costosos esplendores que la riqueza puede proporcionar, y son veneradas no solo por hombres libres, sino incluso por hombres de noble cuna, y de la mayor fuerza y ​​belleza personal. Pues la raza de los sacerdotes es examinada con el mayor rigor y minuciosidad, para comprobar si son intachables y si la combinación completa de las partes de sus cuerpos es completa y perfecta. <span id="v72">(72)</span> y estos no son los peores puntos de todos, por malos que sean: pero esto es completamente intolerable, porque he conocido antes de ahora, a algunos de los mismos hombres que han hecho las cosas, orando y sacrificando a las mismas cosas que han sido hechas por ellos, cuando hubiera sido más para su propósito adorar ya sea sus propias manos, o, si temían el reproche de la vanidad, y por lo tanto no elegían hacer eso, en todo caso adorar sus yunques, y martillos, y herramientas de grabado, y compases, y otros instrumentos, por medio de los cuales los materiales han sido moldeados.Se adornan con púrpura, oro y toda clase de costosos esplendores que la riqueza puede proporcionar, y son venerados no solo por hombres libres, sino incluso por hombres de noble cuna y de la mayor fuerza y ​​belleza. Pues la raza de los sacerdotes se examina con el mayor rigor y minuciosidad, para comprobar si son intachables y si la combinación de sus partes corporales es completa y perfecta. <span id="v72">(72)</span> y estos no son los peores puntos de todos, por malos que sean: pero esto es completamente intolerable, porque he conocido antes de ahora, a algunos de los mismos hombres que han hecho las cosas, orando y sacrificando a las mismas cosas que han sido hechas por ellos, cuando hubiera sido más para su propósito adorar ya sea sus propias manos, o, si temían el reproche de la vanidad, y por lo tanto no elegían hacer eso, en todo caso adorar sus yunques, y martillos, y herramientas de grabado, y compases, y otros instrumentos, por medio de los cuales los materiales han sido moldeados.Se adornan con púrpura, oro y toda clase de costosos esplendores que la riqueza puede proporcionar, y son venerados no solo por hombres libres, sino incluso por hombres de noble cuna y de la mayor fuerza y ​​belleza. Pues la raza de los sacerdotes se examina con el mayor rigor y minuciosidad, para comprobar si son intachables y si la combinación de sus partes corporales es completa y perfecta. <span id="v72">(72)</span> y estos no son los peores puntos de todos, por malos que sean: pero esto es completamente intolerable, porque he conocido antes de ahora, a algunos de los mismos hombres que han hecho las cosas, orando y sacrificando a las mismas cosas que han sido hechas por ellos, cuando hubiera sido más para su propósito adorar ya sea sus propias manos, o, si temían el reproche de la vanidad, y por lo tanto no elegían hacer eso, en todo caso adorar sus yunques, y martillos, y herramientas de grabado, y compases, y otros instrumentos, por medio de los cuales los materiales han sido moldeados.

XV. <span id="v73">(73)</span> Y, sin embargo, nos conviene, hablando con la debida libertad, decir a quienes se han mostrado tan faltos de sentido; Queridos hombres, la mejor de todas las oraciones, y el fin y el objetivo propio de la felicidad, es alcanzar la semejanza con Dios. <span id="v74">(74)</span> Oren, pues, para ser como esas edificaciones suyas, para que así puedan cosechar la felicidad suprema, sin ver con los ojos, ni oír con los oídos, ni respirar, ni oler con la nariz, ni hablar, ni saborear con la boca, ni tomar, ni dar, ni hacer nada con las manos, ni caminar con los pies, ni hacer nada en absoluto con ninguno de sus miembros, sino estar, por así decirlo, confinados y vigilados en el templo, como en una prisión, y día y noche absorbiendo continuamente el vapor de los sacrificios ofrecidos; pues este es el único bien que puede atribuirse a cualquier tipo de edificio o construcción. <span id="v75">(75)</span> Pero pienso que cuando oigan estas cosas, se indignarán, como si no escucharan oraciones, sino maldiciones, y se refugiarán en cualquier defensa que la casualidad les pueda proporcionar, presentando acusaciones vengativas, lo cual puede ser la mayor prueba de la manifiesta e indeseable impiedad de aquellos hombres que consideran como dioses a aquellos seres a los que ellos mismos nunca querrían que se asimilaran sus propias naturalezas.

XVI. <span id="v76">(76)</span> Que ninguno de los seres dotados de alma adore nada que carezca de ella; pues sería absurdo que las obras de la naturaleza se desviaran al servicio de las cosas hechas a mano. Contra Egipto no solo se presenta la acusación común, a la que todo el país está sujeto, sino también otra acusación más específica y pertinente: además de rendir homenaje a las estatuas e imágenes, también han introducido animales irracionales, como toros, carneros y cabras, en los honores debidos a los dioses, inventando para cada uno de ellos una ficción prodigiosa. <span id="v77">(77)</span> En cuanto a estos animales, tienen razón de ser, pues son los más domésticos y los más útiles para la vida. El toro, como un labrador, dibuja surcos para la recepción de la semilla, y es además el más poderoso de todos los animales para trillar el maíz cuando es necesario purificarlo de la paja; el carnero nos da las más hermosas vestiduras para cubrirnos; porque si nuestros cuerpos estuvieran desnudos, fácilmente se destruirían ya sea por el calor, o por el frío intenso, causado en un momento por el resplandor del sol, y en otro por el enfriamiento del aire. <span id="v78">(78)</span> Pero tal como están las cosas, van más allá de estos animales, y seleccionan a los más feroces e indomables de todos los animales salvajes, honrando a los leones, a los cocodrilos, y de los reptiles al áspid venenoso, con templos, y recintos sagrados, y sacrificios, y asambleas en su honor, y procesiones solemnes, y cosas de ese tipo. <span id="v79">(79)</span> Porque si buscaran en ambos elementos, entre todas las cosas dadas al hombre para su uso por Dios, buscando a través de la tierra y el agua, nunca encontrarían ningún animal en la tierra más salvaje que el león, ni ningún animal acuático más fiero que el cocodrilo, criaturas a las que honran y adoran; <span id="v79">(79)</span> también han deificado a muchos otros animales, perros, icneumones, lobos, pájaros, ibis y halcones, e incluso peces, tomando a veces todo, y a veces solo una parte; ¿y qué puede ser más ridículo que esta conducta?[^5] <span id="v80">(80)</span> Y, en consecuencia, los primeros extranjeros que llegaron a Egipto estaban bastante cansados ​​de reírse y ridiculizar estas supersticiones, hasta que sus mentes se impregnaron con la vanidad de los nativos; pero todos aquellos que han probado la instrucción correcta, están asombrados y consternados por su sistema de ennoblecer cosas que no son nobles, y sienten lástima por aquellos que ceden a él, pensando que los hombres, como es muy natural, son más miserables que incluso los objetos que honran, ya que sus almas se han transformado en esos mismos animales, de modo que parecen simplemente bestias en forma humana, que ahora vuelven a su naturaleza original.<span id="v81">(81)</span> Por lo tanto, Dios, eliminando de su legislación sagrada toda esa impía deificación de objetos inmerecedores, ha invitado a los hombres al honor del único Dios verdadero y vivo; no es que él tenga necesidad de ser honrado, pues siendo completamente suficiente para sí mismo, no tiene necesidad de nadie más; sino que lo ha hecho porque quería guiar a la raza humana, hasta ahora vagando por desiertos sin caminos, por un camino del cual no se desviaran, para que así, siguiendo a la naturaleza, pudieran encontrar lo mejor y el fin de todas las cosas, es decir, el conocimiento del Dios verdadero y vivo, que es el primero y más perfecto de todos los bienes; de quien, como de una fuente, todas las bendiciones particulares se derraman sobre el mundo, y sobre las cosas que son las personas en él.

XVII. <span id="v82">(82)</span> Habiendo hablado del segundo mandamiento lo mejor que pudimos, procedamos a investigar el que sigue con precisión, como lo indica su orden. El siguiente mandamiento es: «no tomar el nombre de Dios en vano». El principio según el cual procede este orden o disposición es muy claro para quienes poseen una visión mental aguda; pues el nombre siempre es posterior al sujeto del cual es nombre, siendo como la sombra que sigue al cuerpo. <span id="v83">(83)</span> Habiendo, por lo tanto, hablado previamente de la existencia de Dios, y también del honor que debe rendirse al Dios eterno; él entonces, siguiendo el orden natural de conexión, procede a ordenar lo que corresponde con respecto a su nombre; pues los errores de los hombres con respecto a este punto son múltiples y diversos, y asumen diversas características. <span id="v84">(84)</span> Aquello que es más bello, más beneficioso para la vida humana y más adecuado para la naturaleza racional, no jura, porque la verdad en cada punto es tan innata en él que su simple palabra se considera un juramento. Después de no jurar en absoluto, la segunda mejor opción es cumplir el juramento; pues con el mero hecho de jurar, quien jura demuestra que existe alguna sospecha de falta de fiabilidad. <span id="v85">(85)</span> Que un hombre, por lo tanto, sea dilatorio y lento si existe la posibilidad de que con la demora pueda evitar la necesidad de prestar juramento; pero si la necesidad lo obliga a jurar, entonces debe considerar con atención no superficial cada uno de los temas, o partes del tema, que tenga ante sí; pues no es un asunto de poca importancia, aunque por su frecuencia no se le dé la importancia que debería. <span id="v86">(86)</span> Porque un juramento es el llamado de Dios para dar su testimonio sobre asuntos dudosos; y es una gran impiedad invocar a Dios como testigo de una mentira. Venga, por favor, y con tu razón, examina la mente del hombre que está a punto de jurar en falso; y verás que no está tranquila, sino llena de desorden y confusión, acusándose a sí misma y soportando toda clase de insolencia y maledicencia; <span id="v87">(87)</span> porqueLa conciencia, que mora en el alma de cada individuo y nunca la abandona, no acostumbrada a admitir en sí nada malo, conserva siempre su propia naturaleza, de odiar el mal y amar la virtud, siendo al mismo tiempo acusadora y juez; excitada como acusador, culpa, acusa y es hostil; y de nuevo como juez enseña, amonesta y recomienda al acusado que cambie su conducta, y si puede persuadirlo, se reconcilia con él con alegría; pero si no puede hacerlo, libra contra él una guerra interminable e implacable, sin abandonarlo nunca ni de día ni de noche, sino pinchándolo e infligiéndole heridas incurables, hasta que destruye su miserable y maldita vida.

XVIII. <span id="v88">(88)</span> «¿Qué dices?» Le diría al perjuro: "¿Te atreverías a ir a cualquiera de tus conocidos y decirle: 'Amigo mío, ven y testifica por mí que has visto, oído y presenciado un montón de cosas que no has visto ni oído'? Creo que no, pues eso sería un acto de locura incurable. <span id="v89">(89)</span> ¿Con qué cara puedes, estando sobrio y aparentando ser dueño de ti mismo, mirar a tu amigo y decirle: 'Por nuestra amistad y compañía, actúa injustamente, viola la ley, comete impiedad por mi causa'? Pues es evidente que si escuchara tal petición, renunciaría rápidamente a esa compañía que ahora crees que existe, reprochándose haber tenido alguna vez amistad con un hombre como tú, y huiría de ti como de una fiera enloquecida. <span id="v90">(90)</span> ¿Invocarás entonces, sin vergüenza, a Dios, Padre y Soberano del mundo, para que dé testimonio de aquellas cosas, a cuyo testimonio ni siquiera te atreverías a llevar a tu amigo? Y si lo haces, ¿lo harás sabiendo que él todo lo ve y todo lo oye, o ignorando este hecho? <span id="v91">(91)</span> Si no lo sabes, eres ateo, y el ateísmo es el principio de toda iniquidad, y, además de tu ateísmo, añades la maldad de un juramento, al jurar por quien, en tu opinión, no te atiende ni se preocupa por los asuntos humanos. Pero si estás seguro de que Él ejerce su providencia en tales asuntos, aun así no estás libre de la acusación de excesiva impiedad, diciéndole a Dios, si no con la boca y la lengua, al menos con la conciencia: «Dame falso testimonio, ayúdame en mi maldad, ayúdame en mi impiedad». Solo tengo una esperanza de conservar una buena reputación entre los hombres, a saber, ocultando la verdad; sé malvado por amor a otro, tú que eres mejor, por amor a uno que es peor; tú que eres Dios, el más excelente de todos los seres, por amor a un hombre, y este también malvado.

XIX. <span id="v92">(92)</span> Pero también hay quienes, sin ánimo de lucro, por mala costumbre juran incesante e inconsideradamente en cada ocasión, aun cuando no haya absolutamente nada que suscite duda, como si quisieran compensar su argumento con juramentos, como si no fuera mejor abreviar la conversación, o mejor dicho, no decir nada, sino guardar silencio absoluto, pues de la frecuencia de los juramentos surge el hábito del perjurio y la impiedad. <span id="v93">(93)</span> Por lo cual, quien vaya a prestar juramento debe investigarlo todo con sumo cuidado y precisión, considerando si el asunto es de gran importancia, si realmente ha tenido lugar y, en caso afirmativo, si lo ha comprendido adecuadamente. Y considerándose, también, si es puro de alma, cuerpo y lengua, estando el primero libre de toda violación de la ley, el segundo de toda impureza y el último de toda blasfemia. Pues es una impiedad que se pronuncien palabras vergonzosas por la boca que también menciona el nombre santísimo. <span id="v94">(94)</span> Que considere también si el lugar y el momento son adecuados; pues antes he conocido a algunas personas, en lugares profanos e impuros (donde no es apropiado mencionar ni a su padre ni a su madre, ni siquiera a ningún anciano de su familia que haya vivido una vida virtuosa), jurando y encadenando frases enteras llenas de juramentos, usando el nombre de Dios con toda la variedad de títulos que le pertenecen, cuando no deberían, por pura impiedad. <span id="v95">(95)</span> Y quien preste poca atención a lo que aquí se ha dicho, debe saber, en primer lugar, que es impuro y está manchado; y, en segundo lugar, que los castigos más terribles lo acechan constantemente; que la justicia, que vigila todos los asuntos humanos, es implacable e inflexible ante todas las enormidades de tal carácter; y, cuando no cree conveniente infligir sus castigos de inmediato, aún exige satisfacción con abundante usura siempre que la oportunidad parezca ofrecerse en combinación con la ventaja general.

XX. <span id="v96">(96)</span> El cuarto mandamiento se refiere al séptimo día sagrado, para que se celebre de forma sagrada y santa. Algunos estados celebran la festividad sagrada solo una vez al mes, contando desde la luna nueva, como día consagrado a Dios; pero la nación judía celebra cada séptimo día regularmente, después de cada intervalo de seis días; <span id="v97">(97)</span> y existe un relato de los acontecimientos registrados en la historia de la creación del mundo que comprende una relación suficiente de la causa de esta ordenanza; pues el historiador sagrado dice que el mundo fue creado en seis días, y que en el séptimo día Dios desistió de sus obras y comenzó a contemplar lo que había creado tan bellamente. <span id="v98">(98)</span> Por lo tanto, ordenó también a los seres destinados a vivir en este estado que imitaran a Dios en esto y en todo lo demás, dedicándose a sus obras durante seis días, pero desistiendo de ellas y filosofando el séptimo, y dedicando su tiempo libre a la contemplación de las cosas de la naturaleza, y considerando si en los seis días anteriores habían hecho algo que no fuera santo, llevando su conducta ante el tribunal del alma, y ​​sometiéndola a escrutinio, y rindiendo cuentas de todo lo que habían dicho o hecho; las leyes presentes como asesores e investigadores conjuntos, para corregir los errores cometidos por descuido y para evitar que se repitan ofensas similares en el futuro. <span id="v99">(99)</span> Pero Dios, en una ocasión, empleó los seis días para la consumación del mundo, aunque no necesitaba mucho tiempo para tal propósito; pero cada hombre, al participar de una naturaleza mortal y al necesitar mil cosas para las necesidades ineludibles de la vida, no debería dudar, incluso hasta el final de su vida, en proveerse de todo lo necesario, permitiéndose siempre un intervalo de descanso en el sagrado séptimo día. <span id="v100">(100)</span> ¿No es esta una recomendación bellísima, y ​​admirablemente adecuada para perfeccionar y guiar al hombre hacia todas las virtudes, y sobre todo hacia la piedad? El mandamiento, en efecto, dice: Imita siempre a Dios; que ese período de siete días en el que Dios creó el mundo te sirva como ejemplo perfecto de cómo debes obedecer la ley y como modelo perfecto para tus acciones. Además, el séptimo día también es un ejemplo del cual puedes aprender la conveniencia de estudiar filosofía, pues en ese día, se dice, Dios contempló las obras que había hecho, para que tú también puedas contemplar las obras de la naturaleza y todas las circunstancias separadas que contribuyen a la felicidad.<span id="v101">(101)</span> No pasemos por alto este modelo de las más excelentes formas de vida, la práctica y la contemplativa; más bien, fijémonos siempre en él y grabemos en nuestra mente una imagen y representación visible de él, haciendo que nuestra naturaleza mortal se asemeje, en la medida de lo posible, a la suya inmortal, en cuanto a decir y hacer lo que es correcto. Y en qué sentido se dice que el mundo fue creado por Dios en seis días, quien nunca necesita tiempo para hacer nada, ya se ha explicado en otros pasajes donde hemos tratado las alegorías.

XXI. <span id="v102">(102)</span> Ahora bien, quienes se han aplicado a los estudios matemáticos, explican plenamente la precedencia y preeminencia a la que tiene derecho el número siete entre todas las cosas existentes, trazándolo con gran cuidado y suma minuciosidad y exactitud; pues entre los números, el siete es el número virgen, la naturaleza que no tiene madre, el que está más estrechamente relacionado con la unidad, el fundamento de todos los números; la idea de los planetas, así como la unidad lo es de la esfera inamovible; pues de la unidad y del número siete consiste el cielo incorpóreo, el modelo del cielo visible, y el cielo está hecho de naturaleza indivisible y divisible. <span id="v103">(103)</span> Ahora bien, la naturaleza indivisible le ha asignado la primera, la más alta, e inamovible circunferencia, que la unidad inspecciona y supervisa; Pero la naturaleza divisible ha recibido esa circunferencia inferior tanto en poder como en disposición, que el número siete inspecciona, la cual, al dividirse en seis partes, ha producido los llamados siete planetas; <span id="v104">(104)</span> no es que ninguno de los cuerpos celestes realmente deambule (peplane—tai), puesto que todos gozan de una naturaleza divina, feliz y bendita, a cuyas características la ausencia de deambulación es la más cercana: en todo caso, siempre conservan una especie de identidad en un movimiento constantemente similar, y pasan una larga eternidad sin admitir jamás cambio ni variación alguna. Pero debido a que giran en sentido contrario a la esfera indivisible y más externa, se les ha llamado planetas (plane—tes), aunque sin ninguna propiedad estricta, por hombres que hablan al azar, quienes con tal lenguaje han atribuido su propia propensión a deambular a los cuerpos celestes, que, de hecho, nunca abandonan la posición en la lámpara divina en la que fueron colocados originalmente. <span id="v105">(105)</span> Por todas estas razones, y muchas más, se honra al número siete. Pero no hay una sola causa por la que haya recibido su precedencia tan completa, como porque es por medio de él que el Creador y Padre del universo se manifiesta de la manera más especial; pues la mente contempla a Dios en él como en un espejo, actuando, creando el mundo y gestionando todo el universo.

XXII. <span id="v106">(106)</span> Y después de este mandamiento relativo al séptimo día, da el quinto, que trata del honor que debe rendirse a los padres, situándolo en el límite de las dos tablas de cinco mandamientos cada una; pues al ser el último de la primera tabla, en el que se encomiendan los deberes más sagrados hacia la Deidad, también guarda cierta conexión con la segunda tabla, que comprende las obligaciones hacia nuestros semejantes; <span id="v107">(107)</span> y la causa de esto, imagino, es la siguiente: La naturaleza de los padres parece estar en el límite entre la esencia inmortal y la mortal. De esencia mortal, debido a su relación con los hombres y también con otros animales, y asimismo por la naturaleza perecedera del cuerpo. Y de esencia inmortal, por la similitud del acto de generación con Dios Padre del universo. <span id="v108">(108)</span> Pero a menudo ha sucedido que los hombres se han apegado a una de estas divisiones y han parecido descuidar la otra; pues estando llenos de un sincero amor por la piedad, han renunciado a todas las demás ocupaciones y consideraciones, y han consagrado toda su vida al servicio de Dios. <span id="v109">(109)</span> Pero aquellos que han pensado que más allá de sus deberes hacia sus semejantes no existía la bondad, se han aferrado únicamente a su compañerismo con y a la sociedad de los hombres, y, estando completamente ocupados por el amor a la sociedad de los hombres, han invitado a todos los hombres a una participación igualitaria en todas sus cosas buenas, trabajando al mismo tiempo con lo mejor de su poder para aliviar todos sus desastres. <span id="v110">(110)</span> Ahora bien, a estos últimos, a estos hombres filantrópicos, y también a la primera clase, se les puede llamar apropiadamente amantes de Dios, pero medio perfectos en la virtud; pues sólo son perfectos los que tienen buena reputación en ambos puntos; pero aquellos que no atienden a sus deberes hacia los hombres de modo que se regocijen con ellos por sus bendiciones comunes, o se aflijan con ellos por acontecimientos de carácter contrario, y que sin embargo no se dedican a la piedad y la santidad hacia Dios, pueden ser considerados como bestias salvajes, la misma preeminencia entre la cual, en cuanto a ferocidad, tienen derecho aquellos que descuidan a sus padres, siendo hostiles a ambas divisiones de la virtud antes mencionadas, a saber, la piedad hacia Dios y su deber hacia los hombres.

XXIII. <span id="v111">(111)</span> Que no ignoren, pues, que son condenados ante los dos únicos tribunales que existen en la naturaleza: de impiedad en su deber hacia Dios, al no adorar a quienes han introducido seres inexistentes en la existencia, y que, en este sentido, han imitado a Dios; y, en su deber hacia los hombres, de misantropía y crueldad. <span id="v112">(112)</span> Pues, ¿a quién más beneficiarán aquellos hombres que descuidan a sus parientes más cercanos y a quienes les han otorgado los mayores dones, algunos de los cuales son de tan gran carácter que no admiten ninguna compensación? Pues, ¿cómo puede quien ha sido engendrado por un padre, en compensación engendrar a sus padres, ya que la naturaleza ha otorgado a los padres esta dotación especial respecto a sus hijos, que nunca puede ser compensada? Por lo cual es propio de un hombre sentir una indignación extrema cuando las personas, al no poder compensar plenamente los beneficios recibidos, no optan por hacer el más mínimo; <span id="v113">(113)</span> a quienes podría decir, con toda propiedad, que incluso las fieras deben ser domesticadas con los hombres; y, de hecho, he conocido con frecuencia casos de leones, osos y leopardos domesticados, y apacibles, no solo con quienes los alimentan, por su gratitud por lo necesario, sino también con otros, debido, en mi opinión, a su parecido con quienes los alimentan. Porque siempre es bueno que lo peor siga a lo mejor, con la esperanza de obtener una mejora; <span id="v114">(114)</span> pero en este caso me veré obligado a usar un lenguaje completamente opuesto. Ustedes, los hombres, son imitadores de algunas fieras. Incluso las bestias han aprendido y saben cómo recompensar con servicio a quienes les han prestado servicio. Los perros que cuidan la casa defenderán a sus amos y se enfrentarán a la muerte por ellos cuando cualquier peligro los alcance repentinamente. Y dicen que los perros empleados entre rebaños de ovejas lucharán por ellos y resistirán hasta obtener la victoria o morir, para proteger a los pastores de cualquier daño. <span id="v115">(115)</span> ¿No es entonces la mayor vergüenza de todas las cosas vergonzosas para un hombre, en cuanto a la recompensa de favores, ser abandonado por un perro, que ese ser, que es el más manso de todos, sea superado por la más audaz de las bestias? Pero si no queremos que nos enseñen los animales terrestres, vayamos a la naturaleza de las aves aladas que surcan el aire y aprendamos de ellas lo que necesitamos. <span id="v116">(116)</span> En el caso de las cigüeñas, los pájaros viejos permanecen en sus nidos porque no pueden volar; pero sus crías, casi lo había dicho, recorren toda la tierra y el mar,y proveen a sus padres de todo lo necesario. <span id="v117">(117)</span> Así, ellos, viviendo en una tranquilidad digna de su edad, disfrutan de abundancia y pasan su vejez en el lujo; mientras que sus hijos, impulsados ​​por la piedad y la expectativa de que en su vejez recibirán el mismo trato de sus descendientes, minimizan las dificultades que sufren para proveerles sustento. Así, saldan la deuda indispensable con sus padres, sabiendo que, a su debido tiempo, recibirán lo que ahora les otorgan. Y también hay otros que no pueden mantenerse a sí mismos, pues los hijos no pueden hacerlo al principio de su existencia, como tampoco lo pueden sus padres al final. Por lo tanto, los hijos, habiendo sido alimentados de pequeños según los impulsos espontáneos de la naturaleza, ahora con alegría apoyan la vejez de sus padres. <span id="v118">(118)</span> ¿No es justo, entonces, después de estos ejemplos, que quienes descuidan a sus padres se cubran el rostro de vergüenza y se reprochen por descuidar aquello que deberían haber cuidado solos, o con preferencia a cualquier otra cosa? Y esto, además, cuando no habrían estado tanto otorgando beneficios como retribuyéndolos. Pues los hijos no tienen nada propio que no pertenezca a los padres, quienes se lo han otorgado de sus propios bienes o les han permitido adquirirlo proporcionándoles los medios. <span id="v119">(119)</span> ¿Y tienen entonces estos hombres, dentro de los límites de sus almas, la piedad y la santidad, las principales virtudes? No; más bien, los han empujado más allá de sus límites y los han forzado al exilio; pues los padres son siervos de Dios para la propagación de los hijos, y quien deshonra al siervo deshonra también al amo. <span id="v120">(120)</span> Pero algunas personas, bastante audaces, magnifican el título de padres, diciendo que el padre y la madre son dioses evidentes, pues imitan al Dios increado en su producción de animales vivos, limitando, sin embargo, su afirmación de esta manera: que uno es el Dios de todo el mundo, mientras que los otros solo lo son de los hijos que han engendrado. Y es imposible que el Dios invisible pueda ser adorado piadosamente por quienes se comportan con impiedad hacia quienes son visibles y cercanos a ellos.Bajo la influencia tanto de la piedad como de la expectativa de que, en su vejez, también recibirán el mismo trato de sus descendientes; y así, ahora saldan la deuda indispensable que tienen con sus padres, sabiendo que, a su debido tiempo, recibirán lo que ahora les otorgan. Y también hay otros que no pueden mantenerse a sí mismos, pues los hijos no pueden hacerlo al comienzo de su existencia, como tampoco lo pueden sus padres al final de la suya. Por lo cual, los hijos, habiendo sido alimentados de pequeños según los impulsos espontáneos de la naturaleza, ahora con alegría apoyan la vejez de sus padres. <span id="v118">(118)</span> ¿No es justo, entonces, después de estos ejemplos, que los hombres que descuidan a sus padres se cubran el rostro de vergüenza y se reprochen por descuidar aquello que deberían haber cuidado solos, o con preferencia a cualquier otra cosa? Y esto, además, cuando no habrían estado tanto otorgando beneficios como retribuyéndolos. Pues los hijos no poseen nada propio que no pertenezca a sus padres, quienes se lo han otorgado de sus propios bienes o les han permitido adquirirlo proporcionándoles los medios. <span id="v119">(119)</span> ¿Y acaso estos hombres poseen, dentro de sus límites espirituales, la piedad y la santidad, las principales virtudes? No; más bien, los han empujado más allá de sus límites y los han forzado al exilio; pues los padres son siervos de Dios para la propagación de los hijos, y quien deshonra al siervo deshonra también al amo. <span id="v120">(120)</span> Pero algunas personas, bastante audaces, magnifican el título de padres, diciendo que el padre y la madre son dioses evidentes, pues imitan al Dios increado en su producción de animales vivos, limitando, sin embargo, su afirmación de esta manera: que uno es el Dios de todo el mundo, mientras que los otros solo lo son de los hijos que han engendrado. Y es imposible que el Dios invisible pueda ser adorado piadosamente por quienes se comportan con impiedad hacia quienes son visibles y cercanos a ellos.Bajo la influencia tanto de la piedad como de la expectativa de que, en su vejez, también recibirán el mismo trato de sus descendientes; y así, ahora saldan la deuda indispensable que tienen con sus padres, sabiendo que, a su debido tiempo, recibirán lo que ahora les otorgan. Y también hay otros que no pueden mantenerse a sí mismos, pues los hijos no pueden hacerlo al comienzo de su existencia, como tampoco lo pueden sus padres al final de la suya. Por lo cual, los hijos, habiendo sido alimentados de pequeños según los impulsos espontáneos de la naturaleza, ahora con alegría apoyan la vejez de sus padres. <span id="v118">(118)</span> ¿No es justo, entonces, después de estos ejemplos, que los hombres que descuidan a sus padres se cubran el rostro de vergüenza y se reprochen por descuidar aquello que deberían haber cuidado solos, o con preferencia a cualquier otra cosa? Y esto, además, cuando no habrían estado tanto otorgando beneficios como retribuyéndolos. Pues los hijos no poseen nada propio que no pertenezca a sus padres, quienes se lo han otorgado de sus propios bienes o les han permitido adquirirlo proporcionándoles los medios. <span id="v119">(119)</span> ¿Y acaso estos hombres poseen, dentro de sus límites espirituales, la piedad y la santidad, las principales virtudes? No; más bien, los han empujado más allá de sus límites y los han forzado al exilio; pues los padres son siervos de Dios para la propagación de los hijos, y quien deshonra al siervo deshonra también al amo. <span id="v120">(120)</span> Pero algunas personas, bastante audaces, magnifican el título de padres, diciendo que el padre y la madre son dioses evidentes, pues imitan al Dios increado en su producción de animales vivos, limitando, sin embargo, su afirmación de esta manera: que uno es el Dios de todo el mundo, mientras que los otros solo lo son de los hijos que han engendrado. Y es imposible que el Dios invisible pueda ser adorado piadosamente por quienes se comportan con impiedad hacia quienes son visibles y cercanos a ellos.¿Que los hombres que descuidan a sus padres se cubran el rostro de vergüenza y se reprochen por descuidar aquello que deberían haber cuidado solos, o con preferencia a cualquier otra cosa? ¿Y esto, cuando no habrían estado tanto otorgando beneficios como retribuyéndolos? Pues los hijos no tienen nada propio que no pertenezca a los padres, quienes se lo han otorgado de sus propios bienes o les han permitido adquirirlo proporcionándoles los medios. <span id="v119">(119)</span> ¿Y tienen entonces estos hombres, dentro de los límites de sus almas, piedad y santidad, las principales virtudes? No; más bien, los han empujado más allá de sus límites y los han forzado al exilio; pues los padres son siervos de Dios para la propagación de los hijos, y quien deshonra al siervo deshonra también al amo. <span id="v120">(120)</span> Pero algunas personas, bastante audaces, magnifican el título de padres, diciendo que el padre y la madre son dioses evidentes, pues imitan al Dios increado en su producción de animales vivos, limitando, sin embargo, su afirmación de esta manera: que uno es el Dios de todo el mundo, mientras que los otros solo lo son de los hijos que han engendrado. Y es imposible que el Dios invisible pueda ser adorado piadosamente por quienes se comportan con impiedad hacia quienes son visibles y cercanos a ellos.¿Que los hombres que descuidan a sus padres se cubran el rostro de vergüenza y se reprochen por descuidar aquello que deberían haber cuidado solos, o con preferencia a cualquier otra cosa? ¿Y esto, cuando no habrían estado tanto otorgando beneficios como retribuyéndolos? Pues los hijos no tienen nada propio que no pertenezca a los padres, quienes se lo han otorgado de sus propios bienes o les han permitido adquirirlo proporcionándoles los medios. <span id="v119">(119)</span> ¿Y tienen entonces estos hombres, dentro de los límites de sus almas, piedad y santidad, las principales virtudes? No; más bien, los han empujado más allá de sus límites y los han forzado al exilio; pues los padres son siervos de Dios para la propagación de los hijos, y quien deshonra al siervo deshonra también al amo. <span id="v120">(120)</span> Pero algunas personas, bastante audaces, magnifican el título de padres, diciendo que el padre y la madre son dioses evidentes, pues imitan al Dios increado en su producción de animales vivos, limitando, sin embargo, su afirmación de esta manera: que uno es el Dios de todo el mundo, mientras que los otros solo lo son de los hijos que han engendrado. Y es imposible que el Dios invisible pueda ser adorado piadosamente por quienes se comportan con impiedad hacia quienes son visibles y cercanos a ellos.

XXIV. <span id="v121">(121)</span> Habiendo filosofado así sobre el honor que debe tributarse a los padres, cierra la única y más divina tabla de los primeros cinco mandamientos. Y a punto de promulgar el segundo, que contiene las prohibiciones de las ofensas que se cometen contra los hombres, comienza con el adulterio, considerándolo la mayor de todas las violaciones de la ley. <span id="v122">(122)</span> porque, en primer lugar, tiene por fuente el amor al placer, que enerva los cuerpos de quienes se entregan a él, y relaja el tono del alma, y ​​destruye sus esencias, consumiendo todo lo que toca, como fuego inextinguible, y no dejando nada ileso que afecte la vida humana, <span id="v123">(123)</span> en cuanto que no sólo persuade al adúltero a cometer iniquidad, sino que también le enseña a unirse a otros en la maldad, asociándose en cosas en las que no debería haber tal participación. Porque cuando esta pasión violenta se apodera de un hombre, es imposible que los apetitos lleguen a la realización de su objeto por una sola persona, sino que es indispensable que dos participen en la acción, uno tomando el lugar del maestro y el otro el del alumno, para la completa confirmación de esos males más vergonzosos, la intemperancia y el libertinaje. <span id="v124">(124)</span> Tampoco se puede alegar como excusa que es solo el cuerpo de la mujer que comete adulterio el que se corrompe, sino que, a decir verdad, incluso antes de la corrupción del cuerpo, el alma está acostumbrada a la alienación de la virtud, siendo enseñada en todos los sentidos a repudiar y odiar a su esposo. <span id="v125">(125)</span> Y sería un mal menos grave si este odio se mostrara sin disfraz; pues es más fácil protegerse contra lo que se ve claramente. Pero actualmente es difícil sospecharlo y detectarlo, ya que se oculta mediante astutas y perversas artes, y a veces asume la apariencia contraria de amor y afecto mediante sus artimañas y engaños. <span id="v126">(126)</span> En consecuencia, el adulterio conlleva la destrucción de tres casas: la del hombre que viola todos los votos que le hicieron al casarse, y la pérdida de toda esperanza de tener hijos legítimos, de la que ahora se ve privado; y otras dos: la del adúltero y la de su esposa. Pues cada una de estas está llena de insolencia, deshonra y la más extrema desgracia. <span id="v127">(127)</span> Y si sus vínculos y familias son muy numerosos, entonces, debido a sus matrimonios mixtos y a los vínculos mutuos formados con diferentes casas, la iniquidad y el daño continuarán e infectarán a toda la ciudad circundante.<span id="v128">(128)</span> Además, la duda sobre la legitimidad de los hijos es un mal terrible. Pues si la esposa no es casta, existe una gran duda e incertidumbre sobre a qué padre pertenecen los hijos. Y entonces, si el asunto permanece sin descubrirse, los hijos de adulterio entran injustamente en la clasificación de hijos legítimos, creando una raza espuria a la que no tienen derecho a pertenecer, y reciben una herencia que, en apariencia, es su propio patrimonio, pero que en realidad no tiene ninguna relación con ellos. <span id="v129">(129)</span> Y entonces el adúltero, comportándose con insolencia y enorgulleciéndose de su iniquidad al haber propagado una descendencia llena de reproche, al saciar sus apetitos, se marchará, dejando atrás el objeto y ridiculizando la ignorancia existente sobre la impía maldad que ha cometido, por parte del hombre contra quien ha pecado. Y el esposo, como un ciego, ignorante de lo que ocurre en su propia casa, se verá obligado a criar y cuidar como suya a la descendencia nacida de sus mayores enemigos. <span id="v130">(130)</span> Y es evidente que si tal maldad ocurre, los más miserables de todos serán los desdichados hijos, quienes no han cometido ningún mal y que no pueden ser asignados a ninguna de las dos familias, ni a la del esposo de la adúltera ni a la del adúltero. <span id="v131">(131)</span> Puesto que la cohabitación ilícita produce tan grandes calamidades, el adulterio es naturalmente una cosa detestable, odiada por Dios, y ha sido establecida como la primera de todas las transgresiones.<span id="v130">(130)</span> Y es evidente que si se produce tal maldad, los más miserables de todos deben ser los desdichados hijos, que no han hecho nada malo ellos mismos, y que no pueden ser asignados a ninguna de las dos familias, ni a la del marido de la adúltera, ni a la del adúltero. <span id="v131">(131)</span> Puesto que, pues, la cohabitación ilícita produce tan grandes calamidades, el adulterio es muy naturalmente algo detestable, odiado por Dios, y ha sido establecido como la primera de todas las transgresiones.<span id="v130">(130)</span> Y es evidente que si se produce tal maldad, los más miserables de todos deben ser los desdichados hijos, que no han hecho nada malo ellos mismos, y que no pueden ser asignados a ninguna de las dos familias, ni a la del marido de la adúltera, ni a la del adúltero. <span id="v131">(131)</span> Puesto que, pues, la cohabitación ilícita produce tan grandes calamidades, el adulterio es muy naturalmente algo detestable, odiado por Dios, y ha sido establecido como la primera de todas las transgresiones.

XXV. <span id="v132">(132)</span> El segundo mandamiento de esta segunda tabla es no asesinar. Pues la naturaleza, habiendo creado al hombre como criatura gregaria y sociable, y el más fácilmente domesticable de todos los animales, lo ha invitado a una comunidad de opiniones y compañerismo, dándole razón, como medio para lograr la armonía y la mezcla de disposiciones. Y quien mate a un hombre no debe ignorar que está trastocando las leyes y ordenanzas de la naturaleza, que han sido bellamente establecidas para el beneficio común de todos los hombres. <span id="v133">(133)</span> Además, que sea consciente de que está sujeto a la acusación de sacrilegio por haber saqueado la más sagrada de todas las posesiones de Dios; pues ¿qué ofrenda a Dios es más venerable o más sublime que el hombre? <span id="v134">(134)</span> pero el hombre, que es el más excelente de todos los animales, respecto a esa parte predominante que está en él, es decir, su alma, también está más estrechamente relacionado con el cielo, que es la más pura de todas las cosas en su esencia, y como el lenguaje común de la multitud afirma, con el Padre del mundo, en cuanto ha recibido la mente, que es de todas las cosas que están sobre la tierra la copia más cercana y la representación más fiel de la idea eterna y bendita.

XXVI. <span id="v135">(135)</span> El tercer mandamiento de la segunda tabla de cinco es no robar. Pues quien se aferra constantemente a la propiedad ajena es enemigo común de la ciudad, pues, en cuanto a su inclinación, quisiera privar a todos de sus bienes; y en cuanto a su poder, de hecho priva a algunos, porque su codicia se extiende al límite imaginable, y porque su impotencia, al llegar demasiado tarde, se reduce a un espacio pequeño, y apenas puede extenderse para alcanzar a más de unos pocos. <span id="v136">(136)</span> Por lo tanto, cuantos ladrones tienen la fuerza para hacerlo, saquean ciudades enteras, sin prestar atención a los castigos con los que se les amenaza, porque se consideran superiores a las leyes. <span id="v137">(137)</span> Que cada uno aprenda, pues, desde su más tierna infancia, a no robar jamás en secreto nada que pertenezca a otro, ni siquiera aunque sea la más mínima nimiedad, porque el hábito, cuando se arraiga, es más poderoso que la naturaleza; y las cosas pequeñas, si no se frenan, aumentan y crecen, haciéndose gradualmente cada vez más grandes hasta alcanzar una magnitud formidable.

XXVII. <span id="v138">(138)</span> Y después de prohibir el robo, procede, en el orden habitual, a prohibir el falso testimonio, sabiendo que quienes dan falso testimonio están expuestos a muchas y graves acusaciones, y en resumen, a todo tipo de cargos terribles; pues, en primer lugar, corrompen esa cosa sagrada, la verdad, que no hay posesión más sagrada entre los hombres, que como el sol arroja luz sobre todas las cosas, de modo que ninguna de ellas puede mantenerse en la oscuridad; <span id="v139">(139)</span> y, en segundo lugar, además de mentir, también envuelven los hechos en una densa oscuridad, y cooperan con quienes ofenden, y se unen para atacar a quienes son perjudicados por otros, afirmando que saben positivamente y han comprendido completamente lo que en realidad no han visto ni oído, y de lo cual no saben nada. <span id="v140">(140)</span> Además, también cometen una tercera violación de la ley, que es más grave que cualquiera de las mencionadas anteriormente; pues, cuando hay escasez de demostraciones, ya sea por razones o por cartas, entonces quienes tienen cuestiones en disputa recurren a los testigos, cuyas palabras son reglas para los jueces respecto a los asuntos sobre los que deben emitir su opinión; pues es necesario que los jueces atiendan solo a ellos, cuando no existe nada más que pueda contribuir a la prueba en el asunto en cuestión; de lo cual surge que quienes se dejan llevar por la evidencia de esta manera se encuentran con injusticia cuando podrían haber ganado su causa, y que quienes atienden a los falsos testigos son registrados como jueces injustos e ilegales, en lugar de justos y legales. <span id="v141">(141)</span> Además, este tipo de maldad astuta supera a todas las demás ofensas en su impiedad; porque no es costumbre que los jueces decidan sin juramento, sino después de haber hecho los juramentos más temibles, los cuales transgreden más los que engañan a los demás que los que son engañados por ellos, puesto que el error de los unos no es intencional, sino que los otros traman deliberadamente contra ellos, y pecan por malicia y premeditación, persuadiendo a los que tienen el poder de dar el voto decisivo a errar, sin saber lo que hacen, de modo que las cosas que no merecen castigo reciben castigo y pérdida.

XXVIII. <span id="v142">(142)</span> Por último, el divino legislador prohíbe la codicia, sabiendo que el deseo es propenso a la revolución y a conspirar contra los demás; pues todas las pasiones del alma son formidables, la excitan y la agitan contra la naturaleza, impidiéndole mantenerse en un estado saludable, pero de todas ellas, la peor es el deseo. Por lo cual, cada una de las demás pasiones, que provienen del exterior y atacan al alma desde puntos externos, parece ser involuntaria; pero solo este deseo deriva su origen de nosotros mismos y es completamente voluntario. <span id="v143">(143)</span> Pero ¿qué digo? La apariencia y la idea de un bien presente, o de uno que se considera como tal, despierta y excita al alma que antes se encontraba en un estado de tranquilidad, y la eleva a un alto grado de euforia, como una luz que de repente brilla ante los ojos. y esta pasión del alma se llama placer. <span id="v144">(144)</span> Pero lo contrario del bien es el mal, que, cuando se abre paso e inflige una herida mortal, inmediatamente llena el alma contra su voluntad de depresión y desaliento; y el nombre de la pasión es tristeza. <span id="v145">(145)</span> Pero cuando el mal presiona al alma, cuando aún no ha tomado su morada en ella, sino cuando solo es inminente, a punto de venir y agitarla, envía antes que ella agitación y suspenso, como mensajeros expresos, para llenar el alma de alarma; y esta pasión se denomina miedo. <span id="v146">(146)</span> Y cuando alguien, habiendo concebido la idea de algún bien que no está presente, se apresura a apoderarse de él, entonces impulsa su alma a una gran distancia y, extendiéndola al máximo grado posible, por su ansiedad de alcanzar el objeto de sus deseos, se extiende como si estuviera en el potro de tortura, ansioso por apoderarse de la cosa, pero incapaz de alcanzarla, y estando en la misma condición que quienes persiguen a personas que huyen, siguiéndolas a una velocidad inferior, pero con un afán sin igual. <span id="v147">(147)</span> Y algo similar parece suceder, también, con respecto a los sentidos externos; Porque muy a menudo los ojos, al apresurarse por comprender algo que está a gran distancia, se esfuerzan, se esfuerzan al máximo e incluso más allá de sus capacidades, pero no lo consiguen y se oscurecen en el espacio vacío entre ellos y su objeto, fracasando por completo en alcanzar un conocimiento preciso del tema que tienen delante, y además perjudicando y dañando su vista por la excesiva intensidad de sus esfuerzos y su mirada fija. <span id="v148">(148)</span> Y, además, a veces, cuando un ruido indistinto nos llega desde lejos, los oídos se excitan,<span id="v149">(149)</span> Pero el ruido, por ser aún oscuro como parece, golpea el oído débilmente, sin emitir un tono más distintivo con el que pueda entenderse, de modo que el deseo de comprenderlo, al ser infructuoso e insatisfecho, se excita cada vez más, y causa un castigo parecido al de Tántalo. EspañolPara Tántalo, siempre que parecía que iba a poner sus manos en alguno de los objetos que deseaba, era invariablemente defraudado, y el hombre que es vencido por el deseo, estando siempre sediento de lo que no está presente, nunca está satisfecho, revolcándose entre apetitos vanos, <span id="v150">(150)</span> como esas enfermedades que se arrastrarían por todo el cuerpo, si no se controlaran con la escisión o la cauterización, y que invadirían y se apoderarían de toda la composición del cuerpo, sin dejar una sola parte en un estado sano; de la misma manera, si el discurso de acuerdo con la filosofía no, como un buen médico, controlara el influjo del apetito, todos los asuntos de la vida necesariamente se pondrían en movimiento de una manera contraria a la naturaleza; porque no hay nada exento de tal aflicción, nada que pueda escapar al dominio de la pasión, sino que, una vez que ha obtenido inmunidad y licencia, devora todo y se convierte por sí mismo en todo en cada parte. <span id="v151">(151)</span> Quizás sea una locura extenderse sobre asuntos tan evidentes, que ningún individuo ni ciudad ignora, y que no solo ocurren a diario, sino incluso a cada hora, por así decirlo, dando prueba visible de la verdad de mi afirmación. ¿Acaso el amor al dinero, a las mujeres, a la gloria o a cualquiera de las otras causas eficientes del placer, es el origen de males leves y comunes? <span id="v152">(152)</span> ¿No es debido a esta pasión que las relaciones se rompen y transforman la buena voluntad que se origina en la naturaleza en una enemistad irreconciliable? ¿Y acaso no quedan desolados los grandes países y los reinos populosos por sediciones domésticas, debido a tales causas? ¿Y acaso la tierra y el mar no se llenan continuamente de nuevas y terribles calamidades por las batallas navales y las expediciones militares por la misma razón? <span id="v153">(153)</span> Porque, tanto entre los griegos como entre los bárbaros, las guerras entre sí y entre sus diferentes tribus, que han sido tan celebradas por los trágicos, han surgido todas de una misma fuente, a saber, el deseo de dinero, o de gloria, o de placer; pues es por temas como estos que la raza humana se vuelve loca.<span id="v149">(149)</span> de un deseo de que el sonido sea aprehendido distintamente por el sentido del oído. <span id="v149">(149)</span> Pero el ruido, porque todavía es oscuro como parece, golpea el oído sólo débilmente, sin emitir ningún tono más distintivo por el cual pueda ser entendido, de modo que el deseo de comprenderlo, al ser infructuoso e insatisfecho, se excita cada vez más, y el deseo causa una especie de castigo similar al de Tántalo. EspañolPara Tántalo, siempre que parecía que iba a poner sus manos en alguno de los objetos que deseaba, era invariablemente defraudado, y el hombre que es vencido por el deseo, estando siempre sediento de lo que no está presente, nunca está satisfecho, revolcándose entre apetitos vanos, <span id="v150">(150)</span> como esas enfermedades que se arrastrarían por todo el cuerpo, si no se controlaran con la escisión o la cauterización, y que invadirían y se apoderarían de toda la composición del cuerpo, sin dejar una sola parte en un estado sano; de la misma manera, si el discurso de acuerdo con la filosofía no, como un buen médico, controlara el influjo del apetito, todos los asuntos de la vida necesariamente se pondrían en movimiento de una manera contraria a la naturaleza; porque no hay nada exento de tal aflicción, nada que pueda escapar al dominio de la pasión, sino que, una vez que ha obtenido inmunidad y licencia, devora todo y se convierte por sí mismo en todo en cada parte. <span id="v151">(151)</span> Quizás sea una locura extenderse sobre asuntos tan evidentes, que ningún individuo ni ciudad ignora, y que no solo ocurren a diario, sino incluso a cada hora, por así decirlo, dando prueba visible de la verdad de mi afirmación. ¿Acaso el amor al dinero, a las mujeres, a la gloria o a cualquiera de las otras causas eficientes del placer, es el origen de males leves y comunes? <span id="v152">(152)</span> ¿No es debido a esta pasión que las relaciones se rompen y transforman la buena voluntad que se origina en la naturaleza en una enemistad irreconciliable? ¿Y acaso no quedan desolados los grandes países y los reinos populosos por sediciones domésticas, debido a tales causas? ¿Y acaso la tierra y el mar no se llenan continuamente de nuevas y terribles calamidades por las batallas navales y las expediciones militares por la misma razón? <span id="v153">(153)</span> Porque, tanto entre los griegos como entre los bárbaros, las guerras entre sí y entre sus diferentes tribus, que han sido tan celebradas por los trágicos, han surgido todas de una misma fuente, a saber, el deseo de dinero, o de gloria, o de placer; pues es por temas como estos que la raza humana se vuelve loca.<span id="v149">(149)</span> de un deseo de que el sonido sea aprehendido distintamente por el sentido del oído. <span id="v149">(149)</span> Pero el ruido, porque todavía es oscuro como parece, golpea el oído sólo débilmente, sin emitir ningún tono más distintivo por el cual pueda ser entendido, de modo que el deseo de comprenderlo, al ser infructuoso e insatisfecho, se excita cada vez más, y el deseo causa una especie de castigo similar al de Tántalo. EspañolPara Tántalo, siempre que parecía que iba a poner sus manos en alguno de los objetos que deseaba, era invariablemente defraudado, y el hombre que es vencido por el deseo, estando siempre sediento de lo que no está presente, nunca está satisfecho, revolcándose entre apetitos vanos, <span id="v150">(150)</span> como esas enfermedades que se arrastrarían por todo el cuerpo, si no se controlaran con la escisión o la cauterización, y que invadirían y se apoderarían de toda la composición del cuerpo, sin dejar una sola parte en un estado sano; de la misma manera, si el discurso de acuerdo con la filosofía no, como un buen médico, controlara el influjo del apetito, todos los asuntos de la vida necesariamente se pondrían en movimiento de una manera contraria a la naturaleza; porque no hay nada exento de tal aflicción, nada que pueda escapar al dominio de la pasión, sino que, una vez que ha obtenido inmunidad y licencia, devora todo y se convierte por sí mismo en todo en cada parte. <span id="v151">(151)</span> Quizás sea una locura extenderse sobre asuntos tan evidentes, que ningún individuo ni ciudad ignora, y que no solo ocurren a diario, sino incluso a cada hora, por así decirlo, dando prueba visible de la verdad de mi afirmación. ¿Acaso el amor al dinero, a las mujeres, a la gloria o a cualquiera de las otras causas eficientes del placer, es el origen de males leves y comunes? <span id="v152">(152)</span> ¿No es debido a esta pasión que las relaciones se rompen y transforman la buena voluntad que se origina en la naturaleza en una enemistad irreconciliable? ¿Y acaso no quedan desolados los grandes países y los reinos populosos por sediciones domésticas, debido a tales causas? ¿Y acaso la tierra y el mar no se llenan continuamente de nuevas y terribles calamidades por las batallas navales y las expediciones militares por la misma razón? <span id="v153">(153)</span> Porque, tanto entre los griegos como entre los bárbaros, las guerras entre sí y entre sus diferentes tribus, que han sido tan celebradas por los trágicos, han surgido todas de una misma fuente, a saber, el deseo de dinero, o de gloria, o de placer; pues es por temas como estos que la raza humana se vuelve loca.Al no tener éxito ni estar satisfecho, se excita cada vez más, y el deseo le causa un castigo similar al de Tántalo. Pues Tántalo, siempre que parecía a punto de alcanzar alguno de los objetos que deseaba, se decepcionaba, y el hombre dominado por el deseo, siempre sediento de lo que no tiene, nunca se satisface, hundiéndose en vanos apetitos, <span id="v150">(150)</span> como esas enfermedades que se propagan por todo el cuerpo si no se controlan mediante escisión o cauterización, y que invaden y se apoderan de toda la composición corporal, sin dejar ninguna parte sana; de igual manera, a menos que el discurso filosófico no frenara, como un buen médico, el influjo del apetito, todos los asuntos de la vida se desencadenarían necesariamente de forma contraria a la naturaleza. Pues no hay nada exento de tal aflicción, nada que pueda escapar del dominio de la pasión, sino que, una vez obtenida inmunidad y licencia, lo devora todo y se convierte por sí misma en todo en cada parte. <span id="v151">(151)</span> Quizás sea una locura extenderse sobre asuntos tan evidentes, que ningún individuo ni ciudad ignora, que no solo ocurren a diario, sino incluso a cada hora, por así decirlo, dando una prueba visible de la verdad de mi afirmación. ¿Es el amor al dinero, a las mujeres, a la gloria o a cualquiera de las otras causas eficientes del placer el origen de males leves y comunes? <span id="v152">(152)</span> ¿No es acaso debido a esta pasión que las relaciones se rompen y transforman la buena voluntad que se origina en la naturaleza en una enemistad irreconciliable? ¿Y acaso no quedan desolados los grandes países y los reinos populosos por sediciones internas, debido a tales causas? ¿Y acaso la tierra y el mar no se llenan continuamente de nuevas y terribles calamidades por las batallas navales y las expediciones militares por la misma razón? <span id="v153">(153)</span> Pues, tanto entre los griegos como entre los bárbaros, las guerras entre ellos y entre sus propias tribus, tan celebradas por los trágicos, han surgido todas de una misma fuente: el deseo de dinero, la gloria o el placer; pues es por temas como estos que la humanidad enloquece.Al no tener éxito ni estar satisfecho, se excita cada vez más, y el deseo le causa un castigo similar al de Tántalo. Pues Tántalo, siempre que parecía a punto de alcanzar alguno de los objetos que deseaba, se decepcionaba, y el hombre dominado por el deseo, siempre sediento de lo que no tiene, nunca se satisface, hundiéndose en vanos apetitos, <span id="v150">(150)</span> como esas enfermedades que se propagan por todo el cuerpo si no se controlan mediante escisión o cauterización, y que invaden y se apoderan de toda la composición corporal, sin dejar ninguna parte sana; de igual manera, a menos que el discurso filosófico no frenara, como un buen médico, el influjo del apetito, todos los asuntos de la vida se desencadenarían necesariamente de forma contraria a la naturaleza. Pues no hay nada exento de tal aflicción, nada que pueda escapar del dominio de la pasión, sino que, una vez obtenida inmunidad y licencia, lo devora todo y se convierte por sí misma en todo en cada parte. <span id="v151">(151)</span> Quizás sea una locura extenderse sobre asuntos tan evidentes, que ningún individuo ni ciudad ignora, que no solo ocurren a diario, sino incluso a cada hora, por así decirlo, dando una prueba visible de la verdad de mi afirmación. ¿Es el amor al dinero, a las mujeres, a la gloria o a cualquiera de las otras causas eficientes del placer el origen de males leves y comunes? <span id="v152">(152)</span> ¿No es acaso debido a esta pasión que las relaciones se rompen y transforman la buena voluntad que se origina en la naturaleza en una enemistad irreconciliable? ¿Y acaso no quedan desolados los grandes países y los reinos populosos por sediciones internas, debido a tales causas? ¿Y acaso la tierra y el mar no se llenan continuamente de nuevas y terribles calamidades por las batallas navales y las expediciones militares por la misma razón? <span id="v153">(153)</span> Pues, tanto entre los griegos como entre los bárbaros, las guerras entre ellos y entre sus propias tribus, tan celebradas por los trágicos, han surgido todas de una misma fuente: el deseo de dinero, la gloria o el placer; pues es por temas como estos que la humanidad enloquece.y que invadiría y se apoderaría de toda la composición del cuerpo, sin dejar ninguna parte sana; de igual manera, a menos que un discurso filosófico, como un buen médico, frenara el influjo del apetito, todos los asuntos de la vida se desencadenarían necesariamente de forma contraria a la naturaleza; pues no hay nada exento de tal aflicción, nada que pueda escapar al dominio de la pasión, sino que, una vez obtenida inmunidad y licencia, lo devora todo y se convierte por sí mismo en todo en cada parte. <span id="v151">(151)</span> Quizás sea una locura extenderse sobre asuntos tan manifiestos, que ningún individuo ni ciudad ignora, que no solo son cotidianos, sino incluso a cada hora, por así decirlo, lo que proporciona una prueba visible de la verdad de mi afirmación. ¿Es el amor al dinero, a las mujeres, a la gloria o a alguna de las otras causas eficientes del placer el origen de males leves y comunes? <span id="v152">(152)</span> ¿No es acaso debido a esta pasión que las relaciones se rompen y transforman la buena voluntad que se origina en la naturaleza en una enemistad irreconciliable? ¿Y no se ven asolados los grandes países y los reinos populosos por sediciones domésticas, por tales causas? ¿Y no se llenan continuamente la tierra y el mar de nuevas y terribles calamidades por las batallas navales y las expediciones militares por la misma razón? <span id="v153">(153)</span> Pues, tanto entre los griegos como entre los bárbaros, las guerras entre ellos y entre sus propias tribus, tan celebradas por los trágicos, han surgido todas de una misma fuente: el deseo de dinero, la gloria o el placer; pues es por temas como estos que la humanidad enloquece.y que invadiría y se apoderaría de toda la composición del cuerpo, sin dejar ninguna parte sana; de igual manera, a menos que un discurso filosófico, como un buen médico, frenara el influjo del apetito, todos los asuntos de la vida se desencadenarían necesariamente de forma contraria a la naturaleza; pues no hay nada exento de tal aflicción, nada que pueda escapar al dominio de la pasión, sino que, una vez obtenida inmunidad y licencia, lo devora todo y se convierte por sí mismo en todo en cada parte. <span id="v151">(151)</span> Quizás sea una locura extenderse sobre asuntos tan manifiestos, que ningún individuo ni ciudad ignora, que no solo son cotidianos, sino incluso a cada hora, por así decirlo, lo que proporciona una prueba visible de la verdad de mi afirmación. ¿Es el amor al dinero, a las mujeres, a la gloria o a alguna de las otras causas eficientes del placer el origen de males leves y comunes? <span id="v152">(152)</span> ¿No es acaso debido a esta pasión que las relaciones se rompen y transforman la buena voluntad que se origina en la naturaleza en una enemistad irreconciliable? ¿Y no se ven asolados los grandes países y los reinos populosos por sediciones domésticas, por tales causas? ¿Y no se llenan continuamente la tierra y el mar de nuevas y terribles calamidades por las batallas navales y las expediciones militares por la misma razón? <span id="v153">(153)</span> Pues, tanto entre los griegos como entre los bárbaros, las guerras entre ellos y entre sus propias tribus, tan celebradas por los trágicos, han surgido todas de una misma fuente: el deseo de dinero, la gloria o el placer; pues es por temas como estos que la humanidad enloquece.¿Y convertir la buena voluntad que nace de la naturaleza en una enemistad irreconciliable? ¿Y acaso no quedan desolados los grandes países y los reinos populosos por sediciones internas, por tales causas? ¿Y acaso la tierra y el mar no se llenan continuamente de nuevas y terribles calamidades por las batallas navales y las expediciones militares por la misma razón? <span id="v153">(153)</span> Pues, tanto entre los griegos como entre los bárbaros, las guerras entre ellos y entre sus propias tribus, tan celebradas por los trágicos, han surgido todas de una misma fuente: el deseo de dinero, la gloria o el placer; pues es por temas como estos que la humanidad enloquece.¿Y convertir la buena voluntad que nace de la naturaleza en una enemistad irreconciliable? ¿Y acaso no quedan desolados los grandes países y los reinos populosos por sediciones internas, por tales causas? ¿Y acaso la tierra y el mar no se llenan continuamente de nuevas y terribles calamidades por las batallas navales y las expediciones militares por la misma razón? <span id="v153">(153)</span> Pues, tanto entre los griegos como entre los bárbaros, las guerras entre ellos y entre sus propias tribus, tan celebradas por los trágicos, han surgido todas de una misma fuente: el deseo de dinero, la gloria o el placer; pues es por temas como estos que la humanidad enloquece.

XXIX. <span id="v154">(154)</span> Sin embargo, basta de estos asuntos. Aun así, no debemos ignorar que los Diez Mandamientos son la base de todas las leyes particulares y especiales que se registran a lo largo de la historia de la promulgación de la ley, relatada en las Sagradas Escrituras. <span id="v155">(155)</span> La primera ley es la fuente de todas las relativas al gobierno de un Soberano supremo, y demuestra que existe una causa primera del mundo, un Soberano y Rey, que guía y gobierna el universo de tal manera que contribuye a su preservación, habiendo desterrado de la pura esencia del cielo toda oligarquía y aristocracia, esas formas traicioneras de gobierno que surgen entre los hombres malvados, como fruto del desorden y la codicia. <span id="v156">(156)</span> Y el segundo mandamiento es el resumen de todas aquellas leyes que posiblemente se puedan promulgar, sobre todas las cosas hechas por las manos, como imágenes y estatuas, y, en resumen, erecciones de cualquier tipo, de las cuales las artes de los pintores y estatuarios son creadores perniciosos, porque ese mandamiento prohíbe que se hagan tales imágenes, y prohíbe aferrarse a cualquiera de las invenciones fabulosas sobre el matrimonio de los dioses y el nacimiento de los dioses, y el número de calamidades indescriptibles y dolorosas que se representa que han resultado de ambas circunstancias. <span id="v157">(157)</span> Mediante el tercer mandamiento prohíbe a las personas hacer juramentos, y limita los objetos por los cuales uno puede jurar, definiendo cuándo y dónde puede ser lícito, y quién puede jurar, y cómo debe estar dispuesto el que jura, tanto en su alma como en su cuerpo, y muchos otros detalles minuciosos acerca de los que cumplen sus juramentos, y los contrarios.

XXX. <span id="v158">(158)</span> Y el cuarto mandamiento, el del séptimo día, no debe considerarse más que como un resumen de todas las leyes relativas a las festividades y de todos los ritos purificatorios que se prescriben para cada una de ellas. Pero el servicio designado para ellas consistía en abluciones santas, oraciones dignas de ser escuchadas y sacrificios perfectos. <span id="v159">(159)</span> Y al hablar del séptimo, me refiero tanto al que se combina con el número seis, el más generativo de todos los números, como también al que, sin combinarse con el número seis, se le añade, haciéndolo asemejar la unidad, cada uno de cuyos números se cuenta entre las festividades. <span id="v160">(160)</span> Y también el día en que se ofrece la gavilla de trigo, como ofrenda de gratitud por la fertilidad y productividad de la llanura, como se exhibe en la plenitud de las espigas. <span id="v160">(160)</span> Y también el día en que se ofrece la gavilla de trigo, como ofrenda de gratitud por la fertilidad y productividad de la llanura, como se exhibe en la plenitud de las espigas. Y el día de Pentecostés, que desde este día se contaba en siete porciones de siete días, en el cual se acostumbraba ofrecer panes, que verdaderamente se llamaban los panes de las primicias, pues, de hecho, eran las primicias de las producciones y cosechas de grano comestible, que Dios había dado a la humanidad, como la más dócil de todas sus criaturas. <span id="v161">(161)</span> Pero al séptimo día de la semana le había asignado las mayores fiestas, las de mayor duración, en los períodos del equinoccio tanto de primavera como de otoño de cada año; designando dos fiestas para estas dos épocas, cada una de siete días; la que se celebraba en primavera para la perfección de lo que se estaba sembrando, y la que caía en otoño para ser una fiesta de acción de gracias por la recogida de todos los frutos que los árboles habían producido. Y se han asignado siete días muy apropiadamente al séptimo mes de cada equinoccio, para que cada mes reciba un honor especial de un día sagrado de festividad, con el propósito de refrescar y alegrar la mente con su festividad. <span id="v162">(162)</span> También se han presentado otras leyes, promulgadas con gran sabiduría y excelencia, que conducen a la producción de gentileza y compañerismo entre los hombres, e invitándolos a la sencillez y la igualdad; de estas, algunas hacen referencia al llamado año sabático,en el cual se ordena expresamente que el pueblo deje toda la tierra sin cultivar, sin sembrar, ni arar, ni conservar los árboles, ni hacer ninguna otra obra relacionada con la agricultura; <span id="v163">(163)</span> pues Dios pensó que la tierra, tanto la campiña como la región montañosa, después de haber trabajado durante seis años en la producción de cosechas y la producción anual de sus frutos esperados, merecía un poco de descanso, para recuperar su aliento, por así decirlo, y para que, volviéndose libre de nuevo, si se puede decir así, pudiera ejercer las riquezas espontáneas de su propia naturaleza. <span id="v164">(164)</span> También hay otras leyes sobre el quincuagésimo año, en las que lo enumerado anteriormente se cumple de la manera más completa; y, lo que es más importante de todo, se hace la restitución de las distintas porciones de tierra a aquellas familias que originalmente las recibieron, una transacción llena de humanidad y equidad.

XXXI. <span id="v165">(165)</span> Y el quinto mandamiento, el del honor debido a los padres, oculta bajo su breve expresión, muchas leyes muy importantes y necesarias, algunas promulgadas como aplicables a ancianos y jóvenes, algunas como relacionadas con las relaciones existentes entre gobernantes y súbditos, otras concernientes a benefactores y aquellos que han recibido beneficios, otras que afectan a esclavos y amos; <span id="v166">(166)</span> pues los padres pertenecen a la clase superior de todas estas divisiones recién mencionadas, la clase, quiero decir, de los ancianos, los gobernantes, los benefactores y los amos; y los hijos están en la clase inferior, en la que se clasifican los jóvenes, los súbditos, aquellos que han recibido beneficios y los esclavos. <span id="v167">(167)</span> También hay muchos otros mandamientos dados, algunos a los jóvenes, amonestándolos a recibir con alegría las admoniciones de la vejez; otros a los ancianos, ordenándoles que cuiden de los jóvenes; algunos a los súbditos, ordenándoles que muestren obediencia a sus gobernantes; otros a los gobernantes, ordenándoles que consulten por el beneficio de los que están bajo su autoridad; algunos a los que han recibido beneficios, recomendándoles una retribución de los favores que se les han conferido; otros a los que han dado ejemplo de beneficencia, ordenándoles que no exijan una restitución estricta como si fueran usureros; algunos a los sirvientes, animándolos a mostrar un servicio afectuoso hacia sus amos, otros a los amos recomendándoles que practiquen esa gentileza y suavidad hacia sus esclavos, por la cual la desigualdad de sus respectivas condiciones se iguala en algún grado.

XXXII. <span id="v168">(168)</span> La primera tabla de cinco, entonces, se completa con estos mandamientos, exhibiendo un carácter integral; pero el número de leyes especiales y particulares es muy grande. De la segunda tabla, el primer mandamiento es el que prohíbe los adúlteros, bajo el cual se transmiten implícitamente muchos otros mandamientos, como el que prohíbe los seductores, el que prohíbe los que cometen delitos contra la naturaleza, el que prohíbe a todos los que viven en libertinaje, el que prohíbe a todos los hombres que se entregan a relaciones ilícitas e incontinentes; <span id="v169">(169)</span> pero el legislador ha establecido todas las diferentes especies de tal intemperancia, no para exhibir sus múltiples, diversas y siempre cambiantes variedades, sino para hacer que quienes viven de manera indecorosa muestren los signos más evidentes de depresión y vergüenza, bebiendo con sus oídos todos los reproches acumulados en los que incurren, y que bien pueden hacerlos sonrojar. <span id="v170">(170)</span> El segundo mandamiento breve, la prohibición de matar hombres, es bajo el cual se implican todas esas leyes necesarias y más universalmente ventajosas, relacionadas con los actos de violencia, los insultos, los asaltos, las heridas, la mutilación. <span id="v171">(171)</span> La tercera, la que prohíbe el robo, es aquella bajo la cual se promulgan todas las regulaciones que se han establecido respecto al repudio de las deudas y a quienes niegan lo que se les ha depositado, y quienes forman sociedades impías, y se entregan a actos desvergonzados de rapiña, y, en resumen, a cualquier tipo de codicia por la cual alguna persona es inducida, ya sea abierta o secretamente, a apropiarse de las posesiones de otros. <span id="v172">(172)</span> La cuarta, la que concierne al deber de no levantar falso testimonio, es una bajo la cual se transmiten muchas otras prohibiciones, como la de no engañar, de no presentar falsas acusaciones, de no cooperar con quienes cometen pecado, de no hacer de la pretensión de buena fe un manto para la infidelidad; para todos estos objetos se han promulgado leyes adecuadas. <span id="v173">(173)</span> El quinto es el que corta el deseo, la fuente de toda iniquidad, de donde fluyen todas las acciones más ilícitas, ya sean de individuos o de estados, ya sean importantes o triviales, ya sean sagradas o profanas, ya se relacionen con la vida y el alma de uno, o con lo que se llaman cosas externas; porque, como he dicho antes, nada escapa jamás al deseo, sino que, como un fuego en el bosque, avanza, consumiendo y destruyendo todo; <span id="v174">(174)</span> y hay muchos pecados secundarios, que también están prohibidos bajo este mandamiento, con el fin de corregir a las personas que reciben con alegría las amonestaciones,y de castigar a aquellas personas obstinadas que dedican toda su vida a la complacencia de la pasión.

XXXIII. <span id="v175">(175)</span> Ya he hablado de esta manera, con suficiente extensión, sobre la segunda tabla de los cinco mandamientos, que conforman el número total de diez, que Dios mismo promulgó con la dignidad que corresponde a su carácter sagrado; pues era propio de su naturaleza promulgar en su propia persona las cabezas y principios de todas las leyes particulares, pero enviar las leyes particulares y especiales por medio del más perfecto de los profetas, a quien seleccionó por su excelencia preeminente, llenó de su espíritu divino y luego designó para ser el intérprete de sus santos oráculos. <span id="v176">(176)</span> Después de haber explicado estos asuntos, procedamos ahora a relatar la causa por la cual Dios, habiendo pronunciado estos diez mandamientos o leyes, en simples preceptos y prohibiciones, no impuso ningún castigo para quienes los violaran, como suelen hacer los legisladores. La razón es ésta: él era Dios, y siendo así era a la vez el buen Señor, causa únicamente del bien, y no del mal; <span id="v177">(177)</span> por tanto, pensando que era más apropiado para su propia naturaleza dar mandamientos salvadores sin mezcla, y no participar de ningún castigo, de modo que nadie que cediera ante un consejero necio pudiera accidentalmente elegir lo que es mejor, sino que pudiera hacerlo por sabia consideración y por su propio propósito deliberado, no creyó conveniente dar sus oráculos a la humanidad en conexión con ninguna denuncia de castigo; no porque quisiera dar inmunidad a los transgresores, sino porque sabía que la justicia estaba sentada a su lado, y supervisando todos los asuntos humanos, y que ella nunca descansaría, siendo por naturaleza una aborrecedora del mal y considerando el castigo de los pecadores como su tarea más apropiada. <span id="v178">(178)</span> Porque es propio de todos los ministros y lugartenientes de Dios, lo mismo que de los generales en la guerra, poner en práctica severos castigos contra aquellos desertores que abandonan las filas del justo; pero conviene al gran Rey que la seguridad general se le atribuya a él, como preservador del universo en paz, y dando en todo momento, a todos los pueblos, en todas las riquezas y abundancia, todas las bendiciones de la paz: porque, en verdad, Dios es el presidente de la paz, pero sus ministros subordinados son los jefes de la guerra.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Life_of_Moses_II">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre la vida de Moisés, II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/The_Special_Laws_I">
          <span class="pr-2">Las Leyes Especiales, I</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Liddell y Scott explican que esto significa que los números pares se vuelven impares cuando se dividen, como 2, 6, 10, 14, etc.

[^2]: Éxodo 20:13.

[^3]: Génesis 17:1.

[^4]: dios kouroi. Hijos de Júpiter, es decir, Cástor y Pólux. Los Géminis o Gemelos del Zodíaco. La historia de su vida y muerte en días alternos es mencionada por Virgilio, Aen. 6.121, donde Eneas dice (según la traducción de Dryden): «Si Pólux, ofreciendo su vida alternada, / pudiera liberar a su hermano; y pudiera ir diariamente / alternadamente a lo alto, alternadamente descender».

[^5]: esta fue una de las cosas que más provocó la burla de los romanos. Juvenal dice, Sat. 15.1 (traducido por Gifford): «¿Quién ignora, amigo mío, ante qué monstruosos dioses se inclinan los locos habitantes de Egipto? El ibis devorador de serpientes, estos veneran. Algunos creen que solo el cocodrilo es divino; otros, donde las vastas ruinas de Tebas se extienden por el suelo y el destrozado Memnón emite un sonido mágico, erigieron una bestia reluciente de forma tosca, ¡y se inclinaron ante la imagen de un simio! Miles contemplaron al sabueso con temor sagrado, ni una sola Diana».