---
title: "Las Leyes Especiales, II"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/The_Special_Laws_I">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Leyes Especiales, I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/The_Special_Laws_III">
          <span class="pr-2">Las Leyes Especiales, III</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer escribe: “El tercer grupo principal de obras de Filón sobre el Pentateuco es una _Delineación de la legislación mosaica para no judíos_. En este grupo, de hecho, la explicación alegórica todavía se emplea ocasionalmente. Sin embargo, en general, tenemos aquí delineaciones históricas reales, una exposición sistemática de la gran obra legislativa de Moisés, cuyo contenido, excelencia e importancia el autor desea hacer evidentes a los lectores no judíos, y de hecho al mayor número posible de ellos. Pues la delineación es más bien popular, mientras que el extenso comentario alegórico es una obra esotérica y, según las nociones de Filón, estrictamente científica. El contenido de las diversas composiciones que forman este grupo difiere considerablemente y, aparentemente, son independientes entre sí. Sin embargo, su conexión, y en consecuencia la composición de toda la obra, no puede, según las propias insinuaciones de Filón, ser dudosa. En cuanto a su estructura, se divide en _tres partes_. (a) El comienzo y, por así decirlo, la introducción al conjunto está formado por un descripción de la creación del mundo (κοσμοποιια), que Moisés coloca en primer lugar con el fin de mostrar que su legislación y sus preceptos están en conformidad con la voluntad de la naturaleza (προς το βουλημα της φυσεως), y que, en consecuencia, quien la obedece es verdaderamente un ciudadano del mundo. (κοσμοπολιτης) (_de mundi opif_. § 1). A esta introducción le sigue (b) _biografías de hombres virtuosos_. Se trata, por así decirlo, de leyes vivas y no escritas (εμψυχοι και λογικοι νομοι _de Abrahamo_, § 1, νομοι αγραφοι _de decalogo_, § 1), que representan, a diferencia de los mandamientos escritos y específicos, normas morales universales. (τους καθολικωτερους και ωσαν αρχετυπους νομους _de Abrahamo_, § 1). Finalmente, la tercera parte abarca (c) _la descripción de la legislación propiamente dicha_, que se divide en dos partes: <span id="v1">(1)</span> la de los diez mandamientos principales de la ley, y <span id="v2">(2)</span> la de las leyes especiales correspondientes a cada uno de estos diez mandamientos. A continuación, a modo de apéndice, se incluyen algunos tratados sobre ciertas virtudes cardinales, y sobre las recompensas de los buenos y el castigo de los malos. Este resumen del contenido muestra de inmediato que la intención de Filón era presentar a sus lectores una descripción clara de todo el contenido del Pentateuco, que debía ser completo en sus aspectos esenciales. Sin embargo, su opinión, en este sentido, es genuinamente judía: que todo este contenido se enmarca en la noción de los νομος. (La literatura del pueblo judío en la época de Jesús, págs. 338-339)

Emil Schürer escribe además: “Περι των αναφερομενων εν ειδει νομων εις τα συντεινοντα κεφαλαια των δεκα λογων α β γ δ. _Sobre las leyes especiales que se refieren a los respectivos jefes de los diez dichos_ y con esto concuerdan los Philo-manuscritos con la única excepción de que en cambio. de εις τα συντεινοντα κεφαλαια των δεκα λογων se indica su contenido especial para cada uno de los cuatro libros (por ejemplo, εις τρια γενη των δεκα λογων, το τριτον, το τεταρτν, το πεμπτον κ.τ.λ.). En esta obra Filón hace un intento muy loable de reducir las leyes especiales mosaicas a una disposición sistemática, de acuerdo con los diez Rúbricas del decálogo. Así, establece, en relación con el primer y segundo mandamientos (el culto a Dios), toda la legislación relativa al sacerdocio y los sacrificios, y en relación con los tres restantes, toda la legislación civil y penal. En este punto, a pesar de la brevedad de la declaración, con frecuencia reconocemos una concordancia con la Halajá palestina. Filón, de hecho, no la conoce profesionalmente, por lo que casi encontramos muchas divergencias. Según el testimonio de Eusebio, _H. E._ ii. 18. 5, la obra completa comprendía _cuatro_ _libros_, que, al parecer, se han conservado íntegros, aunque necesitan ser restaurados, debido a la alteración sufrida en los manuscritos. (_La literatura del pueblo judío en la época de Jesús_, p. 343)

Emil Schürer comenta: «Libro II.: περι των αναφερομενων εν ειδει νομων εις τρια γενη των δεκα λογων, το τριτον, το τεταρτον, το πεμπτον, το περι ευορκιας και σεβασμου της ειρας εβδομαδος και γονεων τιμης. Bajo este título, las ediciones dan primero solo una pequeña parte (Mangey, ii. 270-277), y luego añaden como parte separada el tratado _de septenario_ (Mangey, ii. 227-298), que por supuesto pertenece a este libro. Sin embargo, el texto de _de septenario_ está incompleto en Mangey, y el tratado que esperamos, _de colendis parentibus_, falta por completo. La mayor parte de este tratado faltante ya fue dada por Mai (_De cophini festo et de colendis parentibus_, Mediolan. 1818, también en _Classicor. auctor._ vol. iv. 402-429); pero el texto completo de este libro fue dado por primera vez por Tischendorf, _Philonea_, pp. 1-83.» (_La literatura del pueblo judío en la época de Jesús_, p. 344)

FH Colson escribe (_Philo_, vol. 7, págs. 304-305):

> El tercer mandamiento (1-38).
>
Si bien jurar es desaprobado, ya que una simple palabra debería bastar, jurar por los padres, el cielo y similares es mejor que usar el nombre de Dios (1-5), algo que muchos hacen imprudentemente (6-8). Cuando jurar es necesario, el juramento debe realizarse, si es legal <span id="v9">(9)</span>. Invocar a Dios como testigo de una falsedad es impío (10-11). Sin embargo, los juramentos criminales o vengativos no deben realizarse (12-17). Filón condena entonces los juramentos arrogantes de los ricos extravagantes y los contrasta con otros que, aunque ricos, viven con sencillez (18-23). ​​Analiza los votos y, en particular, la regla por la cual las viudas, a diferencia de las vírgenes y las esposas, no pueden cancelar un voto (24-25). Esto es susceptible de una interpretación alegórica (28-31). Esto se interrumpe en los versículos 26-27, que retoma el tema del perjurio y las penas para el perjuro y sus cómplices. A continuación, se analizan las normas pentateucas para la evaluación de las ofrendas votivas, cuando el devoto se ofrece (a) a sí mismo (32-34), (b) un animal (35-36), (c) una casa (37-38).
>
> El cuarto mandamiento (39-222).
>
> Filón comienza con un esbozo del modo en que se propone tratar el tema <span id="v39">(39)</span>, seguido de algunas observaciones sobre el número sagrado Siete <span id="v41">(41)</span>, y una lista de las diez fiestas <span id="v41">(41)</span>.
>
La primera fiesta es la fiesta de cada día. Esta concepción, de que la vida ideal del verdadero filósofo es una fiesta continua, se desarrolla con gran elocuencia (42-49). Para su fundamento bíblico, véase la nota al § 45.
>
La segunda fiesta, el Sabbath, tras algunas observaciones adicionales sobre las propiedades místicas del Siete (56-59), se presenta en parte como un respiro necesario del trabajo <span id="v60">(60)</span>, pero más aún como un tiempo para ejercitar el alma en contraste con el cuerpo (61-64). Se mencionan la prohibición del fuego <span id="v65">(65)</span> y la extensión del descanso a los sirvientes (65-68) y al ganado (69-70). Con el Sabbath podemos asociar otras instituciones que dan testimonio de la santidad del Siete: (a) la cancelación de deudas en el séptimo año (71-73), lo que lleva a una denuncia del préstamo de dinero con interés en general (74-78); (b) la liberación de los esclavos en el mismo año, que proporciona una ocasión para la lección de tratarlos humanamente (79-85); (c) La misma lección, que la consideración debe ser mostrada no solo por los amos hacia los sirvientes, sino también por los gobernantes hacia los súbditos, se enseña en el «año sabático», que deja la tierra en barbecho en el séptimo año (86-103), y también al abrir los campos se fomenta la generosidad hacia los pobres (104-109); (d) Lo mismo se aplica al quincuagésimo año, en el que las propiedades regresan a sus dueños originales (110-115), con regulaciones especiales sobre las casas (116-121) y los deudores y esclavos comprados (122-123). A esto le siguen algunas observaciones generales (para la conexión, véase la nota al § 124) sobre las leyes de herencia (124-132) y el derecho de primogenitura (133-139).
>
La tercera fiesta es la Luna Nueva, y se adjuntan algunas observaciones sobre el lugar de la luna en el sistema de cosas (140-144). La cuarta es la Pascua, una fiesta en la que cada laico actúa como sacerdote, interpretada por Filón como el «Pasaje» de las pasiones a la sabiduría (145-149). La quinta es la de los «Panes sin Levadura», y se dan razones de su momento y de la naturaleza del alimento prescrito (150-161). La sexta, la ofrenda de la «Gavilla», se combina con las dos mencionadas. Filón considera esta primera ofrenda de la cosecha en el doble aspecto de una ofrenda de agradecimiento: (a) por el mundo entero (162-167), y (b) por Israel, reconociendo cuánto debe la cosecha a la naturaleza más que al hombre (168-175).
>
El séptimo es la Fiesta de las Semanas o Pentecostés (179-187). El octavo es la apertura del mes sagrado, o Fiesta de las Trompetas (188-192). El noveno es el Ayuno o Día de la Expiación (193-203). El décimo es la Fiesta de los Tabernáculos (204-214). Todas estas celebraciones van acompañadas de diversas reflexiones sobre su origen y significado. Además, está el rito de la ofrenda de la "Cesta", cuya fecha no se puede determinar (215-222).
>
> El quinto mandamiento (223-241).
>
Las reivindicaciones de los padres se justifican por el hecho de que su posición como creadores es análoga a la de Dios, y que son los mayores, los benefactores, los gobernantes y los dueños absolutos de sus hijos (223-236). Pero el mandamiento también exige respeto a la edad en general (237-238), así como el deber de los padres de evitar la indulgencia indebida (239-241).
>
El tratado concluye declarando que la muerte es el castigo apropiado para la desobediencia, al Quinto (242-248), al Cuarto (249-251), al Tercero (252-254), al Segundo y al Primero (255-256). Las recompensas por la obediencia, excepto al Quinto, para el cual se menciona una recompensa definida, se encuentran en la idea de que la virtud es su propia recompensa (257-262).


## LAS LEYES ESPECIALES, II\*

\* _Título de Yonge, Tratado sobre las leyes especiales que se refieren a tres artículos del Decálogo, a saber, el tercero, cuarto y quinto; acerca de los juramentos y la reverencia debida a ellos; acerca del santo sábado; acerca del honor que debe rendirse a los padres._

I. <span id="v1">(1)</span> En el tratado anterior a este, hemos analizado con precisión dos artículos de los diez mandamientos: el que se refiere a no considerar a ningún otro ser como dios absoluto, excepto a Dios mismo; y el otro que nos ordena no adorar como Dios ningún objeto hecho con las manos. También hablamos de las leyes que se relacionan específicamente con cada uno de estos puntos. Pero ahora procederemos a analizar los tres que siguen en el orden habitual, adaptando de nuevo las leyes especiales pertinentes a cada uno. <span id="v2">(2)</span> El primero de estos mandamientos es no tomar el nombre de Dios en vano; pues la palabra del hombre virtuoso, dice la ley, será su juramento, firme, inmutable, infalible, fundado firmemente en la verdad. E incluso si necesidades particulares lo obligaran a jurar, entonces debería hacer de testigo de su juramento la salud o la feliz vejez de su padre o madre, si viven. o su memoria, si han muerto. Y, de hecho, los padres de un hombre son copias e imitaciones del poder divino, ya que han traído a la existencia a personas que no tenían existencia. <span id="v3">(3)</span> Una persona está registrada en la ley, uno de los patriarcas de la raza, y uno de los más especialmente admirados por su sabiduría, "como jurando por el rostro de su padre", para beneficio, supongo, de todos los que pudieran vivir después, y con el objeto de dar la instrucción necesaria, para que la posteridad pudiera honrar a sus padres de la manera apropiada, amándolos como benefactores y respetándolos como gobernantes designados por la naturaleza, y por lo tanto no pudiera invocar precipitadamente el nombre de Dios. <span id="v4">(4)</span> Y estos hombres también merecen ser alabados quienes, cuando se ven obligados a jurar, por su lentitud, demora y evasión, causan temor no solo a quienes los ven, sino también a quienes los invitan a prestar juramento; <span id="v5">(5)</span> Sin embargo, si alguien debe jurar y así lo desea, que añada, si le place, no el nombre más alto de todos ni la causa más importante de todas las cosas, sino la tierra, el sol, las estrellas, el cielo, el mundo universal; pues todas estas cosas son dignas de ser nombradas, y son más antiguas que nuestro propio nacimiento, y, además, nunca envejecen, perdurando eternamente, de acuerdo con la voluntad de su Creador.

II. <span id="v6">(6)</span> Y algunos hombres muestran tal facilidad e indiferencia sobre el tema, que, pasando por alto todas las cosas creadas, se atreven en su conversación ordinaria a elevarse hasta el Creador y Padre del universo, sin detenerse a considerar el lugar en que están, si es profano o sagrado; o el tiempo, si es apropiado; o a sí mismos, si son puros en cuerpo y alma; o el negocio, si es importante; o la ocasión, si es necesaria; sino que (como dice el proverbio), todo lo contaminan con los pies sin lavar, como si fuera decente, ya que la naturaleza les ha otorgado una lengua, para que la den rienda suelta sin restricciones y sin freno para acercarse a objetos a los que es impío acercarse. <span id="v7">(7)</span> Cuando deberían más bien emplear ese excelente órgano por el cual la voz y el habla (las cosas más útiles en la vida humana y las causas de toda comunión entre los hombres) se hacen distintas y articuladas, de manera que contribuyan al honor, la dignidad y la bendición de la gran Causa de todas las cosas. <span id="v8">(8)</span> Pero ahora, debido a su excesiva impiedad, usan los nombres más terribles al hablar de los asuntos más insignificantes, y amontonando un apelativo sobre otro en una multitud perfecta, no sienten vergüenza, pensando que por la frecuencia y el número de sus juramentos ininterrumpidos alcanzarán el objetivo que desean, siendo muy necios al pensar así; porque un gran número de juramentos no es prueba de credibilidad, sino más bien de que un hombre no merece ser creído en la opinión de los hombres de sentido y sabiduría.

III. <span id="v9">(9)</span> Pero si alguien, obligado a jurar, jura por algo que la ley no prohíbe, que se esfuerce con todas sus fuerzas y por todos los medios a su alcance para cumplir su juramento, sin interponer ningún obstáculo que impida el cumplimiento del asunto así ratificado, especialmente si ni la ira implacable, ni el amor desenfrenado, ni los apetitos desenfrenados agitan la mente de modo que no sepa lo que se dice o se hace, a menos que el juramento se haya prestado con razón y propósito deliberado. <span id="v10">(10)</span> Pues, ¿qué hay mejor que hablar con absoluta verdad durante toda la vida y demostrarlo con la evidencia de Dios mismo? Pues un juramento no es otra cosa que el testimonio de Dios invocado en un asunto dudoso, e invocar a Dios como testigo de una afirmación falsa es la mayor impiedad de todas. <span id="v11">(11)</span> Porque quien hace esto, prácticamente está diciendo con franqueza (aunque guarde silencio): «Te estoy usando como un velo para mi iniquidad; coopera conmigo, que me avergüenzo de aparecer abiertamente como injusto. Pues aunque yo actúe mal, anhelo no ser considerado malvado, pero tú puedes ser indiferente a tu reputación ante la multitud, sin importarte que hablen bien de ti». Pero decir o imaginar tales cosas es sumamente impío, pues no solo Dios, quien está libre de toda participación en la maldad, sino incluso cualquier padre o cualquier extraño, siempre que no estuviera completamente desprovisto de toda virtud, se indignaría si se le hablara así. <span id="v12">(12)</span> Un hombre, por lo tanto, como he dicho, debe estar seguro y dar efecto a todos los juramentos que se toman para objetos honorables y deseables, para el debido establecimiento de objetos privados o públicos de importancia, bajo la guía de la sabiduría, la justicia y la santidad.

IV. Y en esta descripción de los juramentos se incluyen aquellos votos lícitos que se ofrecen como consecuencia de una abundancia de bendiciones, presentes o esperadas; pero si se hacen votos por razones contrarias, no es santo ratificarlos, <span id="v13">(13)</span> pues hay hombres que juran, si la suerte los impulsa, cometer robo, sacrilegio, adulterio, violación, heridas, homicidio o cualquier acto similar de maldad, y los cumplen sin demora, alegando que deben cumplir sus juramentos, como si no fuera mejor y más aceptable a Dios no cometer iniquidad que cumplir tal voto y juramento. Las leyes nacionales y las antiguas ordenanzas de cada pueblo se establecen en aras de la justicia y de toda virtud, y ¿qué son las leyes y las ordenanzas sino las palabras sagradas de la naturaleza, con autoridad y poder en sí mismas, de modo que no difieren en nada de los juramentos? <span id="v14">(14)</span> Y que todo aquel que cometa actos malvados por estar obligado por un juramento, tenga cuidado de no cumplirlo, sino de violar uno que merece gran cuidado y atención para preservarlo, lo cual, por así decirlo, marca lo que es honorable y justo, pues añade maldad a maldad, añade actos ilegales a juramentos hechos en ocasiones impropias, que mejor habrían sido enterrados en silencio. <span id="v15">(15)</span> Que tal hombre, por lo tanto, se abstenga de cometer iniquidad y procure propiciar a Dios, para que le conceda la misericordia de ese poder humano innato en él, y le perdone los juramentos que hizo en su locura. Pues es locura incurable asumir dos males, cuando podría librarse de la mitad de la carga. <span id="v16">(16)</span> Pero hay hombres que, debido al exceso de su odio perverso hacia su especie, siendo por naturaleza insociables e inhumanos, o bien constreñidos por la ira como por una amante severa, creen confirmar la ferocidad de su disposición natural con un juramento, jurando que no admitirán a tal o cual hombre a la misma mesa que ellos, ni bajo el mismo techo; o, incluso, que no le brindarán ninguna ayuda, o que no la recibirán de él mientras viva. Y a veces, incluso después de la muerte de su enemigo, mantienen su enemistad irreconciliable, impidiendo que sus amigos rindan los honores acostumbrados ni siquiera a sus cadáveres cuando están en la tumba. <span id="v17">(17)</span> Yo recomendaría a hombres como los que he mencionado antes, que procuraran propiciar la misericordia de Dios mediante oraciones y sacrificios, para que así encuentren alguna cura para las enfermedades de sus almas que ningún hombre es competente para sanar.

V. <span id="v18">(18)</span> Pero también hay otras personas, jactanciosas, henchidas de orgullo y arrogancia, que, siendo insaciablemente codiciosas de gloria, están decididas a no obedecer ninguno de los preceptos que apuntan a esa virtud tan beneficiosa, la frugalidad; pero incluso si alguien las exhorta a ella, para inducirlas a sacudirse la obstinada impetuosidad de los apetitos, consideran todas sus admoniciones como insultos, y se precipitan hacia todo tipo de lujo afeminado, despreciando a quienes intentan corregirlas y burlándose y convirtiendo en ridículo todas las honorables y ventajosas recomendaciones de la sabiduría. <span id="v19">(19)</span> Y si tales hombres resultan estar en tales circunstancias como para tener algún medio de vida abundante y superfluo, declaran con juramentos positivos que se entregarán a todos los gastos imaginables para el uso y disfrute de lujo costoso. Por ejemplo, un hombre que recientemente ha llegado a disfrutar de considerables riquezas, abraza un curso de vida pródigo y extravagante; y cuando un anciano, algún pariente quizás, o algún amigo de su padre, viene y lo amonesta, exhortándolo a cambiar sus costumbres y a adoptar una conducta más honorable y estricta, se indigna más allá de toda medida por el consejo, y siendo obstinado en su disposición contenciosa, jura que mientras tenga los medios y recursos necesarios para satisfacer sus necesidades no practicará ningún camino que conduzca a la economía o la moderación, ni en la ciudad ni en el campo, ni cuando viaje por mar ni por tierra, sino que en todo momento y en todo lugar mostrará cuán rico y liberal es; pero a mí me parece que una conducta como ésta no es tanto una exhibición de riqueza como de insolencia e intemperancia. <span id="v20">(20)</span> Y, sin embargo, muchos hombres que antes ocupaban puestos de gran autoridad, e incluso muchos que ahora lo ocupan, aunque poseen abundantes recursos de todo tipo y enormes riquezas, riqueza que fluye continuamente e ininterrumpidamente sobre ellos como si surgiera de un manantial incesante, recurren a veces a las mismas cosas que usamos los pobres: tazas de barro, panecillos baratos, aceitunas, queso o verduras para aderezar sus comidas; en verano se ponen un cinturón y una prenda de lino, en invierno cualquier capa entera y resistente, y para dormir usan una cama hecha en el suelo, descartando con gusto los divanes de marfil o labrados en carey y oro, las colchas de diversos bordados, las ropas ricas y los tintes púrpura, el lujo de la confitería dulce y elaborada y las viandas costosas; <span id="v21">(21)</span> y la razón de esta conducta no es sólo que tienen una disposición virtuosa y abstemia por naturaleza, sino también que han disfrutado de una buena educación desde su más temprana juventud,<span id="v22">(22)</span> Por lo tanto, estos hombres llenan sus ciudades de vigor y abundancia, de buenas leyes y de paz, sin privarlas de nada bueno, sino proporcionándoles todos los beneficios necesarios de la manera más ilimitada y generosa; pues esta conducta y estas acciones son propias de hombres de verdadera nobleza y de hombres que pueden ser llamados gobernantes. <span id="v23">(23)</span> Pero las acciones de los hombres recién enriquecidos, de los hombres que por algún error de la fortuna han llegado a una gran riqueza, que no tienen noción, ni siquiera en sus sueños, de la riqueza que es genuina y verdaderamente dotada de vista, que consiste en las virtudes perfectas, y de las acciones de acuerdo con tales virtudes, sino que tropiezan con esa riqueza que es ciega, apoyándose en ella, y por lo tanto perdiendo necesariamente el camino correcto, se convierten en uno que no es camino en absoluto, admirando objetos que no merecen honor alguno y ridiculizando cosas que son honorables por naturaleza; hombres a quienes la palabra de Dios reprende y reprocha en un grado no moderado por introducir juramentos en ocasiones impropias; porque tales hombres son difíciles de purificar y difíciles de curar, por lo que no se piensa que merezcan el perdón incluso de Dios, que es todo misericordioso por naturaleza.y ridiculizando cosas que son honorables por naturaleza; hombres a quienes la palabra de Dios reprende y reprocha en grado no moderado por introducir juramentos en ocasiones impropias; porque tales hombres son difíciles de purificar y difíciles de curar, de modo que no se los puede considerar merecedores del perdón ni siquiera de Dios, que es todo misericordioso por naturaleza.y ridiculizando cosas que son honorables por naturaleza; hombres a quienes la palabra de Dios reprende y reprocha en grado no moderado por introducir juramentos en ocasiones impropias; porque tales hombres son difíciles de purificar y difíciles de curar, de modo que no se los puede considerar merecedores del perdón ni siquiera de Dios, que es todo misericordioso por naturaleza.

VI. <span id="v24">(24)</span> Pero la ley priva a las vírgenes y a las mujeres casadas de la facultad de hacer votos independientemente, declarando a los padres de una clase y a los esposos de la otra, sus señores; y, respecto a cualquier confirmación o desautorización de sus juramentos, declara que dicha facultad corresponde, en un caso, al padre y, en el otro, al esposo. Y con mucha razón, pues las primeras, debido a su juventud, desconocen la importancia de los juramentos, por lo que necesitan el consejo de otros para que las juzguen; mientras que las segundas, por su facilidad de disposición, a menudo prestan juramentos que no benefician a sus esposos, por lo que la ley otorga a los esposos y padres la autoridad para ratificar sus juramentos o declararlos nulos. <span id="v25">(25)</span> Que las viudas no juren sin consideración, pues no tienen a nadie que pueda excusarlas del efecto de sus juramentos; ni sus maridos, de quienes ahora están separadas, ni sus padres, cuyas casas abandonaron al salir del hogar con ocasión de su matrimonio, ya que es inevitable que sus juramentos deban quedar confirmados por la ausencia de alguien que cuide de los intereses de quienes juran. <span id="v26">(26)</span> Pero si alguien sabe que otro está violando su juramento, y no lo denuncia ni lo condena, estando influenciado por la amistad, el respeto o el temor, en lugar de por la piedad, estará sujeto al mismo castigo que la persona perjura; [^1] porque asentir a alguien que hace mal no difiere en nada de hacer mal uno mismo. <span id="v27">(27)</span> Y el castigo es infligido a las personas perjuras en algunos casos por Dios y en otros por los hombres; pero aquellos castigos que proceden de Dios son los más temibles y los más severos, pues Dios no muestra misericordia a los hombres que cometen tal impiedad, sino que les permite permanecer para siempre impuros, y en mi opinión con gran justicia y propiedad, pues el hombre que desprecia asuntos tan importantes no puede quejarse si es despreciado a su vez, recibiendo un destino igual a sus acciones. <span id="v28">(28)</span> Pero los castigos que son infligidos por los hombres son de varios caracteres, siendo la muerte o la flagelación; [^2] aquellos hombres que son más excelentes y más estrictos en su piedad infligen la muerte a tales ofensores, pero aquellos que son de disposiciones más suaves los azotan con varas públicamente a la vista de todos los hombres; y para los hombres que no son de disposición abyecta y servil, la flagelación es un castigo no inferior en terror a la muerte.

VII. <span id="v29">(29)</span> Estas son, pues, las ordenanzas contenidas en el lenguaje expreso de estos mandamientos; pero también se esconde un significado alegórico, que debemos extraer mediante una cuidadosa consideración de las expresiones figurativas empleadas. Debemos ser conscientes, por tanto, de que los principios correctos de la naturaleza reconocen el poder tanto del padre como del esposo como iguales, pero aún en aspectos diferentes. El poder del esposo existe porque siembra la semilla de las virtudes en el alma, como en un campo fértil; el del padre surge de su oficio natural de inculcar buenos consejos en la mente de sus hijos y estimularlos a acciones honorables y virtuosas; y porque, una vez hecho esto, los nutre con doctrinas saludables, que la educación y la sabiduría proporcionan. <span id="v30">(30)</span> La mente se compara a veces con una virgen, a veces con una viuda y, finalmente, con una mujer que aún está unida a su esposo. Se compara con una virgen cuando se conserva pura e inmaculada, libre de la influencia de placeres y apetitos, así como de dolores y temores, pasiones traicioneras; y entonces el padre que la engendró la regula; y su principio, como en el caso de una mujer virtuosa, al estar ahora unida a la razón pura, de acuerdo con la virtud, ejercerá el debido cuidado para defenderla, inculcando en ella, como un esposo, las concepciones más excelentes. <span id="v31">(31)</span> Pero el alma que está privada de la sabiduría y de la tutela de un padre, y de la unión de la razón recta, estando viuda de sus más excelentes defensas, y abandonada por la sabiduría, si ha elegido una vida abierta al reproche, debe estar atada por su propia conducta, no teniendo razón conforme a la sabiduría para actuar como intercesor, para aliviarla de las consecuencias de sus pecados, ni tiene un marido que viva con ella, ni como un padre que la haya engendrado.

VIII. <span id="v32">(32)</span> Pero en el caso de quienes han jurado no solo sus bienes o parte de ellos, sino también a sí mismos, la ley ha fijado un precio a sus votos, sin considerar su belleza, importancia ni nada por el estilo, sino con referencia al número de individuos que separa a los hombres de las mujeres, y a los niños de los adultos. <span id="v33">(33)</span> Pues la ley ordena[^3] que de veinte a sesenta años el precio de un hombre será de doscientas dracmas de plata maciza, y el de una mujer, de ciento veinte dracmas. Y de cinco a veinte años, el precio de un niño varón es de ochenta, y el de una niña, de cuarenta dracmas. Y de la infancia a los cinco años, el precio de un niño varón es de veinte; De una niña, doce dracmas.[^4] Y en el caso de los hombres que han vivido más de sesenta años, el rescate de los ancianos es de sesenta, y el de las ancianas, de cuarenta dracmas. <span id="v34">(34)</span> Y la ley ha regulado este rescate con referencia a la misma edad tanto en hombres como en mujeres debido a tres consideraciones muy importantes. Primero, porque la importancia de su voto es igual y similar, ya sea hecho por una persona de gran o pequeña importancia. Segundo, porque es apropiado que quienes han hecho un voto no sean expuestos al trato de esclavos; pues son valorados a un precio alto o bajo, según la buena condición y belleza de sus cuerpos, o lo contrario. Tercero, que, de hecho, es la consideración más importante de todas, porque la desigualdad se valora entre los hombres, pero la igualdad es honrada por Dios.

IX. <span id="v35">(35)</span> Estas son las ordenanzas establecidas con respecto a los hombres, pero en cuanto a los animales se dan los siguientes mandamientos. Si alguien aparta un animal; si se trata de un animal limpio de cualquiera de las tres clases apropiadas para el sacrificio, como un buey, una oveja o una cabra, seguramente lo sacrificará, sin sustituir ni un animal peor por uno mejor, ni uno mejor por uno peor. Porque Dios no se deleita en la carnosidad ni en la gordura de los animales, sino en la disposición intachable del hombre que lo ha prometido. Pero si hace una sustitución, entonces debe sacrificar dos en lugar de uno: tanto el que originalmente había prometido como el que deseaba sustituir. <span id="v36">(36)</span> Pero si alguien promete un animal impuro, que lo lleve al más venerable de los sacerdotes; y que lo valore, sin exagerar su precio, sino añadiendo a su valor exacto una quinta parte, para que si fuera necesario sacrificar un animal limpio en su lugar, el sacrificio no sea inferior a su valor apropiado. Y esto se ordena también para que quien lo ha prometido se sienta afligido por haber hecho un voto inconsiderado, al haber prometido un animal que no es limpio, considerándolo, en mi opinión, por el momento limpio, dejándose llevar por un error mental debido a alguna pasión. <span id="v37">(37)</span> Y si lo que ha prometido es su casa, también debe tener al sacerdote como tasador. Pero quienes por casualidad lo compren no pagarán un rescate igual por él; Pero si quien lo prometió decide rescatarlo, pagará su precio y una quinta parte más, castigando su temeridad y deseo impetuoso por sus dos faltas: la temeridad al hacer el voto y el deseo impetuoso de recuperar lo que había abandonado. Pero si alguien más lo trae, no pagará más de su valor. <span id="v38">(38)</span> Y que quien hizo el voto no demore mucho en cumplirlo ni en obtener una valoración adecuada. Pues es absurdo intentar hacer pactos estrictos con los hombres, pero considerar innecesarios los acuerdos hechos con Dios, quien no necesita nada ni tiene deficiencia de nada, mientras que quienes lo hacen se condenan, por su demora y lentitud, a la mayor de las ofensas, a saber, descuidar a aquel cuyo servicio deben considerar el principio y el fin de toda felicidad. Esto es suficiente decir acerca de los juramentos y votos.[^5]

X. <span id="v39">(39)</span> El siguiente mandamiento se refiere al séptimo día sagrado, que comprende un sinfín de festividades importantísimas. Por ejemplo, está la liberación de aquellos hombres que por naturaleza eran libres, pero que, por alguna necesidad imprevista de la época, se han convertido en esclavos, liberación que tiene lugar cada siete años. Además, está la humanidad de los acreedores hacia sus deudores, pues perdonan las deudas a sus compatriotas cada siete años. También está el descanso que se da a la tierra fértil, ya sea en la campiña o en la región montañosa, lo cual también tiene lugar cada siete años. Además, están las ordenanzas que se establecen respecto al quincuagésimo año. Y de todas estas cosas, la simple narración (sin recurrir a ningún significado interno ni figurativo) es suficiente para guiar a quienes están bien dispuestos a la virtud perfecta, y para hacer incluso a los obstinados y testarudos en sus disposiciones más dóciles y manejables. <span id="v40">(40)</span> Ya hemos hablado extensamente sobre la virtud del número siete, explicando su naturaleza en relación con el número diez; y también su conexión con la década misma, y ​​con el número cuatro, que es el fundamento y la fuente de la década. Y ahora, al ser compuesto en orden regular a partir de la unidad, produce en orden regular el número perfecto veintiocho; al ser multiplicado según una proporción regular igual en todas sus partes, forma finalmente un cubo y un cuadrado. También mostré cómo existe una infinidad de bellezas que pueden extraerse de una cuidadosa contemplación de él, sobre las cuales no tenemos tiempo para extendernos por ahora. Pero debemos examinar cada uno de los asuntos especiales que se nos presentan tal como se comprenden en este, comenzando por el primero. El primer asunto a considerar es el de las Fiestas.[^6]

XI. <span id="v41">(41)</span> Ahora bien, hay diez fiestas en número, según las reglas.

El primero es aquel que quizás a cualquiera le asombraría oír que se llama festival. Este festival se celebra todos los días.

La segunda fiesta es el séptimo día, que los hebreos en su lengua materna llaman sábado.

El tercero es el que viene después de la conjunción, que ocurre el día de la luna nueva de cada mes.

La cuarta es la de la pascua, que se llama pascua.

El quinto es el de las primicias del trigo: la gavilla sagrada.

La sexta es la fiesta de los panes sin levadura, después de la cual se celebra aquella fiesta que en realidad es

El séptimo día de séptimos días.

La octava es la fiesta de la luna sagrada, o la fiesta de las trompetas.

El noveno es el rápido.

La décima es la Fiesta de los Tabernáculos, la última de todas las fiestas anuales, que termina de modo que alcanza el número perfecto de diez. Ahora debemos comenzar con la primera fiesta.

### EL PRIMER FESTIVAL

XII. <span id="v42">(42)</span> La ley establece cada día como festividad, adaptándose a una vida irreprochable, como si los hombres obedecieran continuamente a la naturaleza y sus mandatos. Y si la maldad no prosperara, dominando con su influencia predominante todos esos razonamientos sobre lo que podría ser conveniente, que han expulsado del alma de cada individuo, sino que todas las facultades de las virtudes permanecieran indomables, entonces todo el tiempo desde el nacimiento hasta la muerte de un hombre sería una festividad ininterrumpida, y todas las casas y ciudades pasarían su tiempo en continua valentía y paz, llenos de todas las bendiciones imaginables, disfrutando de perfecta tranquilidad. <span id="v43">(43)</span> Pero, como está ahora, la codicia y el sistema de hostilidad y represalias mutuas con el que tanto hombres como mujeres continuamente traman planes unos contra otros, e incluso contra sí mismos, han destruido la continuidad de la alegría y la felicidad. Y la prueba de lo que acabo de afirmar es visible para todos; <span id="v44">(44)</span> todos aquellos hombres, ya sea entre los griegos o entre los bárbaros, que practican la sabiduría, viven de manera intachable e irreprochable, resueltos a no cometer ninguna injusticia, ni siquiera a vengarse de ella cuando se les hace, evitando toda asociación con entrometidos, en todas las ciudades que habitan, evitan todos los tribunales de justicia, las salas de consejo, los mercados, los lugares de reunión y, en resumen, todo lugar donde se reúna cualquier grupo o compañía de hombres impulsivos y testarudos, <span id="v45">(45)</span> admirando, por así decirlo, una vida de paz y tranquilidad, siendo los más devotos contempladores de la naturaleza y de todo lo que hay en ella. Investigando la tierra y el mar, el aire, el cielo y todas las diferentes naturalezas en cada uno de ellos; Habitando, si se puede decir así, al menos en sus mentes, con la luna, el sol y el resto de las estrellas, tanto planetas como estrellas fijas. Con sus cuerpos, sí, firmemente arraigados en la tierra, pero con sus almas provistas de alas, para que, flotando en el aire, puedan observar de cerca todos los poderes superiores, considerándose en realidad los más excelentes cosmopolitas, que consideran al mundo entero como su ciudad natal y a todos los devotos de la sabiduría como sus conciudadanos, habiendo sido la virtud misma la que los ha inscrito como tales, a quienes se les ha encomendado la constitución de su ciudad común.

XIII. <span id="v46">(46)</span> Siendo, por lo tanto, rebosantes de excelencia, acostumbrados a ignorar todo lo bueno que afecta al cuerpo y a las circunstancias externas, acostumbrados a considerar las cosas indiferentes como realmente indiferentes, armados con el estudio contra los placeres y los apetitos, en resumen, esforzándose siempre por elevarse por encima de las pasiones, instruidos para ejercer todo su poder para derribar la fortificación que esos apetitos han construido, e insensibles a cualquier impresión que los ataques de la fortuna pudieran causarles, porque han estimado previamente el poder de sus ataques en sus anticipaciones (pues la anticipación aligera incluso las cosas que serían más terribles si fueran inesperadas), sus mentes calculan así que nada de lo que sucede es completamente extraño, pero tienen una especie de vaga percepción de todo como antiguo y en cierto modo embotado. Estos hombres, naturalmente alegres por sus virtudes, pasan toda su vida como una fiesta. <span id="v47">(47)</span> Estos hombres, sin embargo, son solo un pequeño número, que encienden en sus diferentes ciudades una especie de chispa de sabiduría, para que la virtud no se extinga por completo y, por lo tanto, sea completamente extirpada de nuestra raza. <span id="v48">(48)</span> Pero si los hombres de todas partes coincidieran con este pequeño número y se convirtieran, como la naturaleza originalmente lo dispuso, en personas irreprochables, amantes de la sabiduría, deleitándose en todo lo virtuoso y honorable, y considerando eso y solo eso bueno, y considerando todo lo demás como subordinado y esclavo, como si ellos mismos fueran los dueños de ello, entonces todas las ciudades estarían llenas de felicidad, completamente libres de todo lo que causa dolor o miedo, y llenas de todo lo que produce alegría y alegría. De modo que ningún momento dejaría de ser el tiempo de una vida feliz, sino que todo el ciclo del año sería una sola festividad.

XIV. <span id="v49">(49)</span> Por lo cual, si la verdad fuese la jueza, ningún hombre malvado o indigno puede pasar un tiempo de fiesta, ni siquiera por el más breve período, puesto que debe estar continuamente dolido por la conciencia de sus propias iniquidades, aun cuando, con su alma, su voz y su rostro, pueda pretender sonreír; porque ¿cómo puede un hombre que está lleno de los más malos consejos y que vive en la necedad, tener un período de alegría genuina? Un hombre que es en todo sentido desdichado y miserable, en su lengua, y su vientre, y todos sus otros miembros, <span id="v50">(50)</span> ya que usa el primero para la expresión de cosas que deben ser secretas y enterradas en silencio, y el segundo lo llena con abundancia de vino fuerte y cantidades inmoderadas de comida por glotonería, y el resto de sus miembros lo usa para la indulgencia de deseos ilícitos y conexiones ilícitas, no solo buscando violar el lecho matrimonial de otros, sino codiciando antinaturalmente, y buscando desfigurar el carácter varonil de la naturaleza del hombre, y cambiarlo en una apariencia femenina, por el bien de la gratificación de sus propias pasiones contaminadas y malditas. <span id="v51">(51)</span> Por lo cual el gran Moisés, viendo la preeminencia de la belleza de aquello que es la verdadera fiesta, la consideró demasiado perfecta para la naturaleza humana y la dedicó a Dios mismo, diciendo así, con estas mismas palabras: «La fiesta del Señor».[^7] <span id="v52">(52)</span> Al considerar la melancolía y el miedo en la que se encuentra la raza humana, y cuán llena está de innumerables males, que la codicia del alma engendra, que los defectos del cuerpo producen, y que todas las desigualdades del alma nos infligen, y que las represalias de aquellos entre quienes vivimos, tanto haciendo como sufriendo innumerables males, nos están causando continuamente, se preguntó entonces si alguien, siendo sacudido en tal mar de problemas, algunos provocados deliberadamente y otros sin intención, y sin poder nunca descansar en paz ni echar anclas en el puerto seguro de un Una vida libre de peligro, podría, por cualquier posibilidad, celebrar una fiesta, no solo nominal, sino una que realmente lo fuera, disfrutando y siendo feliz en la contemplación del mundo y todo lo que hay en él, en obediencia a la naturaleza y en perfecta armonía entre sus palabras y sus acciones, entre sus acciones y sus palabras. <span id="v53">(53)</span> Por lo cual, necesariamente afirmó que las fiestas pertenecían solo a Dios; pues solo él es feliz y bendecido, sin participar de ningún mal, sino colmado de todas las bendiciones perfectas. O mejor dicho, para ser exactos, siendo él mismo el bueno, quien ha derramado todos los bienes particulares sobre el cielo y la tierra. <span id="v54">(54)</span> En referencia a este hecho,<span id="v55">(55)</span> Una cierta mente preeminentemente virtuosa entre la gente de la antigüedad, [^8] cuando todas sus pasiones estaban tranquilas, sonreía, estando llena y completamente penetrada de alegría, y razonando consigo misma si tal vez regocijarse no era un atributo peculiar de Dios, y si no podría ella misma perder esta alegría al perseguir lo que los hombres consideran deleites, era tímida y negó la risa de su alma hasta que fue consolada. <span id="v55">(55)</span> Porque el Dios misericordioso alivió su temor, ordenándole con su santa palabra que confesara que sí reía, para enseñarnos que la criatura no está total y completamente privada de alegría; sino que esa alegría es pura y sin mezcla, la más pura de todas, la que no puede recibir nada de naturaleza opuesta, la alegría peculiar elegida por Dios. Pero la alegría que de ello se desprende es una mezcla, una mezcla, propia de un hombre ya sabio que ha recibido, como el don más valioso posible, una mezcla en la que los ingredientes agradables son mucho más numerosos que los desagradables. Y esto es suficiente para decir sobre este tema.

### EL SEGUNDO FESTIVAL

XV. <span id="v56">(56)</span> Pero después de esta festividad continua e ininterrumpida que perdura a través de los tiempos, se celebra otra, a saber, la del séptimo día sagrado, después de cada intervalo recurrente de seis días, que algunos han denominado la virgen, considerando su extraordinaria santidad y pureza. Otros han llamado a la huérfana, por ser engendrada únicamente por el Padre del universo, un ejemplar de la especie masculina, independiente del sexo femenino; pues el número siete es un número valiente y audaz, bien adaptado por la naturaleza para el gobierno y la autoridad. Algunos, a su vez, lo han llamado la ocasión, formulando conjeturas sobre esa parte de su esencia que solo es apreciable por el intelecto, a partir de los objetos inteligibles para los sentidos externos. <span id="v57">(57)</span> Pues todo lo mejor entre los objetos de los sentidos externos, aquello mediante lo cual las estaciones del año y las revoluciones del tiempo se perfeccionan en su orden establecido, participa del número siete. Me refiero a que hay siete planetas; que las estrellas de la Osa son siete, que las Pléyades son siete, y las revoluciones de la Luna al crecer y menguar, y los circuitos bien regulados de los demás cuerpos, cuya belleza supera toda descripción. <span id="v58">(58)</span> Pero Moisés, por una causa muy honorable, lo llamó consumación y perfección, atribuyendo al número seis el origen de todas las partes del mundo, y al número siete su perfección; pues el número seis es un número impar-par, compuesto por dos veces tres, teniendo el número impar para el masculino y el número par para el femenino, de cuya unión se produce de acuerdo con las leyes inalterables de la naturaleza. <span id="v59">(59)</span> Pero el número siete está libre de toda esa mezcla, y es, dicho claramente, la luz del número seis; pues lo que el número seis engendró, lo manifestó al perfeccionarse. En referencia a este hecho, puede llamarse propiamente el nacimiento del mundo, como el día en que la obra del Padre, exhibida como perfecta con todas sus partes perfectas, recibió el mandato de descansar y abstenerse de toda obra. <span id="v60">(60)</span> No es que la ley sea la consejera de la ociosidad, pues siempre está acostumbrando a sus seguidores a someterse a las dificultades y adiestrándolos para el trabajo, y odia a quienes desean ser indolentes y ociosos; En cualquier caso, nos ordena expresamente trabajar diligentemente durante seis días, [^9] pero para aliviar un poco el trabajo ininterrumpido e incesante, refresca el cuerpo con periodos de descanso moderado, medidos con precisión, para renovarlo y prepararlo para nuevas tareas. Para quienes respiran de esta manera (no me refiero solo a individuos particulares, sino incluso a atletas), renueven sus fuerzas.y con mayor vigor, sin vacilar y con gran perseverancia, afrontar todo lo que debe hacerse. <span id="v61">(61)</span> Y las obras a las que se refiere son las ordenadas por preceptos y doctrinas de acuerdo con la virtud. Y en ese día nos exhorta a dedicarnos a la filosofía, mejorando nuestras almas y la parte dominante de nosotros, nuestra mente. <span id="v62">(62)</span> En consecuencia, en el séptimo día se difunden ante el pueblo de cada ciudad innumerables lecciones de prudencia, templanza, coraje, justicia y todas las demás virtudes; durante la impartición de las cuales la gente común se sienta, guardando silencio y prestando atención, con toda la atención posible, por su sed de instrucción saludable; pero algunos de los muy eruditos les explican lo que es de gran importancia y utilidad, lecciones mediante las cuales toda su vida puede ser mejorada. <span id="v63">(63)</span> Y hay, por así decirlo, dos capítulos de suma importancia entre las innumerables lecciones y doctrinas particulares: la regulación de la conducta hacia Dios por las reglas de piedad y santidad, y de la conducta hacia los demás por las reglas de humanidad y justicia; cada una de las cuales se subdivide en un gran número de ideas subordinadas, todas dignas de elogio. <span id="v64">(64)</span> De estas consideraciones se desprende claramente que Moisés no deja ociosos en ningún momento a quienes se someten a sus sagradas admoniciones; sino que, dado que estamos compuestos de alma y cuerpo, ha asignado al cuerpo el trabajo que le corresponde, y al alma también las tareas que le convienen. Y ha procurado que uno suceda al otro, de modo que mientras el cuerpo trabaja, el alma descansa, y cuando el cuerpo disfruta de descanso, el alma trabaja. Y así, las mejores vidas, junto con la vida contemplativa y la activa, se suceden en alternancias regulares. La vida activa recibió el número seis, según el servicio asignado al cuerpo; y la vida contemplativa, el número siete, por tender al conocimiento y al perfeccionamiento del intelecto.de su sed de instrucción sana; pero algunos de los muy eruditos les explican lo que es de gran importancia y utilidad, lecciones por las cuales toda su vida puede ser mejorada. <span id="v63">(63)</span> Y hay, como podemos decir, dos cabezas especialmente importantes de todas las innumerables lecciones y doctrinas particulares: la regulación de la conducta de uno hacia Dios por las reglas de piedad y santidad, y de la conducta de uno hacia los hombres por las reglas de humanidad y justicia; cada una de las cuales se subdivide en un gran número de ideas subordinadas, todas loables. <span id="v64">(64)</span> De estas consideraciones es claro que Moisés no deja ociosas en ningún momento a aquellas personas que se someten a ser guiadas por sus sagradas admoniciones; pero como estamos compuestos tanto de alma como de cuerpo, él ha asignado al cuerpo el trabajo que le es propio, y al alma también las tareas que le son buenas. Y ha procurado que una suceda a la otra, de modo que mientras el cuerpo trabaja, el alma descansa, y cuando el cuerpo disfruta de relajación, el alma trabaja; y así, las mejores vidas, con la vida contemplativa y la activa, se suceden en alternancias regulares. La vida activa recibió el número seis, según el servicio asignado al cuerpo; y la vida contemplativa, el número siete, por tender al conocimiento y al perfeccionamiento del intelecto.de su sed de instrucción sana; pero algunos de los muy eruditos les explican lo que es de gran importancia y utilidad, lecciones por las cuales toda su vida puede ser mejorada. <span id="v63">(63)</span> Y hay, como podemos decir, dos cabezas especialmente importantes de todas las innumerables lecciones y doctrinas particulares: la regulación de la conducta de uno hacia Dios por las reglas de piedad y santidad, y de la conducta de uno hacia los hombres por las reglas de humanidad y justicia; cada una de las cuales se subdivide en un gran número de ideas subordinadas, todas loables. <span id="v64">(64)</span> De estas consideraciones es claro que Moisés no deja ociosas en ningún momento a aquellas personas que se someten a ser guiadas por sus sagradas admoniciones; pero como estamos compuestos tanto de alma como de cuerpo, él ha asignado al cuerpo el trabajo que le es propio, y al alma también las tareas que le son buenas. Y ha procurado que una suceda a la otra, de modo que mientras el cuerpo trabaja, el alma descansa, y cuando el cuerpo disfruta de relajación, el alma trabaja; y así, las mejores vidas, con la vida contemplativa y la activa, se suceden en alternancias regulares. La vida activa recibió el número seis, según el servicio asignado al cuerpo; y la vida contemplativa, el número siete, por tender al conocimiento y al perfeccionamiento del intelecto.

XVI. <span id="v65">(65)</span> También está prohibido en este día encender fuego, ya que es el principio y la semilla de todos los asuntos de la vida; ya que sin fuego no es posible fabricar ninguna de las cosas que son indispensablemente necesarias para la vida, de modo que los hombres, en ausencia de un solo elemento, el más alto y antiguo de todos, están separados de todas las obras y empleos de las artes, especialmente de todos los oficios artesanales, y también de todos los servicios particulares. <span id="v66">(66)</span> Pero parece probable que fuera a causa de aquellos que eran menos obedientes, y que eran los menos inclinados a atender lo que se hacía, que Moisés dio leyes adicionales, además, considerando correcto, no solo que aquellos que eran libres se abstuvieran de todas las obras en el séptimo día, sino también que sus siervos y siervas tuvieran un respiro de sus tareas, proclamando un día de libertad también para ellos después de cada espacio de seis días, para enseñar a ambas clases esta lección tan admirable; <span id="v67">(67)</span> para que los amos se acostumbraran a hacer algunas cosas con sus propias manos, sin esperar los servicios y ministraciones de sus sirvientes, para que si les sobrevinieran necesidades imprevistas, según los cambios que ocurren en los asuntos humanos, no pudieran, por estar totalmente desacostumbrados a hacer algo por sí mismos, desmayar en lo que tenían que hacer; sino, encontrando las diferentes partes del cuerpo activas y útiles, pudieran trabajar con facilidad y alegría; y enseñar a los sirvientes a no desesperar de mejores perspectivas, sino tener un descanso cada seis días como una especie de chispa y encendido de libertad, para esperar un descanso completo en el futuro, si continuaban fieles y apegados a sus amos. <span id="v68">(68)</span> Y del hecho de que los hombres libres a veces se sometan a las tareas de los sirvientes, y de que estos disfruten de un respiro y descanso, resultará que la vida de la humanidad avance hacia la virtud perfecta, al recordarles así los principios de igualdad y al retribuirse mutuamente con los servicios necesarios, tanto los de rango alto como los de rango oscuro. <span id="v69">(69)</span> Pero la ley ha dado un respiro, no solo a los sirvientes en el séptimo día, sino también al ganado. Y, sin embargo, por naturaleza, los sirvientes nacen libres; pues nadie es esclavo por naturaleza. Pero los demás animales están expresamente hechos para el uso y servicio del hombre, y por lo tanto se les considera esclavos; pero, no obstante, aquellos que deben soportar cargas y trabajos a favor de sus dueños, todos encuentran un respiro en el séptimo día. <span id="v70">(70)</span> ¿Y por qué necesito mencionar otros detalles? El buey, el animal que nace para el más importante y útil de todos los propósitos de la vida, es decir, para el arado,Cuando la tierra ya está preparada para la semilla; y, de nuevo, cuando las gavillas se llevan al granero para la trilla y la purificación de la cosecha, en este día se desata, celebrando como festividad el día del nacimiento del año. Y así, su santidad lo impregna todo y afecta a toda criatura.

XVII. <span id="v71">(71)</span> Y Moisés considera el número siete digno de tal reverencia que incluso todas las demás cosas que participan de él son honradas por él; en cualquier caso, cada séptimo año ordena la remisión de deudas, ayudando a los pobres e invitando a los ricos a la humanidad; [^10] para que así, de su abundancia, al dar a los necesitados, también puedan esperar recibir servicios de ellos en caso de cualquier desastre. Pues los accidentes de la vida humana son numerosos, y la vida no siempre está anclada en el mismo fondo, sino que tiende a cambiar como el viento voluble que sopla en diferentes direcciones en diferentes momentos. <span id="v72">(72)</span> Es bueno, por lo tanto, que la bondad mostrada por los acreedores se extienda a todos los deudores. Pero como no todos los hombres son naturalmente inclinados a la magnanimidad, sino que algunos son esclavos del dinero, o quizás no muy ricos, la ley ha dispuesto que contribuyan con lo que no les incomode al separarse de él. <span id="v73">(73)</span> Pues si bien no les permite prestar con usura a sus compatriotas, sí les ha permitido recibir intereses de extranjeros; llamando a los primeros, con gran acierto, sus hermanos, para evitar que alguien se resista a dar sus posesiones a quienes son, por naturaleza, coherederos con ellos; pero a quienes no son sus compatriotas se les llama extranjeros, como es natural. Pues ser extranjero demuestra que una persona no tiene derecho a participar en nada, a menos que, de hecho, alguien, por exceso de virtud, trate incluso a quienes se encuentran en la condición de extranjeros como parientes y familiares, por haber sido criados en un estado de cosas virtuoso y bajo leyes virtuosas que consideran solo lo virtuoso como bueno. <span id="v74">(74)</span> Pero la acción de prestar con usura es censurable, pues el que presta con usura no tiene medios abundantes para vivir, sino que se encuentra claramente en alguna necesidad, y lo hace como si estuviera obligado a añadir los intereses a su capital para subsistir, y así al final se vuelve por necesidad muy pobre, y mientras piensa que está obteniendo una ventaja, en realidad se ve perjudicado, tal como les sucede a los animales necios cuando son engañados por un cebo presente. <span id="v75">(75)</span> Pero yo diría a esas personas: «Oh, ustedes que prestan con usura, ¿por qué intentan disfrazar su carácter insociable con una aparente pretensión de camaradería? ¿Y por qué, de palabra, fingen ser personas humanas y consideradas, mientras que con sus acciones demuestran falta de humanidad y una terrible dureza de corazón, exigiendo más de lo que dieron, y a veces incluso duplicando su préstamo original, hasta convertir al pobre en un mendigo absoluto? <span id="v76">(76)</span> Por lo tanto, nadie se compadece de ustedes en su aflicción, cuando,Tras esforzarte por obtener más, no lo logras, y además pierdes incluso lo que tenías. Pero, por el contrario, todos se alegran de tus desgracias, llamándote usurero, tacaño y todo tipo de calificativos similares, considerándote alguien que acecha las desgracias humanas y que estima las desgracias ajenas como su propia prosperidad. <span id="v77">(77)</span> Pero, como algunos han dicho, la maldad es muy laboriosa; y quien presta con usura está ciego, sin ver el momento de la devolución, en el cual apenas recibirá, o quizás no recibirá en absoluto, lo que en su codicia esperaba obtener. <span id="v78">(78)</span> Que tal hombre pague el castigo de su avaricia, sin recuperar lo gastado, para lucrarse con las desgracias de los demás, obteniendo ingresos de fuentes indecorosas. Pero que los deudores sean considerados dignos de la humanidad que exige la ley, no devolviendo sus préstamos ni los intereses usurarios, sino simplemente devolviendo la suma original prestada. Porque, a su debido tiempo, prestarán la misma ayuda a quienes los ayudaron, retribuyendo con iguales servicios a quienes dieron ejemplo de bondad.

XVIII. <span id="v79">(79)</span> Tras dar estos mandamientos, Moisés procedió, siguiendo el orden establecido, a establecer una ley llena de dulzura y humanidad. «Si —dice esta ley— uno de tus hermanos te es vendido, que te sirva durante seis años; y al séptimo, que quede libre sin pago alguno».[^11] <span id="v80">(80)</span> Aquí Moisés llama de nuevo hermanos a sus compatriotas, inculcando con esta denominación en el alma del propietario la idea de su relación con su siervo, para que no lo descuide como a un extraño, con quien no tiene ningún vínculo de buena voluntad. Sino que, cediendo a un sentimiento de afecto por él como pariente, en consecuencia de la lección que así sugiere la Sagrada Escritura, no se indigne cuando su siervo esté a punto de recuperar su libertad. <span id="v81">(81)</span> Pues ha sucedido que a tales hombres se les llama esclavos (douloi), pero en realidad solo son sirvientes (the—tes), que sirven a sus amos para satisfacer sus necesidades. Y aunque les hubieran otorgado mil veces más poder y autoridad absolutos sobre ellos, <span id="v82">(82)</span> aun así, sus amos deberían ser amables con ellos, considerando estos hermosos mandatos de la ley. Oh, hombre, quien se llama esclavo es un mercenario, y también es un hombre, con una relación muy sublime contigo, puesto que es de la misma nación que tú; y quizás incluso sea de la misma tribu y del mismo municipio que tú, y ahora se encuentra en esta condición por necesidad. <span id="v83">(83)</span> Tú, pues, expulsando de tu alma ese mal traicionero, la insolencia, compórtate con él como si fuera un mercenario, dando unas cosas y recibiendo otras. Y así, con toda energía y alegría, realizará los servicios que te corresponden, en todo momento y lugar, sin demorarse nunca, sino anticipándose con rapidez y disposición a tus órdenes. Y tú, a cambio, provéele alimento y ropa, y cuida de él; no lo atas al arado como a una bestia, ni lo oprimes con cargas pesadas que no pueda soportar, ni lo tratas con insolencia, ni lo llevas a un doloroso desaliento con amenazas y castigos; sino que le das el descanso adecuado y períodos de descanso bien regulados; pues el precepto «Que nada sea demasiado» se aplica a todos los casos, y especialmente a la conducta de los amos hacia sus sirvientes. <span id="v84">(84)</span> Por tanto, cuando te haya servido durante un tiempo muy suficiente, durante seis años, entonces, cuando el número más sagrado, el séptimo año, esté por llegar, deja que aquel que es libre por naturaleza parta en libertad; y concédele esta bondad sin vacilar en cuanto a tu parte, mi buen hombre, pero con alegría, porque ahora tienes una oportunidad de hacer un servicio a ese más excelente de todos los animales, el hombre,En el más importante de todos los asuntos; pues no hay mayor bendición para un esclavo que la libertad. <span id="v85">(85)</span> Por lo tanto, libéralo con alegría; y, además, hazle un regalo de tus bienes, de cada porción de tus posesiones, dándole a quien te ha servido fielmente los medios para mantenerse en su viaje. Pues te honrará que no abandone tu casa en la pobreza, sino con suficiente provisión para todas sus necesidades, para que no vuelva a caer, por necesidad, en su calamidad anterior, es decir, la esclavitud, viéndose obligado a venderse por falta de su sustento diario, y así se pierda tu bondad. Esto, entonces, es suficiente decir sobre los pobres.

XIX. <span id="v86">(86)</span> A continuación, Moisés ordena al pueblo dejar la tierra en barbecho y sin cultivar cada séptimo año, por muchas razones; [^12] en primer lugar, para que puedan honrar el número siete, o cada período de días, meses y años; pues cada séptimo día es sagrado, lo que los hebreos llaman sabbat; y el séptimo mes de cada año tiene la mayor de las festividades asignadas a él, de modo que, muy naturalmente, el séptimo año también tiene una parte de la veneración que se le rinde a este número y recibe un honor especial. <span id="v87">(87)</span> Y la segunda razón es esta: «No se dediquen», dice el legislador, «por completo a la ganancia, sino incluso sométanse voluntariamente a alguna pérdida», para que así puedan soportar con mayor indiferencia la calamidad involuntaria si alguna vez les sobreviniera, y no se aflijan ni desanimen, como ante un suceso nuevo y extraño; <span id="v88">(88)</span> Pero de los seguidores de Moisés, todos los que son verdaderos discípulos, al ser expertos en buenas leyes, están acostumbrados, desde su más temprana edad, a soportar la necesidad con paciencia, por la costumbre de dejar su tierra fértil en barbecho; y también se les enseña magnanimidad, y casi se podría decir, a dejar escapar de sus manos, por intención deliberada, ingresos de certeza reconocida. <span id="v89">(89)</span> La tercera razón me parece ser esta, que se insinúa de manera un tanto figurada, a saber, para mostrar que no le corresponde a nadie sobrecargar y oprimir a los hombres con cargas; Pues si se concede un período de descanso a las partes de la tierra que, por naturaleza, no pueden compartir los sentimientos de placer ni de dolor, ¿cuánto más deben tener derecho a una relajación similar los hombres, quienes no solo poseen estos sentidos externos, comunes a las bestias, sino también el don especial de la razón, por el cual los sentimientos dolorosos que surgen del trabajo y la fatiga se graban con mayor intensidad en su imaginación? <span id="v90">(90)</span> Dejen, pues, ustedes, los que se llaman amos, de imponer órdenes duras e intolerables a sus esclavos, que debilitan la fuerza del cuerpo por su compulsión y obligan al alma a desfallecer incluso antes que los cuerpos; <span id="v91">(91)</span> pues no hay objeción a que ejerzan un grado moderado de autoridad, dando órdenes mediante las cuales recibirán los servicios a los que tienen derecho, y en consecuencia, sus sirvientes harán con gusto lo que se les pide; y entonces cumplirán con sus deberes sólo por un corto período, como si se hubieran agotado prematuramente y, si hay que decir la verdad, llevados por sus trabajos a una edad avanzada antes de tiempo; pero como atletas,<span id="v92">(92)</span> Además, que los gobernadores de las ciudades dejen de oprimirlos con impuestos y tributos continuos y excesivos, llenando sus propios almacenes con dinero y preservando como un tesoro los vicios iliberales que contaminan toda su vida; <span id="v93">(93)</span> porque, a propósito, seleccionan como recaudadores de sus ingresos a los hombres más despiadados, personas llenas de todo tipo de inhumanidad, dándoles abundante oportunidad para el ejercicio de su codicia; Y ellos, además de su innata severidad de temperamento, recibiendo plena licencia de las órdenes de sus amos y decididos a hacer todo para complacerlos, practican las medidas más duras que pueden imaginar, sin tener ni la menor idea de gentileza ni humanidad, ni siquiera en sus sueños; <span id="v94">(94)</span> por lo tanto, siembran el desorden y la confusión, imponiendo sus exacciones, no solo sobre las posesiones de los ciudadanos, sino también sobre sus personas, con insultos y violencia, e inventando torturas nuevas y sin precedentes. Y antes de ahora he sabido de algunas personas que, en su ferocidad y furia sin igual, no han perdonado ni siquiera a los muertos; sino que han sido tan brutales que incluso se han atrevido a golpear los cadáveres con aguijones. <span id="v95">(95)</span> y cuando alguien los culpó de su brutalidad, pues ni siquiera la muerte, alivio y verdadero fin de todas las miserias, podía impedir que sus víctimas fueran insultadas por ellos, sino que, en lugar de una tumba y los ritos funerarios habituales, estaban expuestos a continuos insultos, hicieron una defensa peor aún que la acusación que se les imputaba, diciendo que insultaban a los muertos, no por abusar del polvo mudo e insensible, pues no había en eso ninguna ventaja, sino para hacer que quienes por lazos de sangre o amistad estaban estrechamente relacionados con ellos sintieran compasión por ellos, e inducirlos así a pagar un rescate por sus cuerpos, haciéndoles así el último servicio que podían.dándoles abundantes oportunidades para el ejercicio de su codicia; y ellos, además de su innata severidad de temperamento, recibiendo plena licencia de las órdenes de sus amos y decididos a hacer todo para complacerlos, practican las medidas más duras que pueden imaginar, sin tener ni la menor idea de gentileza ni humanidad, ni siquiera en sus sueños; <span id="v94">(94)</span> por lo tanto, siembran el desorden y la confusión, imponiendo sus exacciones, no solo sobre las posesiones de los ciudadanos, sino también sobre sus personas, con insultos y violencia, e inventando torturas nuevas y sin precedentes. Y antes de ahora he sabido de algunas personas que, en su ferocidad y furia sin igual, no han perdonado ni siquiera a los muertos; sino que han sido tan brutales que incluso se han atrevido a golpear los cadáveres con aguijones. <span id="v95">(95)</span> y cuando alguien los culpó de su brutalidad, pues ni siquiera la muerte, alivio y verdadero fin de todas las miserias, podía impedir que sus víctimas fueran insultadas por ellos, sino que, en lugar de una tumba y los ritos funerarios habituales, estaban expuestos a continuos insultos, hicieron una defensa peor aún que la acusación que se les imputaba, diciendo que insultaban a los muertos, no por abusar del polvo mudo e insensible, pues no había en eso ninguna ventaja, sino para hacer que quienes por lazos de sangre o amistad estaban estrechamente relacionados con ellos sintieran compasión por ellos, e inducirlos así a pagar un rescate por sus cuerpos, haciéndoles así el último servicio que podían.dándoles abundantes oportunidades para el ejercicio de su codicia; y ellos, además de su innata severidad de temperamento, recibiendo plena licencia de las órdenes de sus amos y decididos a hacer todo para complacerlos, practican las medidas más duras que pueden imaginar, sin tener ni la menor idea de gentileza ni humanidad, ni siquiera en sus sueños; <span id="v94">(94)</span> por lo tanto, siembran el desorden y la confusión, imponiendo sus exacciones, no solo sobre las posesiones de los ciudadanos, sino también sobre sus personas, con insultos y violencia, e inventando torturas nuevas y sin precedentes. Y antes de ahora he sabido de algunas personas que, en su ferocidad y furia sin igual, no han perdonado ni siquiera a los muertos; sino que han sido tan brutales que incluso se han atrevido a golpear los cadáveres con aguijones. <span id="v95">(95)</span> y cuando alguien los culpó de su brutalidad, pues ni siquiera la muerte, alivio y verdadero fin de todas las miserias, podía impedir que sus víctimas fueran insultadas por ellos, sino que, en lugar de una tumba y los ritos funerarios habituales, estaban expuestos a continuos insultos, hicieron una defensa peor aún que la acusación que se les imputaba, diciendo que insultaban a los muertos, no por abusar del polvo mudo e insensible, pues no había en eso ninguna ventaja, sino para hacer que quienes por lazos de sangre o amistad estaban estrechamente relacionados con ellos sintieran compasión por ellos, e inducirlos así a pagar un rescate por sus cuerpos, haciéndoles así el último servicio que podían.sino para hacer que quienes por lazos de sangre o de amistad estaban estrechamente relacionados con ellos sintieran compasión por ellos, e inducirlos así a pagar un rescate por sus cuerpos, prestándoles así el último servicio que podían.sino para hacer que quienes por lazos de sangre o de amistad estaban estrechamente relacionados con ellos sintieran compasión por ellos, e inducirlos así a pagar un rescate por sus cuerpos, prestándoles así el último servicio que podían.

XX. <span id="v96">(96)</span> Entonces, ¡oh, los más indignos de todos los hombres! Yo les diría: tengan¿No aprendieron primero lo que ahora enseñan? ¿O saben cómo infundir compasión incluso con las acciones más inhumanas, y aun así han erradicado todo sentimiento de misericordia y humanidad de sus propias almas? ¿Y actúan así a pesar de no carecer de buenos consejeros, y especialmente de nuestras leyes, que han liberado incluso a la tierra de sus cargas anuales, dándole un respiro y un descanso? ​​<span id="v97">(97)</span> y ella, aunque parece inanimada, está sin embargo plenamente dispuesta a corresponder y a recompensar favores, apresurándose a devolver cualquier don que haya recibido; pues como recibe una exención cada siete años, y no se ve obligada a esforzarse ese año, sino que se le da plena libertad durante todo el ciclo del año, al año siguiente produce el doble, o a veces incluso más, de lo habitual gracias a su gran productividad. <span id="v98">(98)</span> De igual manera, se puede observar a los entrenadores actuando de la misma manera con los atletas; pues cuando los ejercitan con práctica continua e ininterrumpida, antes de que estén completamente agotados, los refrescan, dándoles un respiro no solo de sus esfuerzos en el entrenamiento, sino también de su estricto régimen de comida y bebida, relajando la severidad de su dieta para producir alegría de alma y buena condición física. <span id="v99">(99)</span> Y, sin embargo, no deben ser vistos como maestros de indolencia y lujo, ya que su profesión declarada es entrenar a los hombres para la resistencia de los trabajos, sino que mediante cierto método y sistema artificial añaden a su fuerza natural una fuerza aún más poderosa, y a su vigor innato un vigor aún más enérgico, aumentando sus poderes previos por remisión y esfuerzo recíprocos, como por una armonía bien regulada. <span id="v100">(100)</span> Y todo esto lo he aprendido de la sabia naturaleza, que, conociendo la condición industriosa y laboriosa de nuestra raza, los ha distribuido en día y noche, dándonos uno para la vigilia y otro para el sueño; <span id="v101">(101)</span> pues sentía una ansiedad natural, como una madre solícita, para que sus hijos no se agotaran con el trabajo; pues de día excita nuestros cuerpos y los incita a cumplir con todas las necesidades y deberes de la vida, obligando a trabajar a quienes estarían acostumbrados a cultivar el ocio de la ociosidad y una vida afeminada y lujosa. Pero de noche, como si anunciara la retirada en tiempos de guerra, nos invita al descanso y al cuidado de nuestros cuerpos. <span id="v102">(102)</span> Y aquellos hombres que han dejado de lado un gran peso de trabajo, que ha durado desde la mañana hasta la tarde, ahora dejan sus cargas a un lado y regresan a casa y se dedican a la comodidad, y entregándose a un sueño profundo, se refrescan después de los trabajos del día.<span id="v103">(103)</span> La naturaleza ha asignado a los hombres este largo intervalo entre el sueño y la vigilia para que alternativamente trabajen diligentemente y alternativamente descansen, de modo que tengan todas las partes de su cuerpo más preparadas para la acción y más activas y poderosas.

XXI. <span id="v104">(104)</span> Y el legislador, que es un espíritu profético, nos dio nuestras leyes, teniendo en cuenta estas cosas, y proclamó un día festivo para todo el país, prohibiendo a los agricultores cultivar la tierra después de cada seis años de trabajo incesante. Pero no fue solo por los motivos que he mencionado que dio estos mandatos, sino también por su humanidad innata, que considera conveniente integrar en cada parte de su legislación, inculcando en todos los que estudian las Sagradas Escrituras una disposición sociable y humana. <span id="v105">(105)</span> Porque él ordena a su pueblo cada séptimo año que se abstenga de cercar ningún pedazo de tierra, pero que deje abiertos todos los olivares y viñedos, y todas sus demás posesiones, ya sean semilleros o árboles, para que así los pobres puedan disfrutar de las cosechas espontáneas sin temor, en mayor o, en todo caso, no en menor grado que los propios dueños. <span id="v106">(106)</span> Por lo cual no permite a los amos cultivar la tierra, teniendo en vista el objeto de no causarles ninguna molestia por la sensación de que ellos corren con todos los gastos, pero que no reciben ningún ingreso de sus tierras para compensar el gasto, mientras que los pobres disfrutan de todas las cosechas como suyas; y permite a los que parecen ser extraños disfrutar de todas estas cosas, elevándolos de su aparente condición humilde y del oprobio de ser mendigos. <span id="v107">(107)</span> ¿No es entonces apropiado amar estas leyes, tan llenas de humanidad? Mediante ellas, se enseña a los ricos a compartir sus bendiciones y a comunicarlas a los demás, y se reconforta a los pobres, al no verse obligados a frecuentar las casas de los indigentes para suplir las carencias que los oprimen. <span id="v108">(108)</span> Pero hay momentos en que las viudas y los huérfanos, como si hubieran obtenido ingresos de sus propias propiedades, es decir, de las cosechas espontáneas, como ya he dicho, y todas las demás personas que se consideran desconsideradas por no ser ricas, finalmente se encuentran en abundancia, enriqueciéndose repentinamente por el don de Dios, quien los ha llamado a compartir con los poseedores el número de los siete sagrados. <span id="v109">(109)</span> Y todos aquellos que crían rebaños y manadas prestan su propio ganado con valentía e impunidad para pastar en tierras ajenas, eligiendo las llanuras más fértiles y las tierras más adecuadas para la alimentación de su ganado, valiéndose de la licencia del jubileo; y no se encuentran con ninguna mala voluntad o iliberalidad por parte de los amos, ya que tienen la propiedad de estas tierras por antigua costumbre, que habiendo prevalecido durante mucho tiempo, se ha vuelto familiar,Ahora ha prevalecido incluso sobre la naturaleza.

XXII. <span id="v110">(110)</span> Tras establecer estos principios como fundamento de la gentileza y la humanidad, reúne siete sietes de años, convirtiendo así el quincuagésimo año en un año enteramente sagrado, estableciendo con referencia a él algunas ordenanzas de especial honor, además de las relativas a los años ordinarios de comunicación de bienes. <span id="v111">(111)</span> En primer lugar, da este mandamiento. Considera conveniente que toda la propiedad enajenada sea ahora restituida a sus dueños originales para que se conserven las herencias originalmente repartidas entre las diferentes tribus, y que nadie que haya recibido originalmente una asignación sea privado por completo de sus posesiones. <span id="v112">(112)</span> Dado que a menudo sucede que las circunstancias imprevistas les obligan a vender lo que les pertenece. <span id="v113">(113)</span> Porque la ley dice: No des un precio como si fuera por una posesión eterna, sino solo por un número definido de años, que debe ser menor de cincuenta; porque la venta efectuada no debe ser una venta de las tierras poseídas, sino una venta de las cosechas, por dos razones muy importantes: una, que todo el país se llama posesión de Dios, y es impío que alguien más sea registrado como dueño de las posesiones de Dios; y segunda, porque se ha asignado una asignación separada a cada terrateniente, de la cual la ley no elige al hombre que originalmente recibió la asignación para ser privado. <span id="v114">(114)</span> Por lo tanto, la ley invita al hombre que pueda recuperar su propiedad original en un plazo de cincuenta años, o a cualquiera de sus parientes más cercanos, a esforzarse al máximo para reembolsar el precio recibido y a no ser la causa de pérdidas para quien la compró y quien le sirvió cuando necesitaba ayuda. <span id="v115">(115)</span> Y al mismo tiempo, se compadece del hombre que se encuentra en un estado de indigencia demasiado grande para hacerlo, y le otorga su compasión, devolviéndole su propiedad anterior, con excepción de los campos que hayan sido consagrados por voto y que se consideren como ofrendas a Dios. Y es contrario a la ley divina que cualquier cosa que haya sido ofrecida a Dios se vuelva profana con el paso del tiempo. Por lo cual se manda que se exija íntegramente el valor exacto de aquellos campos, sin mostrar favor alguno al hombre que dedicó la ofrenda.

XXIII. <span id="v116">(116)</span> Estos son los mandamientos que se dan con respecto a las divisiones de la tierra y las herencias así repartidas. También hay otros promulgados con respecto a las casas. Y dado que algunas casas están en ciudades, estando dentro de los muros; mientras que otras son viviendas abiertas en el campo, y no dentro de ellos; la ley ha ordenado que las que estén en el campo siempre serán rescatadas con dinero, y que las que no sean rescatadas antes del quincuagésimo año serán restituidas sin pago alguno a sus dueños originales, al igual que sus otras posesiones; [^13] pues las casas son una parte de las posesiones del hombre. <span id="v117">(117)</span> Pero las que estén dentro de los muros estarán sujetas a ser rescatadas por quienes las hayan vendido durante un año completo; [^14] pero si no son rescatados dentro de ese año, entonces después de ese año serán confirmados a quienes los compraron, sin que el jubileo del quincuagésimo año perjudique la reclamación de los compradores. <span id="v118">(118)</span> Y la razón de estas disposiciones es que Dios quiere dar incluso a los extranjeros la oportunidad de establecerse firmemente en la tierra. Pues, dado que no tienen participación en la tierra, puesto que no están contados entre aquellos a quienes se han repartido las herencias, la ley les ha asignado una propiedad en casas, deseando que quienes han acudido como suplicantes a las leyes y se han refugiado bajo su protección, no sean vagabundos sin hogar en la tierra. <span id="v119">(119)</span> Pues las ciudades, cuando la tierra se repartió originalmente en herencias, no se dividieron entre las tribus, ni se construyeron originalmente juntas en calles, sino que los habitantes de la tierra prefirieron residir en sus casas abiertas en los campos. Pero después dejaron estas casas y se unieron, y el sentimiento de camaradería y comunicación, como era natural, se fortaleció con el tiempo. Así, construyeron casas en el mismo lugar y ciudades, de las cuales también compartieron con los extranjeros, para que no carecieran de todo, tanto en el campo como en las ciudades.

XXIV. <span id="v120">(120)</span> Y respecto a la tribu que fue apartada como consagrada para el sacerdocio, se establecen las siguientes leyes. La ley no otorgó a los guardianes del templo ninguna porción de tierra, considerando las primicias como ingresos suficientes. Pero les asignó cuarenta y ocho ciudades para habitar, y un suburbio de dos mil codos alrededor de cada ciudad.[^15] <span id="v121">(121)</span> Por lo tanto, no confirmó las casas en estas ciudades de la misma manera que las de las otras ciudades construidas dentro de los muros, a los compradores, si quienes las habían vendido no podían rescatarlas dentro del año, sino que permitió que se rescataran en cualquier momento, como las casas abiertas en el campo arrebatadas a los gentiles, a las que correspondían. Dado que los levitas solo habían recibido casas en este distrito, el legislador no consideró conveniente que quienes las recibieron fueran privados de ellas, como tampoco lo fueron aquellos a quienes les había correspondido la asignación de las casas abiertas en el campo. Y esto es suficiente para decir sobre las casas.

XXV. <span id="v122">(122)</span> Pero las leyes establecidas respecto a quienes debían dinero a usureros y a quienes se habían convertido en siervos de sus amos, se asemejan a las ya mencionadas: que los usureros no exigirán intereses usureros a sus compatriotas, sino que se contentarán con recibir solo lo prestado; y que los amos se comportarán con quienes hayan comprado con su dinero no como si fueran esclavos por naturaleza, sino solo como jornaleros, otorgándoles inmunidad y libertad, de inmediato, de hecho, a quienes puedan pagar un rescate por sí mismos, y posteriormente a los indigentes, ya sea al cumplirse el séptimo año desde el inicio de su esclavitud, o al cumplirse el quincuagésimo, incluso si alguien hubiera caído en esclavitud el día anterior. Pues este año es y se considera un año de remisión; cada uno vuelve sobre sus pasos y regresa a su anterior estado de prosperidad. <span id="v123">(123)</span> Pero la ley permite al pueblo adquirir propiedad sobre esclavos que no sean de su propia comunidad, sino de diferentes naciones; con la intención, en primer lugar, de que exista una diferencia entre los propios compatriotas y los extranjeros, y, en segundo lugar, sin querer excluir por completo de la constitución la indispensable propiedad de los esclavos; pues existen innumerables circunstancias en la vida que requieren la administración de siervos.[^16] <span id="v124">(124)</span> Los hijos heredarán los bienes de sus padres, pero a falta de ellos, heredarán las hijas. Pues, así como por naturaleza los hombres tienen precedencia sobre las mujeres, también en las familias tendrán la primera parte, heredando los bienes y sustituyendo a los fallecidos, sujetos a una ley de necesidad que no permite que ningún mortal nacido en la tierra viva para siempre. <span id="v125">(125)</span> Pero si las vírgenes se quedan con solteros, sin que sus padres hayan apartado dote mientras vivían, recibirán una parte igual a la de los varones. Pero el poder que preside debe velar por las que quedan, por su crecimiento y por los gastos de manutención y la educación apropiada para las niñas, y, llegado el momento, por un matrimonio apropiado, con esposos aprobados en todo, seleccionados por méritos. <span id="v126">(126)</span> Preferiblemente deben ser parientes, pero si no, al menos deben ser del mismo demo y tribu, para que las suertes asignadas como dotes no se enajenen por matrimonios, sino que permanezcan en las asignaciones tribales, como se ordenó desde el principio. <span id="v127">(127)</span> Pero si alguien no tiene descendencia, entonces los hermanos del difunto heredarán la herencia. Porque el lugar en la familia después de los hijos y las hijas pertenece a los hermanos.Y si alguien que no tiene hermanos muere, los tíos por el lado paterno deben heredar la propiedad, y si no hay tíos, entonces las tías, los miembros más cercanos de la familia restante y otros parientes. <span id="v128">(128)</span> Pero si la escasez se apodera de la familia, de modo que no quedan parientes consanguíneos, entonces que la tribu sea la heredera. Porque la tribu también es una especie de familia, si dibujamos un círculo más grande y completo. <span id="v129">(129)</span> Sin embargo, la perplejidad planteada por algunos debe ser despejada: viendo que la ley menciona a todos los miembros de la familia, el demo y la tribu en el orden de sucesión a las herencias, ¿por qué guardó silencio solo sobre los padres, quienes, al parecer, deberían ser tan elegibles para heredar la propiedad de sus hijos como los hijos para heredar la suya? ¡Aquí está la respuesta, mi buen amigo! Puesto que la ley es divina y siempre tiende a seguir la lógica de la naturaleza, no quiso introducir ninguna disposición de mal agüero; pues los padres rezan para dejar descendencia viva que herede su nombre, su linaje y sus propiedades, mientras que sus peores enemigos invocan lo contrario como una maldición sobre ellos, a saber, que los hijos e hijas mueran antes que sus padres. <span id="v130">(130)</span> Por lo tanto, para evitar hacer disposiciones explícitas para una situación que sería inadecuada y discordante con la armonía y la concordia que caracterizan la administración de todo el cosmos —a saber, el caso en que los hijos mueren y los padres sobreviven— la ley, tanto necesaria como apropiadamente, omitió ordenar que las madres y los padres heredaran la propiedad de los hijos e hijas, sabiendo que este resultado no estaba de acuerdo con la vida y la naturaleza. <span id="v131">(131)</span> Así pues, la ley se cuidó de no decir con tanta claridad que los padres heredan al morir sus hijos, para no parecer un reproche a los padres afligidos al asignarles un beneficio que nadie querría, y para no evocar desgracias; sino que les asignó la propiedad de otra manera, como un pequeño consuelo por un gran mal. <span id="v132">(132)</span> ¿Cómo, entonces, lo hace? Considera al hermano del padre como heredero de sus sobrinos, sin duda recompensando al tío por amor al padre, a menos que alguien sea tan ingenuo como para suponer que quien honra a alguien por amor a otro elige con ello deshonrar a este último. Quienes prestan atención a los conocidos de sus amigos no descuidan por ello a sus amigos, ¿verdad? Quienes muestran el mayor cuidado por quienes honran, ¿no acogen también a sus amigos? De la misma manera, cuando la ley nombra al hermano del padre para compartir la herencia por cuenta del padre, ¡cuánto más nombra al padre! No lo hace explícitamente, por las razones expuestas,pero aclara la voluntad del legislador con mayor fuerza que una mención explícita. <span id="v133">(133)</span> El hijo mayor no comparte equitativamente con sus sucesores, sino que se le considera digno de una doble porción, ya que dos personas que antes eran marido y mujer se convirtieron en padre y madre a causa del primer hijo, y una vez que él llegó, fue el primero en llamar a quienes lo engendraron con estos nombres. Además —y este es el punto más esencial— el hogar que antes no tenía hijos se convirtió en uno bendecido con un hijo para la continuidad de la raza humana. La semilla de esta continuidad es el matrimonio, y su fruto es la procreación de hijos, de los cuales el mayor es la cabeza. <span id="v134">(134)</span> Supongo que es por esta razón que los primogénitos de los enemigos que no habían dado cuartel, como revelan las Sagradas Escrituras, fueron aniquilados en su juventud en una sola noche, mientras que los primogénitos del pueblo de la nación fueron consagrados a Dios como ofrenda de agradecimiento. Pues era necesario abrumar a los primeros con un dolor profundo e inconsolable, la destrucción de quienes ocupaban el primer lugar, pero recompensar al Dios salvador con las primicias, cuya suerte era la preeminencia entre los hijos. <span id="v135">(135)</span> Pero hay algunos hombres que, tras casarse y tener hijos, con el tiempo han desaprendido la prudencia y han caído en la incontinencia. Lujuriosos con otras mujeres, estos hombres han agraviado a sus primeras esposas y se han comportado con sus hijos ya no como padres, sino como tíos, imitando la conducta impía de las madrastras hacia los hijos que ya habían nacido. Se han entregado por completo, junto con sus bienes, a sus nuevas esposas y a sus hijos, tras haber sido dominados por el placer, la pasión más vergonzosa. La ley no habría dudado en refrenar estas lujurias de alguna manera si hubiera sido posible, para que no se rebelaran aún más; <span id="v136">(136)</span> pero como era difícil, o más bien imposible, curar este frenesí salvaje, la ley abandonó al hombre como si estuviera en las garras de una enfermedad incurable. Sin embargo, no pasó por alto al hijo de la mujer agraviada a causa del nuevo amor, sino que ordenó que recibiera una doble parte de la distribución que quedaba para los hermanos. <span id="v137">(137)</span> Hay muchas razones para esto. Porque en primer lugar, castiga al hombre culpable obligándolo a hacer algo bueno por el hijo a quien ha decidido tratar mal; y deja clara la invalidez de su juicio desconsiderado, ya que beneficia a aquel que estaba en peligro de sufrir pérdida a sus manos al ponerse en el papel de padre, el papel abandonado por el padre natural con respecto al hijo primogénito. <span id="v138">(138)</span> En segundo lugar,Muestra misericordia y compasión con quienes han sido tratados injustamente, aliviando su carga de angustia al compartir la gracia y el don; pues la doble porción del hijo heredero no era menos probable que agradara a la madre, quien se sentiría animada por la bondad de la ley, que no permitió que ella ni su descendencia fueran totalmente vencidas por sus enemigos. <span id="v139">(139)</span> En tercer lugar, siendo un buen árbitro de la justicia, consideró que el padre había prodigado provisiones a los hijos de la esposa amada debido a su afecto por ella, mientras que consideraba que los hijos de la esposa odiada no merecían nada debido a su odio hacia su madre. Así, el primero había heredado más de lo que le correspondía en vida, mientras que el segundo corría el peligro, incluso al morir, de ser privado de todo el patrimonio. Así pues, para igualar la distribución entre los hijos de ambas esposas, se apartó una porción doble como herencia legítima del mayor, el hijo de la esposa repudiada. Con esto basta.

### EL TERCER FESTIVAL

XXVI. <span id="v140">(140)</span> Siguiendo el orden que hemos adoptado, procedemos a hablar de la tercera festividad, la de la luna nueva. En primer lugar, porque es el comienzo del mes, y el comienzo, ya sea de número o de tiempo, es honorable. En segundo lugar, porque en este momento no hay nada en todo el cielo desprovisto de luz. <span id="v141">(141)</span> En tercer lugar, porque en ese período el cuerpo más poderoso e importante presta una parte de la ayuda necesaria al cuerpo menos importante y débil; pues, en el momento de la luna nueva, el sol comienza a iluminar la luna con una luz visible para los sentidos externos, y entonces ella muestra su propia belleza a los espectadores. Y esta es, al parecer, una lección evidente de bondad y humanidad para los hombres: enseñarles que nunca deben resentirse de compartir sus propios bienes con los demás, sino que, imitando a los cuerpos celestes, deben alejar la envidia y desterrarla del alma.[^17] <span id="v142">(142)</span> La cuarta razón es que, de todos los cuerpos celestes, la Luna recorre el zodíaco en el momento menos señalado: completa su órbita en un intervalo mensual. Por esta razón, la ley ha honrado el final de su órbita, el punto en que la Luna ha terminado en el punto de partida desde el que comenzó su viaje, al haber llamado a ese día una fiesta para que pudiera enseñarnos de nuevo una excelente lección: que en los asuntos de la vida debemos armonizar los fines con los principios. Esto sucederá si sostenemos las riendas de nuestros primeros impulsos con el poder de la razón y no les permitimos que las rechacen y corran libres como animales sin nadie a cargo del rebaño. <span id="v143">(143)</span> Respecto a los beneficios que la luna brinda a todos en la Tierra, ¿por qué es necesario detallarlos? Sus pruebas son obvias. ¿O acaso no es con sus crecientes que los ríos y manantiales se desbordan, y con sus menguantes que disminuyen; que los mares a veces se retiran y se ven arrastrados por su flujo y reflujo, y otras veces se llenan repentinamente con la marea; que el aire experimenta todo tipo de cambios en forma de tiempo despejado, tiempo nublado y otros? ¿Acaso los frutos de los cultivos y árboles no crecen y maduran mediante las órbitas de la luna, que nutre y madura cada uno de los cultivos mediante brisas suaves y cargadas de rocío? <span id="v144">(144)</span> Pero esta no es la ocasión apropiada, como dije, para extendernos en la alabanza de la luna enumerando los beneficios que brinda a los animales y a todos en la Tierra. Por estas razones y otras similares, la luna nueva ha sido honrada y ha tomado su lugar entre las fiestas.

EL CUARTO FESTIVAL

XXVII. <span id="v145">(145)</span> Después de la fiesta de la luna nueva llega la cuarta festividad, la de la Pascua, que los hebreos llaman pascha, en la que todo el pueblo ofrece sacrificios, comenzando al mediodía y continuando hasta la tarde. <span id="v146">(146)</span> Esta festividad se instituyó en memoria y en agradecimiento por la gran migración que emprendieron desde Egipto, con miríadas de personas, de acuerdo con los mandatos que Dios les había dado; dejando entonces, al parecer, un país lleno de inhumanidad y practicando toda clase de inhospitalidad, y (lo que era peor aún) dando el honor debido a Dios a animales salvajes; por lo tanto, se sacrificaron en esa ocasión, llenos de alegría, sin esperar a los sacerdotes. Y lo que entonces se hacía, la ley mandaba repetirlo una vez al año, como memorial de la gratitud debida por su liberación. Estos asuntos se relatan así de acuerdo con los antiguos relatos históricos. <span id="v147">(147)</span> Pero quienes suelen convertir historias sencillas en alegorías argumentan que la Pascua representa figurativamente la purificación del alma; pues dicen que quien ama la sabiduría nunca practica otra cosa que la separación del cuerpo y las pasiones. <span id="v148">(148)</span> Y cada casa es investida en ese momento con el carácter y la dignidad de un templo, sacrificando la víctima para ofrecer un festín adecuado para quien la ha provisto y para quienes se reúnen para participar, debidamente purificados con las santas abluciones. Y quienes van a participar en el festín se reúnen no como en otras celebraciones, para saciar sus estómagos con vino y comida, sino para cumplir su costumbre hereditaria con oraciones y cánticos de alabanza. <span id="v149">(149)</span> Y este sacrificio universal de todo el pueblo se celebra el día catorce del mes, que consta de dos períodos de siete, para que nada que se considere digno de honor pueda separarse del número siete. Pero este número es el principio de la brillantez y la dignidad de todo.

### EL QUINTO FESTIVAL

XXVIII. <span id="v150">(150)</span> Y hay otra festividad que coincide con la fiesta de la Pascua, con un uso de alimentos diferente al habitual, y no habitual; el uso, a saber, del pan sin levadura, de donde deriva su nombre. Y hay dos versiones de esta festividad: una peculiar de la nación, debido a la migración ya descrita; la otra, común, en conformidad con la naturaleza y la armonía del mundo entero. Y debemos considerar la exactitud de la hipótesis. Este mes, siendo el séptimo tanto en número como en orden, según las revoluciones del sol, es el primero en poder; <span id="v151">(151)</span> por lo que también se le llama el primero en las Sagradas Escrituras. Y la razón, según imagino, es la siguiente: el equinoccio de primavera es una imitación y representación de ese principio según el cual se creó este mundo. En consecuencia, cada año, Dios recuerda a los hombres la creación del mundo, y con esta visión presenta la primavera, estación en la que todas las plantas florecen y florecen; <span id="v152">(152)</span> por lo cual este se establece muy correctamente en la ley como el primer mes, ya que, de cierta manera, puede decirse que es una impresión del primer comienzo de todo, siendo sellado por él como por un Sello arquetípico.[^18] <span id="v153">(153)</span> Aunque el mes en el que ocurre el equinoccio de otoño es el primero en la secuencia según las órbitas solares, no se considera el primero en la ley. La razón es que en ese momento, después de que se han recogido todos los cultivos, los árboles pierden sus hojas y todo lo que la primavera produjo en el apogeo de su gloria se marchita bajo los vientos secos después de haber sido secado por el calor abrasador del sol. <span id="v154">(154)</span> Por lo tanto, consideró que aplicar el nombre «primero» al mes en que la región montañosa y la llanura se vuelven áridas e infértiles era incongruente e inadecuado. Pues es necesario que los fenómenos más bellos y deseables pertenezcan a aquellas cosas que son primeras y han recibido la posición de liderazgo, aquellos fenómenos mediante los cuales se produce la reproducción y el crecimiento de animales, frutas y cosechas, pero no las ominosas fuerzas destructivas. <span id="v155">(155)</span> Y esta fiesta comienza el día quince del mes, a mediados del mes, el día en que la luna está llena de luz, como consecuencia de la providencia de Dios, que cuida de que no haya oscuridad en ese día. <span id="v156">(156)</span> Y, además, la fiesta se celebra durante siete días, a causa del honor debido a ese número, para que nada que tienda a la alegría y a la acción de gracias a Dios pueda separarse del santo número siete. <span id="v157">(157)</span> Y de los siete días,Moisés declara santos a dos, el primero y el último; dando, como es natural, preeminencia al principio y al fin; y deseando, como si se tratara de un instrumento musical, unir los dos extremos en armonía. <span id="v158">(158)</span> Y el pan sin levadura se ordena porque sus antepasados ​​lo llevaron consigo cuando salieron de Egipto, bajo la guía de la Deidad; o bien, porque en ese momento (me refiero a la primavera, durante la cual se celebra esta festividad) la cosecha de trigo aún no está madura, pues las llanuras aún están cargadas de maíz, y aún no es la época de la cosecha, y por lo tanto, el legislador ha ordenado el uso de alimentos sin levadura con el fin de asimilarlo al estado de las cosechas. Pues los alimentos sin levadura también son imperfectos o inmaduros, como un memorial de la buena esperanza que se alberga; ya que la naturaleza está a esta altura preparando sus dones anuales para la raza humana, con una abundancia y un abundante derramamiento de lo necesario. <span id="v159">(159)</span> Los intérpretes de las sagradas escrituras también dicen que el alimento sin levadura es un don de la naturaleza, pero que el pan fermentado es una obra de arte. <span id="v160">(160)</span> Dado que la fiesta primaveral conmemora la creación del mundo, y dado que era inevitable que las personas más antiguas, aquellas formadas a partir de la tierra, usaran los dones del mundo sin alterarlos, sin que el placer prevaleciera aún, el legislador ordenó el alimento más adecuado para la ocasión, deseando despertar cada año el deseo de andar por los senderos de una vida santa y rigurosa.[^19] <span id="v161">(161)</span> La disposición de doce panes —el mismo número que las tribus— sobre la mesa sagrada garantiza especialmente lo dicho. Pues todos son ázimos, el ejemplo más claro de un alimento puro, preparado no por la habilidad humana para el placer, sino por la naturaleza para el uso más esencial. Estas cosas son suficientes para este tema.como un memorial de la buena esperanza que se abriga, puesto que la naturaleza está a esta altura preparando sus dones anuales para la raza humana, con una abundancia y un abundante derramamiento de lo necesario. <span id="v159">(159)</span> Los intérpretes de las sagradas escrituras también dicen que el alimento sin levadura es un don de la naturaleza, pero que el pan fermentado es una obra de arte. <span id="v160">(160)</span> Dado que la fiesta primaveral conmemora la creación del mundo, y dado que era inevitable que las personas más antiguas, aquellas formadas a partir de la tierra, usaran los dones del mundo sin alterarlos, sin que el placer prevaleciera aún, el legislador ordenó el alimento más adecuado para la ocasión, deseando despertar cada año el deseo de andar por los senderos de una vida santa y rigurosa.[^19] <span id="v161">(161)</span> La disposición de doce panes —el mismo número que las tribus— sobre la mesa sagrada garantiza especialmente lo dicho. Pues todos son ázimos, el ejemplo más claro de un alimento puro, preparado no por la habilidad humana para el placer, sino por la naturaleza para el uso más esencial. Estas cosas son suficientes para este tema.como un memorial de la buena esperanza que se abriga, puesto que la naturaleza está a esta altura preparando sus dones anuales para la raza humana, con una abundancia y un abundante derramamiento de lo necesario. <span id="v159">(159)</span> Los intérpretes de las sagradas escrituras también dicen que el alimento sin levadura es un don de la naturaleza, pero que el pan fermentado es una obra de arte. <span id="v160">(160)</span> Dado que la fiesta primaveral conmemora la creación del mundo, y dado que era inevitable que las personas más antiguas, aquellas formadas a partir de la tierra, usaran los dones del mundo sin alterarlos, sin que el placer prevaleciera aún, el legislador ordenó el alimento más adecuado para la ocasión, deseando despertar cada año el deseo de andar por los senderos de una vida santa y rigurosa.[^19] <span id="v161">(161)</span> La disposición de doce panes —el mismo número que las tribus— sobre la mesa sagrada garantiza especialmente lo dicho. Pues todos son ázimos, el ejemplo más claro de un alimento puro, preparado no por la habilidad humana para el placer, sino por la naturaleza para el uso más esencial. Estas cosas son suficientes para este tema.

### EL SEXTO FESTIVAL

XXIX. <span id="v162">(162)</span> También hay una fiesta en el día de la Pascua, que sigue al primer día, y se llama la gavilla, por lo que sucede en ella; pues la gavilla se lleva al altar como primicia tanto del país que la nación ha recibido como propio, como de toda la tierra; de modo que es una ofrenda tanto para la nación por separado, como también una ofrenda común para toda la raza humana; y para que el pueblo adore con ella al Dios vivo, tanto por sí mismo como por toda la humanidad, porque han recibido la tierra fértil como herencia. porque en el país no hay suelo estéril, sino que incluso todas aquellas partes que parecen pedregosas y escarpadas están rodeadas de suaves vetas de gran profundidad, que, debido a su riqueza, son muy adecuadas para la producción de Cosas vivas.[^20] <span id="v163">(163)</span> La razón es que un sacerdote tiene la misma relación con una ciudad que la nación de los judíos con todo el mundo habitado. Porque sirve como sacerdote —para decir la verdad— mediante el uso de todas las ofrendas purificadoras y la guía, tanto para el cuerpo como para el alma, de las leyes divinas que han controlado los placeres del estómago y los que están debajo del estómago y \[domesticado\] a la turba \[de los Sentidos\][^21] al haber designado a la razón como auriga de los sentidos irracionales; También han repelido y anulado los impulsos indiscriminados y excesivos del alma, algunos con instrucciones más bien suaves y exhortaciones filosóficas, otros con fuertes y enérgicas reprimendas y por el temor al castigo, temor que blanden amenazadoramente. <span id="v164">(164)</span> Aparte del hecho de que la legislación, en cierto modo, enseña sobre el sacerdocio y de que quien vive según las leyes es considerado de inmediato sacerdote, o más bien sumo sacerdote, a juicio de la verdad, el siguiente punto también es notable. La multitud de dioses, tanto masculinos como femeninos, honrados en ciudades individuales resulta ser indeterminada e indefinida. El clan poético y la gran compañía de los humanos han hablado fabulosamente sobre ellos, personas para quienes la búsqueda de la verdad es impráctica y está más allá de su capacidad de investigación. Sin embargo, no todos reverencian y honran a los mismos dioses, sino a diferentes personas, a diferentes dioses. La razón es que no consideran dioses a los que pertenecen a otra tierra, sino que hacen de su aceptación motivo de risa y broma. Acusan de gran necedad a quienes los honran, pues violan por completo el sentido común. <span id="v165">(165)</span> Pero si él es, a quien todos los griegos junto con todos los bárbaros reconocen con un solo juicio, el Padre supremo tanto de los dioses como de los hombres y el Creador de todo el cosmos,Cuya naturaleza, aunque invisible e insondable, no solo a la vista, sino también a la percepción, todos los que dedican su tiempo a las matemáticas y otras filosofías anhelan descubrirla, sin dejar de lado nada que contribuya a su descubrimiento y servicio. Por lo tanto, era necesario que todos se aferraran a él, y no, como si se tratara de un mecanismo, introducir a otros dioses en la participación de los mismos honores. <span id="v166">(166)</span> Puesto que se deslizaron en lo más esencial, la nación de los judíos, para ser más precisos, corrigió el paso en falso de otros al haber mirado más allá de todo lo que ha llegado a existir a través de la creación, puesto que es de naturaleza generada y corruptible, y eligió solo el servicio de lo ingenerado y eterno. La primera razón para esto es porque es excelente; la segunda es porque es provechoso dedicarse y asociarse con el Mayor en lugar de con los más jóvenes, con el Gobernante en lugar de con los gobernados, y con el Creador en lugar de con las cosas que llegan a existir. <span id="v167">(167)</span> Por esta razón, me sorprende que algunos se atrevan a acusar de una postura antisocial a una nación que ha hecho un uso tan amplio de la camaradería y la buena voluntad hacia todas las personas en todas partes, que ofrece oraciones, festines y primicias en nombre de la raza humana común y sirve al Dios verdaderamente autoexistente, tanto por sí mismos como por otros que han rehuido los servicios que deberían haber prestado. <span id="v168">(168)</span> Estas son las cosas que hacen por toda la raza humana. Por otro lado, dan gracias por sí mismos por muchas cosas. La primera es que no vagan perpetuamente entre islas y continentes, y como los extranjeros y quienes no tienen residencia permanente, quienes se han establecido en tierras ajenas y ocupan sus riquezas, son reprochados, ya que no han adquirido ninguna porción de tierra por falta de recursos, sino que han adquirido tierras y ciudades, y durante mucho tiempo han estado en posesión de su propia herencia, por lo que ha sido un deber sagrado para ellos ofrecer las primicias. <span id="v169">(169)</span> La segunda es que no recibieron una tierra inservible y común, sino una tierra buena y fértil, tanto para la cría de animales domésticos como para la abundancia de cosechas indescriptiblemente grandes. Pues no hay suelo pobre en ella, e incluso las partes que parecen pedregosas y endurecidas están surcadas por vetas suaves y especialmente profundas que, debido a su riqueza, son buenas para la producción de cultivos. <span id="v170">(170)</span> Además de estas cosas, no recibieron una tierra desolada, sino una en la que había una nación populosa y grandes ciudades con abundancia de hombres. Sin embargo, las ciudades quedaron vacías de sus habitantes y toda la raza desapareció, salvo una pequeña parte:Algunos como resultado de guerras y otros como resultado de ataques divinamente enviados debido a sus nuevas y extrañas prácticas de injusticias y todas las impiedades que solían cometer a través de sus grandes esfuerzos por demoler las leyes de la naturaleza. Estas cosas sucedieron para que quienes los reemplazaron pudieran ser sobrios por las calamidades de los demás y aprendieran de sus hechos que aquellos que se vuelven devotos de las malas acciones sufrirán el mismo destino, pero aquellos que han honrado una vida de virtud poseerán su porción asignada, contada no entre los emigrantes sino entre los residentes nativos. <span id="v171">(171)</span> Que la primicia es un puñado para su propia tierra y para todas las tierras, ofrecido en acción de gracias por la prosperidad y una buena temporada que la nación y toda la raza de los seres humanos esperaban disfrutar, se ha demostrado. No debemos ignorar que muchos beneficios han llegado por medio de la primicia: primero, el recuerdo de Dios, no es posible encontrar un bien más perfecto que este; Entonces, la más justa recompensa a la verdadera Causa de la fecundidad. <span id="v172">(172)</span> Pues las cosas que ocurren como resultado de la habilidad agrícola son pocas o ninguna: construir surcos, cavar y cavar alrededor de una planta, profundizar una zanja, cortar crecimientos excesivos o realizar cualquier tarea similar. Pero las cosas que provienen de la naturaleza son todas esenciales y útiles: el suelo más fértil, una tierra bien regada por manantiales y ríos tanto de manantial como estacionales, y rociada con lluvias anuales, temperaturas suaves del aire movidas por brisas que son las más propicias para la vida, innumerables tipos de cultivos y plantas. ¿Para cuál de estos ha descubierto o engendrado un ser humano? <span id="v173">(173)</span> La naturaleza que ha engendrado estas cosas no ha escatimado al hombre sus propios bienes, sino que lo ha considerado como la parte gobernante de los animales mortales porque comparte la razón y el buen sentido. Por lo tanto, lo eligió por sus méritos y lo convocó a participar de sus propios bienes. Por estas cosas es justo que el anfitrión, Dios, sea alabado y admirado, ya que él se encarga de que la tierra verdaderamente hospitalaria, toda ella, esté siempre llena no solo de lo necesario, sino incluso de lo que contribuye a una vida lujosa. <span id="v174">(174)</span> Además de estas cosas, no debemos dejar de considerar a los benefactores. Pues quien agradece a Dios, que no necesita nada y es autosuficiente, también se acostumbrará a agradecer a los humanos, que necesitan innumerables cosas. Y esta ofrenda de las primicias tiene muchos significados. En primer lugar, son un memorial de Dios; en segundo lugar, son una justísima retribución que debe ofrecerse a quien es la verdadera causa de toda fertilidad; <span id="v175">(175)</span> y la gavilla de las primicias es la cebada,Calculado para el uso inocente e irreprochable de los animales inferiores; pues, como no es santidad ofrecer las primicias de todo, ya que la mayoría de las cosas se hacen más por placer que para un uso realmente indispensable, tampoco es santidad disfrutar y participar de cualquier alimento sin dar primero gracias a aquel a quien es apropiado y piadoso ofrecerlo. La porción del alimento que ocupaba el segundo lugar, a saber, la cebada, estaba ordenada por la ley para ser ofrecida como primicias; pues los primeros honores se asignaban al trigo, cuya ofrenda de las primicias, por ser más honorable, se ha pospuesto para una época más propicia.

### EL SÉPTIMO FESTIVAL

XXX. <span id="v176">(176)</span> La solemne asamblea con motivo de la fiesta de la gavilla, con sus grandes privilegios, preludia otra fiesta de mayor importancia aún; pues a partir de este día se cuenta el quincuagésimo día, que forma el número sagrado de siete sietes, con la adición de una unidad como sello del conjunto; y esta fiesta, al ser la de las primicias del trigo, deriva su nombre de Pentecostés del número cincuenta (pente—kostos). Y en ella se acostumbra ofrecer dos panes leudados de trigo, como primicia del mejor alimento hecho de maíz; ya sea porque, antes de que el fruto del año se convierta en uso humano, el primer producto de la nueva cosecha, se ofrece como primicia el primer grano recolectado, para que, mediante un insignificante emblema, el pueblo muestre su agradecimiento; [^22] <span id="v177">(177)</span> Debemos revelar otra razón. Su naturaleza es maravillosa y muy apreciada por numerosas razones, incluyendo el hecho de que consiste en lo más elemental y antiguo de los elementos que se encuentran en las sustancias, como nos dicen los matemáticos, el triángulo rectángulo. Pues sus lados, que existen en longitudes de tres, cuatro y cinco, se combinan para formar la suma doce, el patrón del ciclo zodiacal, la duplicación del fecundo número seis, que es el comienzo de la perfección, ya que es la suma de los mismos números de los cuales también es el producto.[^23] Elevado a la segunda potencia, parece, producen cincuenta, mediante la adición de 3 x 3, 4 x 4 y 5 x 5. El resultado es que es necesario decir que en la misma medida en que cincuenta es mejor que doce, la segunda potencia es mejor que la primera. <span id="v178">(178)</span> Si la imagen del menor es la esfera más hermosa de las que están en el cielo, el zodíaco, entonces ¿de qué sería el mejor, el número cincuenta, un modelo que una naturaleza completamente mejor? Esta no es la ocasión para hablar de esto. Es suficiente por el momento que se haya notado la diferencia para que un punto principal no se considere subordinado. <span id="v179">(179)</span>la fiesta que tiene lugar sobre la base del número cincuenta ha recibido el nombre de "la fiesta de los primeros productos" ya que durante la fiesta se acostumbra ofrecer dos panes leudados hechos de trigo como el primer fruto del grano, el mejor alimento. Se llama "la fiesta de los primeros productos" O bien[^24] porque antes de que la cosecha anual haya procedido al uso humano, el primer producto del nuevo grano y el primer fruto que ha aparecido se ofrecen como primicias. <span id="v180">(180)</span> Porque es justo y religiosamente correcto que quienes han recibido el mayor don de Dios, la abundancia de los alimentos más necesarios así como los más beneficiosos e incluso los más dulces,No deberían disfrutarlo ni usarlo antes de ofrecer las primicias al Proveedor. No le dan nada, pues todas las cosas, posesiones y regalos son suyos, pero mediante un pequeño símbolo demuestran un carácter agradecido y amante de Dios a quien no necesita favores, sino que los colma de continuos y abundantes favores. <span id="v181">(181)</span> O bien, porque el fruto del trigo es especialmente el primero y más excelente de todos los productos. <span id="v182">(182)</span> Y el pan es leudado porque la ley prohíbe ofrecer pan sin levadura sobre el altar; no para que haya contradicción en los mandatos dados, sino para que, de alguna manera, dar y recibir sean de la misma clase; recibir es gratitud de quienes lo ofrecen, y dar, una concesión sin vacilación de las bendiciones habituales a quienes lo ofrecen. \[...\][^25] No, en verdad, a eso \[...\][^26] <span id="v183">(183)</span> Porque aquellos para quienes es lícito y permisible usarán lo que una vez ha sido consagrado; y es lícito para aquellos que están consagrados al sacerdocio, que han recibido el derecho dado por la humanidad de la ley, participar de las cosas ofrecidas en el altar que no son consumidas por el fuego inextinguible, ya sea como salario por sus servicios o como premio por concursos en los que compiten en nombre de la piedad o como una asignación sagrada en vista del hecho de que con respecto a la tierra no han adquirido su parte apropiada de la misma manera que las otras tribus. <span id="v184">(184)</span> Y se permite a los sacerdotes; y la levadura también es un emblema de otras dos cosas; En primer lugar, de ese alimento más perfecto y completo, que no se puede encontrar, entre todas las cosas de uso diario, nada mejor ni más ventajoso; y el fruto del trigo es el mejor de todos los que se siembran; por lo que es apropiado que se ofrezca como la primicia más excelente, como el don más excelente. <span id="v185">(185)</span> El segundo significado es más figurativo, e implica que todo lo que tiene levadura tiende a inflar y exaltar; y el gozo es una euforia irracional del alma. Ahora bien, el hombre no está por naturaleza dispuesto a regocijarse por nada que exista más que por una provisión abundante y suficiente de lo necesario; por lo cual es muy apropiado dar gracias con alegría, mostrando gratitud, por la felicidad invisible que afecta a la mente, la cual será perceptible a los sentidos externos a través de los panes leudados. <span id="v186">(186)</span> y estos primeros frutos son los panes, no el maíz, porque cuando hay maíz ya no falta nada para el goce de la comida, pues se dice que el trigo es el último de todos los granos que se siembran para madurar y llegar a la siega.<span id="v187">(187)</span> Y hay, pues, dos actos de acción de gracias muy excelentes que se refieren a dos tiempos distintos: al pasado, en el que hemos sido salvados de experimentar los males de la escasez y el hambre mientras vivíamos en felicidad y abundancia; y al futuro, porque nos hemos provisto de provisiones y preparativos abundantes para ello.

### EL OCTAVO FESTIVAL

XXXI. <span id="v188">(188)</span> Inmediatamente después viene la fiesta de la luna sagrada, en la que se acostumbra tocar la trompeta en el templo al mismo tiempo que se ofrecen los sacrificios. De ahí que se le llame la verdadera fiesta de las trompetas, por dos razones: una peculiar de la nación y otra común a toda la humanidad. Particular de la nación, por ser una conmemoración de aquel acontecimiento tan maravilloso, asombroso y milagroso que tuvo lugar cuando se dieron los santos oráculos de la ley; <span id="v189">(189)</span> pues entonces sonó una trompeta desde el cielo, que es natural suponer que llegó hasta los confines del universo, de modo que tan maravilloso sonido atrajo a todos los presentes, haciéndoles considerar, como es probable, que tan poderosos acontecimientos eran señales que anunciaban grandes cosas por cumplirse. <span id="v190">(190)</span> ¿Y qué cosa más grande o más beneficiosa podría llegar a los hombres que leyes que afectaran a toda la raza? Y lo que era común a toda la humanidad era esto: la trompeta es el instrumento de la guerra, sonando tanto al ordenar la carga como la retirada. ... Existe también otro tipo de guerra, ordenada por Dios, cuando la naturaleza está en desacuerdo consigo misma, sus diferentes partes se atacan entre sí. <span id="v191">(191)</span> Y por ambos tipos de guerra las cosas en la tierra son dañadas. Son dañadas por los enemigos, por la tala de árboles y por los incendios; y también por daños naturales, como sequías, lluvias torrenciales, rayos del cielo, nieve y frío; la armonía habitual de las estaciones del año se transforma en una falta de concordia. <span id="v192">(192)</span> Por eso la ley ha dado a esta fiesta el nombre de instrumento bélico, para mostrar la debida gratitud a Dios como dador de paz, que ha abolido todas las sediciones en las ciudades y en todas partes del universo, y ha producido abundancia y prosperidad, no permitiendo que una sola chispa que pudiera tender a la destrucción de las cosechas se encendiera.

### EL NOVENO FESTIVAL

XXXII. <span id="v193">(193)</span> Y después de la fiesta de las trompetas se celebra la solemnidad del ayuno. [^27] Quizás algunos de los perversos que no se avergüenzan de censurar las cosas excelentes digan: "¿Qué clase de fiesta es esta donde no se come ni se bebe, ni hay compañía de artistas ni público, ni abundante bebida fuerte, ni la generosa exhibición de un banquete público, ni, además, la alegría y el jolgorio de bailar al son de la flauta y el arpa, los panderos y los címbalos, y los demás instrumentos musicales que despiertan las pasiones indomables a través del oído? <span id="v194">(194)</span> Porque es en estas y a través de estas, al parecer, que creen que consiste la alegría. Lo hacen ignorando la verdadera alegría que el sabio Moisés vio con los ojos más agudos y por eso proclamó el ayuno como una fiesta y la llamó La mayor de las fiestas en nuestra lengua ancestral, «un sábado de sábados», o como dirían los griegos, un siete de sietes y más santo que todo lo santo. Lo hizo por muchas razones. <span id="v195">(195)</span> La primera razón es la templanza que el legislador exhorta continuamente a los hombres a mostrar en todo momento, tanto en su lenguaje como en sus apetitos, tanto en el vientre como debajo del mismo. Y les ordena especialmente que la muestren ahora, cuando dedica un día a sus observancias particulares. Porque cuando una persona ha aprendido a ser indiferente a la comida y la bebida, esas cosas tan necesarias, ¿qué cosas superfluas puede haber que le resulte difícil ignorar? <span id="v196">(196)</span> La segunda razón es que, en este momento, todos se dedican a oraciones y súplicas, y dado que todos dedican todo su tiempo libre a nada más desde la mañana hasta la tarde, excepto a las oraciones más aceptables con las que se esfuerzan por ganar el favor de Dios, implorando perdón por sus pecados y esperando su misericordia, no por sus propios méritos, sino por la naturaleza compasiva de ese Ser que recibirá perdón en lugar de castigo. <span id="v197">(197)</span> La tercera es un relato del momento en que se fija este ayuno; pues para esta temporada se recogen todos los frutos que la tierra ha producido durante todo el año. Y, por lo tanto, proceder de inmediato a devorar lo producido, Moisés lo consideró un acto de avaricia; pero ayunar y abstenerse de tocar alimentos lo consideró una señal de perfecta piedad que enseña a la mente a no confiar en el alimento que pueda haber preparado como causa de salud o vida. <span id="v198">(198)</span> Por lo tanto, aquellos que, después de la recolección de la cosecha, se abstienen de comer, casi declaran con palabras expresas: "Con alegría hemos recibido,y acumularemos con alegría los generosos dones de la naturaleza; pero no atribuimos a nada corruptible la causa de nuestra propia existencia duradera, sino que la atribuimos al Salvador, al Dios que gobierna el mundo, y que es capaz, ya sea por medio de estas cosas o sin ellas, de nutrirnos y preservarnos.[^28] <span id="v199">(199)</span> En cualquier caso, he aquí, él alimentó a nuestros antepasados ​​incluso en el desierto durante cuarenta años.[^29] Cómo abrió fuentes para darles abundante bebida; y cómo hizo llover del cielo suficiente alimento para cada día para que pudieran consumir lo que necesitaban, y en lugar de acaparar, trocar o pensar en las dádivas recibidas, podrían reverenciar y adorar al generoso Dador y honrarlo con himnos y bendiciones como le corresponde. <span id="v200">(200)</span> El día del ayuno siempre se celebra el décimo día del mes por orden de la ley. ¿Por qué es el décimo? Como hemos especificado en nuestros análisis, [^30] los sabios lo llaman perfección completa[^31] y abarca todas las proporciones, la aritmética, la armónica y la geométrica, además de las armonías: la proporción 4:3 en cuatro notas, la proporción 3:2 en cinco notas, la proporción 2:1 en la octava, la proporción 4:1 en la doble octava, y también tiene la proporción 9:8, por lo que es la suma más perfecta de las teorías musicales. Por este hecho, se le llama Perfección completa.[^32] <span id="v201">(201)</span> Por lo tanto, Dios ha ordenado que la abstinencia de alimentos se realice de acuerdo con el número perfecto, con el fin de proporcionar lo mejor. Alimento a lo mejor que hay en nosotros; para que nadie suponga que el intérprete de la palabra de Dios impone el hambre, el más intolerable de todos los males, sino solo una breve interrupción de la corriente que fluye por los canales del cuerpo. <span id="v202">(202)</span> Porque así, la corriente clara que procede de la fuente de la razón probablemente llegaría fluida y uniformemente al alma, ya que el uso ininterrumpido de alimento que inunda el cuerpo también contribuye a confundir la razón. Pero si se frena el suministro de alimento, entonces la razón, al asentarse como en un camino seco, podrá avanzar con seguridad y sin tropiezos. <span id="v203">(203)</span> y además era apropiado que cuando el abastecimiento de todas las cosas hubiera resultado según los deseos del pueblo y se hubiera completado, ellos, en medio de la abundancia de su cosecha, preservaran una conmemoración de su necesidad anterior mediante la abstinencia de alimentos, y ofrecieran oraciones, para que nunca llegaran a una experiencia real de falta de alimentos necesarios.Para nutrirnos y preservarnos.[^28] <span id="v199">(199)</span> En cualquier caso, he aquí, él alimentó a nuestros antepasados ​​incluso en el desierto durante cuarenta años.[^29] Cómo abrió fuentes para darles abundante bebida; y cómo hizo llover del cielo suficiente alimento para cada día para que pudieran consumir lo que necesitaban, y en lugar de acaparar o trocar o pensar en las dádivas recibidas, podrían reverenciar y adorar al generoso Dador y honrarlo con himnos y bendiciones como le corresponde. <span id="v200">(200)</span> El día del ayuno siempre se celebra el décimo día del mes por orden de la ley. ¿Por qué es el décimo? Como hemos especificado en nuestros análisis, [^30] los sabios lo llaman perfección completa[^31] y abarca todas las proporciones, la aritmética, la armónica y la geométrica, además de las armonías: la proporción 4:3 en cuatro notas, la proporción 3:2 en cinco notas, la proporción 2:1 en la octava, la proporción 4:1 en la doble octava, y también tiene la proporción 9:8, por lo que es la suma más perfecta de las teorías musicales. Por este hecho, se le llama Perfección completa.[^32] <span id="v201">(201)</span> Por lo tanto, Dios ha ordenado que la abstinencia de alimentos se realice de acuerdo con el número perfecto, con el fin de proporcionar lo mejor. Alimento a lo mejor que hay en nosotros; para que nadie suponga que el intérprete de la palabra de Dios impone el hambre, el más intolerable de todos los males, sino solo una breve interrupción de la corriente que fluye por los canales del cuerpo. <span id="v202">(202)</span> Porque así, la corriente clara que procede de la fuente de la razón probablemente llegaría fluida y uniformemente al alma, ya que el uso ininterrumpido de alimento que inunda el cuerpo también contribuye a confundir la razón. Pero si se frena el suministro de alimento, entonces la razón, al asentarse como en un camino seco, podrá avanzar con seguridad y sin tropiezos. <span id="v203">(203)</span> y además era apropiado que cuando el abastecimiento de todas las cosas hubiera resultado según los deseos del pueblo y se hubiera completado, ellos, en medio de la abundancia de su cosecha, preservaran una conmemoración de su necesidad anterior mediante la abstinencia de alimentos, y ofrecieran oraciones, para que nunca llegaran a una experiencia real de falta de alimentos necesarios.Para nutrirnos y preservarnos.[^28] <span id="v199">(199)</span> En cualquier caso, he aquí, él alimentó a nuestros antepasados ​​incluso en el desierto durante cuarenta años.[^29] Cómo abrió fuentes para darles abundante bebida; y cómo hizo llover del cielo suficiente alimento para cada día para que pudieran consumir lo que necesitaban, y en lugar de acaparar o trocar o pensar en las dádivas recibidas, podrían reverenciar y adorar al generoso Dador y honrarlo con himnos y bendiciones como le corresponde. <span id="v200">(200)</span> El día del ayuno siempre se celebra el décimo día del mes por orden de la ley. ¿Por qué es el décimo? Como hemos especificado en nuestros análisis, [^30] los sabios lo llaman perfección completa[^31] y abarca todas las proporciones, la aritmética, la armónica y la geométrica, además de las armonías: la proporción 4:3 en cuatro notas, la proporción 3:2 en cinco notas, la proporción 2:1 en la octava, la proporción 4:1 en la doble octava, y también tiene la proporción 9:8, por lo que es la suma más perfecta de las teorías musicales. Por este hecho, se le llama Perfección completa.[^32] <span id="v201">(201)</span> Por lo tanto, Dios ha ordenado que la abstinencia de alimentos se realice de acuerdo con el número perfecto, con el fin de proporcionar lo mejor. Alimento a lo mejor que hay en nosotros; para que nadie suponga que el intérprete de la palabra de Dios impone el hambre, el más intolerable de todos los males, sino solo una breve interrupción de la corriente que fluye por los canales del cuerpo. <span id="v202">(202)</span> Porque así, la corriente clara que procede de la fuente de la razón probablemente llegaría fluida y uniformemente al alma, ya que el uso ininterrumpido de alimento que inunda el cuerpo también contribuye a confundir la razón. Pero si se frena el suministro de alimento, entonces la razón, al asentarse como en un camino seco, podrá avanzar con seguridad y sin tropiezos. <span id="v203">(203)</span> y además era apropiado que cuando el abastecimiento de todas las cosas hubiera resultado según los deseos del pueblo y se hubiera completado, ellos, en medio de la abundancia de su cosecha, preservaran una conmemoración de su necesidad anterior mediante la abstinencia de alimentos, y ofrecieran oraciones, para que nunca llegaran a una experiencia real de falta de alimentos necesarios.Podrían más bien reverenciar y adorar al generoso Dador y honrarlo con himnos y bendiciones como le corresponden”. <span id="v200">(200)</span> El día del ayuno siempre se celebra el décimo día del mes por orden de la ley. ¿Por qué es el décimo? Como hemos especificado en nuestros análisis, [^30] los sabios lo llaman perfección completa[^31] y abarca todas las proporciones, la aritmética, la armónica y la geométrica, además de las armonías: la proporción 4:3 en cuatro notas, la proporción 3:2 en cinco notas, la proporción 2:1 en la octava, la proporción 4:1 en la doble octava, y también tiene la proporción 9:8, por lo que es la suma más perfecta de las teorías musicales. Por este hecho, se le llama Perfección completa.[^32] <span id="v201">(201)</span> Por lo tanto, Dios ha ordenado que la abstinencia de alimentos se realice de acuerdo con el número perfecto, con el fin de proporcionar lo mejor. Alimento a lo mejor que hay en nosotros; para que nadie suponga que el intérprete de la palabra de Dios impone el hambre, el más intolerable de todos los males, sino solo una breve interrupción de la corriente que fluye por los canales del cuerpo. <span id="v202">(202)</span> Porque así, la corriente clara que procede de la fuente de la razón probablemente llegaría fluida y uniformemente al alma, ya que el uso ininterrumpido de alimento que inunda el cuerpo también contribuye a confundir la razón. Pero si se frena el suministro de alimento, entonces la razón, al asentarse como en un camino seco, podrá avanzar con seguridad y sin tropiezos. <span id="v203">(203)</span> y además era apropiado que cuando el abastecimiento de todas las cosas hubiera resultado según los deseos del pueblo y se hubiera completado, ellos, en medio de la abundancia de su cosecha, preservaran una conmemoración de su necesidad anterior mediante la abstinencia de alimentos, y ofrecieran oraciones, para que nunca llegaran a una experiencia real de falta de alimentos necesarios.Podrían más bien reverenciar y adorar al generoso Dador y honrarlo con himnos y bendiciones como le corresponden”. <span id="v200">(200)</span> El día del ayuno siempre se celebra el décimo día del mes por orden de la ley. ¿Por qué es el décimo? Como hemos especificado en nuestros análisis, [^30] los sabios lo llaman perfección completa[^31] y abarca todas las proporciones, la aritmética, la armónica y la geométrica, además de las armonías: la proporción 4:3 en cuatro notas, la proporción 3:2 en cinco notas, la proporción 2:1 en la octava, la proporción 4:1 en la doble octava, y también tiene la proporción 9:8, por lo que es la suma más perfecta de las teorías musicales. Por este hecho, se le llama Perfección completa.[^32] <span id="v201">(201)</span> Por lo tanto, Dios ha ordenado que la abstinencia de alimentos se realice de acuerdo con el número perfecto, con el fin de proporcionar lo mejor. Alimento a lo mejor que hay en nosotros; para que nadie suponga que el intérprete de la palabra de Dios impone el hambre, el más intolerable de todos los males, sino solo una breve interrupción de la corriente que fluye por los canales del cuerpo. <span id="v202">(202)</span> Porque así, la corriente clara que procede de la fuente de la razón probablemente llegaría fluida y uniformemente al alma, ya que el uso ininterrumpido de alimento que inunda el cuerpo también contribuye a confundir la razón. Pero si se frena el suministro de alimento, entonces la razón, al asentarse como en un camino seco, podrá avanzar con seguridad y sin tropiezos. <span id="v203">(203)</span> y además era apropiado que cuando el abastecimiento de todas las cosas hubiera resultado según los deseos del pueblo y se hubiera completado, ellos, en medio de la abundancia de su cosecha, preservaran una conmemoración de su necesidad anterior mediante la abstinencia de alimentos, y ofrecieran oraciones, para que nunca llegaran a una experiencia real de falta de alimentos necesarios.Para brindar el mejor alimento a lo mejor que hay en nosotros; que nadie suponga que el intérprete de la palabra de Dios impone el hambre, el más intolerable de todos los males, sino solo un breve corte de la corriente que fluye por los canales del cuerpo. <span id="v202">(202)</span> Porque así, la corriente clara que procede de la fuente de la razón probablemente llegaría fluida y uniformemente al alma, ya que el uso ininterrumpido de alimento que inunda el cuerpo también contribuye a confundir la razón. Pero si se frena el suministro de alimento, entonces la razón, al asentarse como en un camino seco, podrá avanzar con seguridad sin tropiezos. <span id="v203">(203)</span> y además era apropiado que cuando el abastecimiento de todas las cosas hubiera resultado según los deseos del pueblo y se hubiera completado, ellos, en medio de la abundancia de su cosecha, preservaran una conmemoración de su necesidad anterior mediante la abstinencia de alimentos, y ofrecieran oraciones, para que nunca llegaran a una experiencia real de falta de alimentos necesarios.Para brindar el mejor alimento a lo mejor que hay en nosotros; que nadie suponga que el intérprete de la palabra de Dios impone el hambre, el más intolerable de todos los males, sino solo un breve corte de la corriente que fluye por los canales del cuerpo. <span id="v202">(202)</span> Porque así, la corriente clara que procede de la fuente de la razón probablemente llegaría fluida y uniformemente al alma, ya que el uso ininterrumpido de alimento que inunda el cuerpo también contribuye a confundir la razón. Pero si se frena el suministro de alimento, entonces la razón, al asentarse como en un camino seco, podrá avanzar con seguridad sin tropiezos. <span id="v203">(203)</span> y además era apropiado que cuando el abastecimiento de todas las cosas hubiera resultado según los deseos del pueblo y se hubiera completado, ellos, en medio de la abundancia de su cosecha, preservaran una conmemoración de su necesidad anterior mediante la abstinencia de alimentos, y ofrecieran oraciones, para que nunca llegaran a una experiencia real de falta de alimentos necesarios.

### EL DÉCIMO FESTIVAL

XXXIII. <span id="v204">(204)</span> La última de todas las festividades anuales es la llamada Fiesta de los Tabernáculos, que se celebra durante el equinoccio de otoño. Con esta festividad, el legislador enseña dos lecciones: que es necesario honrar la igualdad, principio y principio de la justicia, principio similar a la luz sin sombras; y que conviene también, tras presenciar la perfección de todos los frutos del año, dar gracias a aquel Ser que los ha hecho perfectos. <span id="v205">(205)</span> Pues el otoño (metopo—ron), como su propio nombre indica, es la estación que llega después (meta) de que los frutos del año (te—n opo—ran) se recojan en los graneros, gracias a la providencia de la naturaleza que ama a los seres vivos de la tierra. <span id="v206">(206)</span> Y, de hecho, se le ordena al pueblo pasar todo el período de la fiesta bajo tiendas, ya sea porque ya no hay necesidad de permanecer al aire libre cultivando la tierra, ya que no queda nada en ella, sino que todo... se almacena en los graneros, debido a los daños que de otro modo podrían sufrir por el calor abrasador o la violencia de las lluvias.[^33] <span id="v207">(207)</span> Porque cuando las cosechas que proveen alimento están en los campos, actúas como administrador y guardián de esas necesidades no encerrándote como una mujer que pertenece a su hogar, sino saliendo al campo. Si el frío intenso o el calor del verano te azotan mientras vives al aire libre, la vegetación de los árboles es un refugio práctico. Si te pones bajo su protección, podrás escapar fácilmente del daño de cada uno. Pero cuando todas las cosechas estén recogidas, vayan con ellas a buscar un lugar de descanso más sólido en lugar de las fatigas que soportaron al trabajar la tierra. O, de nuevo, puede ser un recordatorio del largo viaje de nuestros antepasados, que recorrieron un vasto desierto, viviendo en tiendas durante muchos años en cada estación. <span id="v208">(208)</span> Y es apropiado en tiempos de riqueza recordar la propia pobreza, y en una hora de gloria recordar los días de desgracia, y en tiempos de paz pensar en los peligros del pasado. <span id="v209">(209)</span> Además del placer que proporciona, de esto se deriva una ventaja considerable para la práctica de la virtud. Quienes han experimentado prosperidad y adversidad, y han rechazado esta última para disfrutar libremente de lo mejor, necesariamente se vuelven agradecidos y se ven impulsados ​​a la piedad por el temor a un cambio de estado. Como resultado, honran a Dios con cánticos y palabras por su riqueza presente, y le imploran y se apaciguan con súplicas para que ya no sean probados por las calamidades.<span id="v210">(210)</span> Además, el inicio de esta festividad se fija para el decimoquinto día del mes, debido a la razón ya mencionada respecto a la primavera: que el mundo esté lleno, no solo de día sino también de noche, de una luz bellísima, con el sol y la luna al salir uno frente al otro, con luz ininterrumpida, sin que la oscuridad se interponga entre ellos. <span id="v211">(211)</span> Y después de que la festividad haya durado siete días, añade un octavo como sello, llamándola una especie de fiesta de coronación, no solo para esta festividad, sino también para todas las festividades del año que hemos enumerado; pues es la última festividad del año, y una conclusión muy estable y santa, propia de quienes han recibido todos los frutos de la tierra y ya no se encuentran en la perplejidad ni la aprensión respecto a la esterilidad o la escasez. <span id="v212">(212)</span> Quizás, sin embargo, el primer número cúbico, el número ocho, se asignó a la fiesta por la siguiente razón. Es en su Capacidad[^34] el comienzo de la sustancia sólida en la transición de lo incorpóreo, el fin de lo inteligible. Lo inteligible \[hace la Transición\][^35] a una naturaleza sólida a través de la escala de poderes ascendentes. <span id="v213">(213)</span> Y de hecho, la fiesta de otoño, tal como dije, como una especie de resumen y fin de todas las fiestas del año parece ser más estable y estable, ya que la gente ya ha recibido los ingresos de la tierra y ya no está en un estado de miedo ni desconcertada por las dudas sobre la productividad o la escasez. Porque los pensamientos ansiosos de los agricultores no se calman hasta que las cosechas están listas debido a las pérdidas inminentes de tantas personas y animales. <span id="v214">(214)</span> He hablado así de la semana sagrada y del número siete con más extensión de la habitual, con el deseo de demostrar que todas las fiestas del año son, por así decirlo, descendientes del número siete, que tiene una relación de madre. \[...\][^36] Locuras y alegrías; y porque en tales reuniones y en un curso de vida alegre se establecen así temporadas de deleite, desconectadas de cualquier tristeza o depresión, que sostienen tanto el cuerpo como el alma; una por el placer y la otra por las oportunidades para el estudio filosófico que brindan.[^37]<span id="v211">(211)</span> Y después de que la fiesta haya durado siete días, añade un octavo como sello, llamándola una especie de fiesta de coronación, no solo como parecería para esta fiesta, sino también para todas las fiestas del año que hemos enumerado; pues es la última fiesta del año, y constituye una especie de conclusión muy estable y santa, propia de los hombres que ya han recibido todos los productos de la tierra, y que ya no se encuentran en la perplejidad ni la aprensión respecto a la esterilidad o la escasez. <span id="v212">(212)</span> Quizás, sin embargo, el primer número cúbico, el número ocho, se asignó a la fiesta por la siguiente razón: es en su capacidad[^34] el comienzo de la sustancia sólida en la transición de lo incorpóreo, el fin de lo inteligible. Lo inteligible \[hace la transición\][^35] a una naturaleza sólida a través de la escala de poderes ascendentes. <span id="v213">(213)</span> Y, de hecho, la fiesta de otoño, como dije, como una especie de resumen y fin de todas las fiestas del año, parece ser más estable y constante, ya que la gente ya ha recibido los ingresos de la tierra y ya no está en un estado de miedo ni desconcertada por las dudas sobre la productividad o la escasez. Porque los pensamientos ansiosos de los agricultores no se calman hasta que las cosechas están listas debido a las pérdidas inminentes de tantas personas y animales. <span id="v214">(214)</span> He hablado de esta manera sobre la semana sagrada y el sagrado número siete con más extensión de lo habitual, queriendo mostrar que todas las fiestas del año son, por así decirlo, la descendencia del número siete, que se encuentra en la relación de una madre. \[...\][^36] Locuras y alegrías; y porque en tales reuniones y en un curso alegre de vida hay así temporadas establecidas de deleite sin conexión con ninguna tristeza o depresión que sostienen tanto el cuerpo como el alma; uno por el placer y el otro por las oportunidades para el estudio filosófico que brindan.[^37]<span id="v211">(211)</span> Y después de que la fiesta haya durado siete días, añade un octavo como sello, llamándola una especie de fiesta de coronación, no solo como parecería para esta fiesta, sino también para todas las fiestas del año que hemos enumerado; pues es la última fiesta del año, y constituye una especie de conclusión muy estable y santa, propia de los hombres que ya han recibido todos los productos de la tierra, y que ya no se encuentran en la perplejidad ni la aprensión respecto a la esterilidad o la escasez. <span id="v212">(212)</span> Quizás, sin embargo, el primer número cúbico, el número ocho, se asignó a la fiesta por la siguiente razón: es en su capacidad[^34] el comienzo de la sustancia sólida en la transición de lo incorpóreo, el fin de lo inteligible. Lo inteligible \[hace la transición\][^35] a una naturaleza sólida a través de la escala de poderes ascendentes. <span id="v213">(213)</span> Y, de hecho, la fiesta de otoño, como dije, como una especie de resumen y fin de todas las fiestas del año, parece ser más estable y constante, ya que la gente ya ha recibido los ingresos de la tierra y ya no está en un estado de miedo ni desconcertada por las dudas sobre la productividad o la escasez. Porque los pensamientos ansiosos de los agricultores no se calman hasta que las cosechas están listas debido a las pérdidas inminentes de tantas personas y animales. <span id="v214">(214)</span> He hablado de esta manera sobre la semana sagrada y el sagrado número siete con más extensión de lo habitual, queriendo mostrar que todas las fiestas del año son, por así decirlo, la descendencia del número siete, que se encuentra en la relación de una madre. \[...\][^36] Locuras y alegrías; y porque en tales reuniones y en un curso alegre de vida hay así temporadas establecidas de deleite sin conexión con ninguna tristeza o depresión que sostienen tanto el cuerpo como el alma; uno por el placer y el otro por las oportunidades para el estudio filosófico que brindan.[^37]<span id="v213">(213)</span> Y, de hecho, la fiesta de otoño, como dije, como una especie de resumen y fin de todas las fiestas del año, parece ser más estable y constante, ya que la gente ya ha recibido los ingresos de la tierra y ya no está en un estado de miedo ni desconcertada por las dudas sobre la productividad o la escasez. Porque los pensamientos ansiosos de los agricultores no se calman hasta que las cosechas están listas debido a las pérdidas inminentes de tantas personas y animales. <span id="v214">(214)</span> He hablado de esta manera sobre la semana sagrada y el sagrado número siete con más extensión de lo habitual, queriendo mostrar que todas las fiestas del año son, por así decirlo, la descendencia del número siete, que se encuentra en la relación de una madre. \[...\][^36] Locuras y alegrías; y porque en tales reuniones y en un curso alegre de vida hay así temporadas establecidas de deleite sin conexión con ninguna tristeza o depresión que sostienen tanto el cuerpo como el alma; uno por el placer y el otro por las oportunidades para el estudio filosófico que brindan.[^37]<span id="v213">(213)</span> Y, de hecho, la fiesta de otoño, como dije, como una especie de resumen y fin de todas las fiestas del año, parece ser más estable y constante, ya que la gente ya ha recibido los ingresos de la tierra y ya no está en un estado de miedo ni desconcertada por las dudas sobre la productividad o la escasez. Porque los pensamientos ansiosos de los agricultores no se calman hasta que las cosechas están listas debido a las pérdidas inminentes de tantas personas y animales. <span id="v214">(214)</span> He hablado de esta manera sobre la semana sagrada y el sagrado número siete con más extensión de lo habitual, queriendo mostrar que todas las fiestas del año son, por así decirlo, la descendencia del número siete, que se encuentra en la relación de una madre. \[...\][^36] Locuras y alegrías; y porque en tales reuniones y en un curso alegre de vida hay así temporadas establecidas de deleite sin conexión con ninguna tristeza o depresión que sostienen tanto el cuerpo como el alma; uno por el placer y el otro por las oportunidades para el estudio filosófico que brindan.[^37]

XXXIV. <span id="v215">(215)</span> Además de todo esto, hay otra festividad[^38] consagrada a Dios, y una asamblea solemne en el día de la festividad, llamada castallus,[^39] por el evento que en ella se celebra, como mostraremos enseguida. Ahora bien, que esta festividad no tiene el mismo rango ni la misma importancia que las demás es evidente por muchas consideraciones. Pues, en primer lugar, no debe ser observada por toda la población de la nación como cada una de las demás. En segundo lugar, nada de lo que se trae u ofrece se coloca sobre el altar como santo, ni se entrega al fuego inextinguible y sagrado. En tercer lugar, no se especifica expresamente el número de días que se observan en la festividad.

XXXV. <span id="v216">(216)</span> Sin embargo, cualquiera puede ver fácilmente que posee algunas de las características de una festividad sagrada, y que se acerca mucho a los privilegios de una asamblea solemne. Pues cada uno de aquellos hombres que poseían tierras y posesiones, tras llenar vasijas con diversas especies de frutos de árboles frutales (vasijas que, como ya he dicho, se llaman castalli), trae con gran alegría las primicias de su abundante cosecha al templo y, de pie frente al altar, entrega la canasta al sacerdote, entonando al mismo tiempo el bellísimo y admirable himno prescrito para la ocasión; y si no lo recuerda, lo escucha con atención mientras el sacerdote lo recita. <span id="v217">(217)</span> El himno dice lo siguiente: «Los líderes de nuestra nación renunciaron a Siria y emigraron a Egipto. Siendo pocos en número, aumentaron hasta convertirse en una nación numerosa. Sus descendientes, oprimidos de innumerables maneras por los nativos de la tierra, cuando ya no parecía esperarse ayuda de los hombres, se convirtieron en suplicantes de Dios, buscando refugio para implorar su ayuda. <span id="v218">(218)</span> Por lo tanto, él, que es misericordioso con todos los que son tratados injustamente, habiendo recibido su súplica, castigó a quienes los oprimieron con señales, prodigios y prodigios, y con todas las obras maravillosas que realizó en ese momento. Y libró a quienes eran insultados y soportaban toda clase de opresión pérfida, no solo guiándolos hacia la libertad, sino incluso dándoles además una tierra fértil. id="v219">(219)</span> pues es de los frutos de esta tierra, ¡oh Dios generoso!, que ahora te traemos las primicias; si es que es apropiado decir que quien las recibe de ti te las trae. Pues, ¡oh Maestro!, son todos tus favores y tus dones, de los cuales nos has considerado dignos, y así nos has permitido vivir cómodamente y regocijarnos con las bendiciones inesperadas que nos has concedido, aunque no las esperábamos.

XXXVI. <span id="v220">(220)</span> Este himno se canta desde principios de verano hasta finales de otoño, por dos coros que se responden ininterrumpidamente, en dos ocasiones distintas, cada una al final de un semestre completo de diez años; porque los hombres no pueden traer todos a la vez los frutos de las estaciones a Dios conforme a su mandato expreso, sino que diferentes hombres los traen en diferentes estaciones; y a veces incluso las mismas personas traen las primicias de las mismas tierras en diferentes momentos; <span id="v221">(221)</span> pues como algunas frutas maduran más rápidamente y otras más lentamente, ya sea por las diferencias de las situaciones en las que se cultivan, como ser más cálidas o más frías, o por innumerables otras razones, se deduce que el tiempo para ofrecer las primicias de tales producciones es indefinido e incierto, al extenderse por un gran espacio. <span id="v222">(222)</span> Y el uso de estas primicias se permite a los sacerdotes, puesto que ellos mismos no tenían porción de la tierra, ni posesiones de las cuales pudieran derivar ingresos; pero su herencia son las primicias de toda la nación como salario de sus santos ministerios, que realizan día y noche.

XXXVII. <span id="v223">(223)</span> He dicho bastante sobre el número siete y lo que se refiere a él entre los días, los meses y los años; y sobre las festividades relacionadas con este número siete, siguiendo la conexión regular de los temas principales que me propuse según el orden en que se mencionan en la historia sagrada. Y ahora procederé, en orden regular, a considerar el mandamiento que viene a continuación, titulado «el del honor debido a los padres».[^40]

XXXVIII. <span id="v224">(224)</span> Habiendo mencionado ya cuatro mandamientos que, tanto por su orden como por su importancia, son verdaderamente los primeros: el mandamiento sobre la indulgencia de la autoridad soberana que gobierna el mundo, el que ordena que el hombre no considere ninguna representación o figura de nada como Dios, el que prohíbe jurar en falso, o incluso jurar descuidada y vanamente, y el relativo al sagrado séptimo día; todos estos mandamientos tienden a la piedad y la santidad. Ahora procedo al quinto mandamiento, relativo al honor debido a los padres; el cual, como mostré al mencionarlo por separado antes, se encuentra en la frontera entre los que se refieren a los asuntos humanos y los que se refieren a Dios. <span id="v225">(225)</span> Pues los padres mismos son algo intermedio entre la naturaleza divina y la humana, participando de ambas; de naturaleza humana, por cuanto es evidente que han nacido y que morirán; y de naturaleza divina, porque han engendrado otros seres y han traído a la existencia lo que no existía: pues, a mi entender, lo que Dios es para el mundo, lo son los padres para los hijos; pues, así como Dios dio la existencia a lo que no existía, también ellos, imitando su poder, al menos en la medida de sus posibilidades, hacen eterna la raza humana.

XXXIX. <span id="v226">(226)</span> Y esta no es la única razón por la que los padres merecen honor, sino que existen también otras razones. Pues entre todas las naciones que respetan la virtud, los ancianos son estimados por encima de los jóvenes, los maestros por encima de sus alumnos, los benefactores por encima de quienes han recibido favores de ellos, los gobernantes por encima de sus súbditos y los amos por encima de sus esclavos. <span id="v227">(227)</span> En consecuencia, los padres se ubican en la clase superior; pues son los ancianos, los maestros, los benefactores, los gobernantes y los amos. Y los hijos e hijas se ubican en la clase inferior; pues son los jóvenes, los alumnos, las personas que han recibido favores, los súbditos y los esclavos. Y que cada una de estas afirmaciones es correcta es evidente por las circunstancias que ocurren, y las pruebas derivadas de la razón establecerán la verdad de ellas de manera aún más innegable.

XL. <span id="v228">(228)</span> Afirmo, por tanto, que aquello que produce es siempre más antiguo que aquello que es producido, y que aquello que causa algo es más antiguo que aquello de lo que es causa; pero quienes engendran o dan a luz a un niño son en cierto sentido las causas y productores del niño que es engendrado o dado a luz, y están a la luz de los maestros, puesto que todo lo que ellos mismos saben se lo enseñan a sus hijos desde su más temprana infancia, y no solo los ejercitan y entrenan en los logros supernumerarios, imprimiendo razonamientos en las mentes de sus hijos cuando llegan a la flor de la vida, sino que también les enseñan aquellas lecciones más necesarias que se refieren a la elección y la evitación, es decir, la elección de las virtudes y la evitación de los vicios, y de todas las energías en consonancia con ellos. <span id="v229">(229)</span> Pues, ¿quién puede ser más completamente benefactor de sus hijos que los padres, quienes no sólo los han hecho existir, sino que después los han considerado dignos de alimento, y después de eso otra vez de educación tanto en cuerpo como en alma, y ​​les han capacitado no sólo para vivir, sino también para vivir bien; <span id="v230">(230)</span> entrenando su cuerpo con reglas gimnásticas y atléticas para ponerlo en un estado vigoroso y saludable, y dándole una forma fácil de pararse y moverse no sin elegancia y gracia apropiada, y educando el alma con letras, y números, y geometría, y música, y toda clase de filosofía que pueda elevar la mente que está alojada en el cuerpo mortal y conducirla al cielo, y pueda mostrar con ventaja las cualidades benditas y felices que hay en él, produciendo una admiración y un deseo por un sistema inmutable y armonioso, que después nunca abandonarán si preservan su obediencia a su capitán? <span id="v231">(231)</span> Y además de los beneficios que acumulan sobre ellos, tienen asimismo autoridad sobre los hijos de quienes son padres, no como sucede en las ciudades, a consecuencia de algún sorteo o elección, de modo que cualquiera puede criticar a su gobernador por haber llegado a serlo ya sea por algún error de la fortuna y no por la razón, o puede ser por la impetuosidad de la multitud, la más desconsiderada y tonta de todas las cosas, sino siendo establecido en este puesto por la más excelente y perfecta sabiduría de la naturaleza sublime, que regula todos los asuntos divinos y humanos de acuerdo con la justicia.

XLI. <span id="v232">(232)</span> Por estas razones es lícito a los padres incluso acusar a sus hijos y reprenderlos con considerable severidad, e incluso, si no se someten a las amenazas que se les dirigen de palabra, golpearlos, infligirles castigos personales y encarcelarlos; y si se comportan con obstinación y resisten a este tratamiento, volviéndose testarudos por la grandeza de su maldad incurable, la ley les permite castigarlos incluso hasta el punto de condenarlos a muerte.[^41] Pero aún así este permiso no se da ni al padre por sí mismo, ni a la madre por sí misma, en razón de la grandeza del castigo, que no es adecuado que sea determinado por uno, sino por ambos juntos, porque no es probable que ambos padres estén de acuerdo en condenar a muerte a su hijo a menos que sus iniquidades sean muy graves y pesen con cierta preponderancia indudable ese firme afecto que está firmemente implantado en los padres por naturaleza. <span id="v233">(233)</span> Pero los padres han recibido no solo el poder de gobernante y gobernador sobre sus hijos, sino también el de amo, conforme a las características más elevadas de la posesión de sirvientes, a saber, poseerlos como nacidos en casa y también como comprados con dinero, pues gastan un precio mucho mayor que su valor real en sus hijos y por el bien de ellos, en salarios para enfermeras, instructores y maestros, además de todos los gastos que incurren en su vestimenta, alimentación y demás cuidados, tanto en la salud como en la enfermedad, desde su más tierna infancia hasta la madurez. Y no solo se consideran sirvientes a quienes nacen en casa y han crecido dentro de ella, sino también a quienes, por las leyes de la naturaleza, reciben de los amos de la casa el sustento suficiente para su sustento después de su nacimiento.

XLII. <span id="v234">(234)</span> Siendo así, quienes honran a sus padres no hacen nada digno de alabanza, pues incluso uno solo de los mandamientos ya mencionados basta para invitarlos a respetarlos. Pero ¿acaso no son dignos de censura, acusación y el máximo castigo quienes no los respetan como mayores que ellos, ni los escuchan como maestros, ni los consideran dignos de ninguna recompensa como benefactores, ni los obedecen como gobernantes, ni los temen como amos? <span id="v235">(235)</span> Por lo tanto, la ley dice: «Honra a tu padre y a tu madre después de Dios»[42], asignándoles el segundo lugar en honor, según el mismo principio con el que la naturaleza misma los ha clasificado al decidir su lugar y deberes. Y no los honrarás más por ninguna línea de conducta que esforzándote y aparentando ser personas virtuosas. Serlo es buscar la virtud sin orgullo ni engaño, y aparentarlo busca la virtud en relación con una buena reputación y el elogio de sus conocidos; <span id="v236">(236)</span> pues los padres, pensando poco en su propio beneficio, consideran la virtud y la excelencia de sus hijos la perfección de su propia felicidad, por lo que se preocupan por obedecer los mandatos que se les imponen y por ser obedientes a todos los mandatos justos y beneficiosos; pues un padre nunca enseñará a su hijo nada que sea incompatible con la virtud o la verdad.

XLIII. <span id="v237">(237)</span> Cualquiera puede conjeturar que se debe respeto piadoso a los padres, no solo por lo dicho anteriormente, sino también por la manera en que se comportan con quienes tienen la misma edad que ellos; pues quien muestra respeto a un anciano o a una anciana sin parentesco, debe parecer en cierto grado que recuerda a su padre y a su madre, y, por esta consideración, los considera imágenes de sus padres, que son los verdaderos modelos. <span id="v238">(238)</span> Por lo cual, en las sagradas escrituras, no solo se manda que los jóvenes se levanten y cedan los primeros asientos a sus mayores, sino también que se levanten antes que ellos cuando pasen; [^43] mostrando honor a las canas de la vejez, a las que se espera que acudan ellos mismos si ahora les ceden el paso. <span id="v239">(239)</span> Y este mandamiento también me parece haber sido promulgado con suma belleza y propiedad; pues la ley dice: «Que cada uno tema a su padre y a su madre»,[^44] ordenando el temor en lugar del afecto, no por ser más ventajoso ni provechoso en relación con la presente ocasión, pues el primero de estos sentimientos afecta a las personas necias cuando se les instruye o reprende, y la necedad no puede remediarse con otro medio que el temor. Pero el segundo sentimiento, es decir, el afecto hacia los padres, no es apropiado que se inculque en los niños mediante los mandatos de un legislador, pues la naturaleza exige que sea espontáneo. Pues lo ha implantado tan profundamente desde la infancia en las almas de quienes están tan completamente unidos por la sangre y por los servicios prestados por los padres a los hijos, que siempre es autodidacta y espontáneo, y no necesita mandamientos para imponerlo. <span id="v240">(240)</span> Pero la ley ha impuesto el miedo, porque los niños están acostumbrados a sentir una indiferencia fácil. Pues aunque los padres atienden a sus hijos con un afecto desbordante, proporcionándoles lo necesario de todas partes, colmándolos de todo bien y sin rehuir ningún trabajo ni peligro, unidos a ellos por un amor más fuerte que cualquier juramento, algunas personas no reciben su afecto como si este solo buscara su bien, pues están llenas de lujo y arrogancia, codiciando una vida lujosa y afeminándose tanto en cuerpo como en alma, lo que no les permite en ningún sentido mantener las disposiciones adecuadas como si se tratara de las facultades innatas de su mente, que no les avergüenza dominar, debilitar y privar de cada energía por separado, y así llegan a no temer a sus correctores naturales, sus padres y madres, que ceden y se entregan a sus propias pasiones y deseos privados.<span id="v241">(241)</span> Pero también debemos exhortar a los padres de tales personas a que empleen advertencias más pesadas y severas para curar esta obstinación impetuosa de sus hijos, y debemos advertir a los hijos que reverencien a sus padres, temiéndolos como a sus gobernantes y amos naturales; porque es difícil incluso con estas consideraciones que se les induzca a dudar en actuar injustamente.

XLIV. <span id="v242">(242)</span> He repasado los cinco capítulos de leyes de la primera tabla y he señalado también todos los puntos particulares relacionados con algún individuo. Debo señalar también los castigos que se imponen a la transgresión de estas leyes. <span id="v243">(243)</span> Ahora bien, existe una pena común para todos ellos, a saber, la muerte, por la cual todas estas ofensas guardan cierta relación entre sí. Pero las causas de esta sentencia en tales casos son diferentes, y debemos comenzar por la última, la que se refiere a los padres, ya que es en referencia a esta que aún resuenan en nuestros oídos las palabras: «Si alguien golpea a su padre o a su madre, que sea apedreado».[^45] Y con mucha justicia, pues no es justo que viva quien insulta a quienes son la causa de su vida; <span id="v244">(244)</span> pero algunos de los hombres de alto rango, y algunos de los legisladores, mirando más a las vanas opiniones de los hombres que a la verdad, han suavizado este mandamiento e instituido como castigo, para aquellos que golpean a sus padres, que se les corten las manos; y para llevar una buena reputación a los ojos de las personas apresuradas e desconsideradas, les profesan que es apropiado que se corten las partes con las que tales hombres han golpeado a sus padres; <span id="v245">(245)</span> pero es una locura enojarse con los sirvientes en lugar de con aquellos que son las causas de tal locura; <span id="v246">(246)</span> porque no son las manos las que se comportan con tal insolencia, sino los hombres insolentes realizan sus acciones con sus manos, y son los hombres los que deben ser castigados, a menos que, de hecho, pueda considerarse apropiado dejar ir a los hombres que han cometido asesinato con la espada, y contentarse con arrojar la espada; y a menos que, por el contrario, uno deba dar honor no a aquellos que han mostrado un valor preeminente en la guerra, sino a las armaduras inanimadas con las que se han comportado valientemente; <span id="v246">(246)</span> y a menos que, además, sea razonable, en el caso de aquellos que han obtenido la victoria en los juegos gimnásticos, en el estadio, o en la carrera doble, o en la carrera recta larga, o en el concurso de boxeo, o en el pancracio, intentar coronar solo las piernas y los brazos de los vencedores, y dejar que todo su cuerpo permanezca sin honor. Seguramente sería una cosa ridícula establecer principios como estos y abstenerse en consecuencia de castigar u honrar a quienes fueron las verdaderas causas de los resultados en cuestión; porque no pasamos por alto a un hombre que ha dado una espléndida exhibición de habilidad musical, tocando exquisitamente la flauta o la lira, y pensamos que los instrumentos en sí mismos son dignos de proclamaciones y honores. <span id="v247">(247)</span> ¿Por qué, entonces,¿Acaso debemos privar de sus manos a quienes maltratan a sus padres, oh nobles legisladores? ¿Acaso para que en el futuro sean completamente inútiles para cualquier propósito, y para que puedan exigir como tributo, no una vez al año, sino diariamente, a quienes han tratado con iniquidad, obligándolos a proveerles de lo necesario, por no poder valerse por sí mismos? Pues su padre no es tan insensible como para soportar ver morir de hambre incluso a un hijo que lo ha ofendido tan gravemente, después de que el tiempo haya calmado su ira. <span id="v248">(248)</span> Y aunque no haya puesto las manos sobre sus padres, sino que sólo haya hablado mal de aquellos a quienes estaba obligado a alabar y bendecir, o si de cualquier otra manera ha hecho algo que pueda tender a desacreditar a sus padres, que muera.[^46] Porque puesto que es un enemigo común, y si se puede decir la pura verdad, es un enemigo público de todos los hombres, ¿con quién más puede ser amable y favorable cuando no lo es con los autores de su ser, por cuyos medios vino a este mundo, y de los cuales es una especie de complemento?

XLV. <span id="v249">(249)</span> Además, quien haya profanado el sagrado séptimo día, en la medida de sus posibilidades, será castigado con la pena de muerte. Por el contrario, conviene más bien proporcionar a todo lo profano, ya sea una cosa o una persona, medios de purificación para inducir un cambio positivo, ya que la «envidia», como alguien ha dicho, «sale de la compañía divina». Pero atreverse a adulterar o profanar la moneda sagrada es un acto que muestra un grado extraordinario de impiedad. <span id="v250">(250)</span> En aquella antigua migración que tuvo lugar cuando el pueblo de Israel salió de Egipto, y cuando toda la multitud viajaba por el desierto sin caminos, al llegar el séptimo día, todas esas miríadas de hombres que he descrito antes descansaban en sus tiendas en perfecta tranquilidad; Pero un hombre, que no pertenecía a la clase más despreciada ni a la más baja del pueblo, desoyendo las órdenes impuestas a la nación y ridiculizando a quienes las atendían, salió a recoger leña, pero en realidad para mostrar su desprecio y violación de la ley. <span id="v251">(251)</span> Y, de hecho, regresó con un haz de leña en el brazo, pero los hombres que permanecieron en sus tiendas, aunque inflamados de ira y exasperados por su conducta, no procedieron de inmediato a tomar medidas muy duras contra él ese día debido a la santa reverencia debida al día, sino que lo llevaron ante el gobernante del pueblo e hicieron pública su acción impía. Este, tras haberlo encarcelado, tras haber dado la orden de ejecutarlo, entregó al hombre a quienes originalmente lo habían visto para que lo ejecutaran. Así como, en mi opinión, no estaba permitido encender fuego el séptimo día por la razón que ya he mencionado, tampoco era lícito recoger combustible para el fuego.

XLVI. <span id="v252">(252)</span> La ley ordena la pena de muerte contra quienes invocan a Dios como testigo de afirmaciones falsas; [^47] y con toda razón, pues ni siquiera un hombre de mediana respetabilidad soportaría ser citado como testigo ni que se registrara su nombre para apoyar una mentira. Pero me parece que consideraría a cualquiera que le propusiera tal cosa como un enemigo completamente infiel; <span id="v253">(253)</span> por lo que debemos decir que a quien jura precipitada y falsamente, invocando a Dios como testigo de un juramento injusto, Dios, aunque misericordioso por naturaleza, nunca lo exonerará, puesto que está completamente contaminado e infame por la culpa, aunque pueda escapar del castigo a manos de los hombres. Y un hombre así nunca escapará del todo, pues hay innumerables seres observando, fanáticos y guardianes de las leyes nacionales, de justicia rígida, dispuestos a apedrear a semejante criminal y a visitar sin piedad a todos los que obran maldad, a menos que, de hecho, estemos preparados para decir que un hombre que actúa de tal manera que deshonra a su padre o a su madre es digno de muerte, pero que quien se comporta con impiedad hacia un nombre más glorioso que incluso el respeto debido a los padres, debe ser soportado como un ofensor moderado. <span id="v254">(254)</span> Pero el legislador de nuestra nación no es tan tonto como para, después de condenar a muerte a hombres culpables de delitos menores, tratar con suavidad a los culpables de crímenes más graves, ya que seguramente es una iniquidad mayor que incluso hablar despectivamente o insultar a los padres, mostrar desprecio por el sagrado nombre de Dios mediante el perjurio. <span id="v255">(255)</span> Y si incluso quien jura de manera impropia es culpable y censurable, ¿de qué castigo es digno quien niega al único Dios verdadero y vivo y ahora honra a la criatura por encima del Creador, y elige honrar no solo la tierra y el agua, o el aire, o el fuego, los elementos del universo, o también el sol y la luna, y los planetas y estrellas fijas, y todo el cielo, y el mundo universal, sino incluso troncos y piedras, que los artesanos mortales han moldeado, y que por ellos han sido moldeadas en figuras humanas? <span id="v256">(256)</span> Por lo tanto, que tal hombre sea comparado a imágenes talladas por la mano; porque no debería ser que ese hombre tenga alma alguna quien honra las cosas desprovistas de alma o vida, y especialmente después de haber sido discípulo de Moisés, a quien a menudo ha oído anunciarle y bajo la influencia de la inspiración divina declarar aquellas sagradas y santas admoniciones: "No tomes el nombre de otros dioses en tu alma para recordarlos, y no pronuncies sus nombres con tu voz, sino mantén tu mente y tu habla lejos de toda otra interposición,y vuélvelos completamente al Padre y Creador del universo, para que así puedas albergar los pensamientos más virtuosos y piadosos acerca de su único gobierno, y puedas hablar palabras que sean apropiadas y muy provechosas tanto para ti como para los que te escuchan”.[^48]

XLVII. <span id="v257">(257)</span> Hemos mencionado los castigos que se imponen a quienes descuidan los cinco mandamientos. Pero las recompensas que se ofrecen a quienes las guardan, aunque la ley no las establezca expresamente, se insinúan figurativamente. <span id="v258">(258)</span> Por lo tanto, el hecho de no pensar que existen otros dioses aparte del Dios verdadero, ni imaginar que las cosas hechas por la mano del hombre sean dioses, y el hecho de no cometer perjurio, son cosas que no necesitan ninguna otra recompensa, pues el mero hecho, en mi opinión, de practicar estas virtudes es en sí mismo una recompensa excelsa y perfecta. Pues ¿en qué circunstancia puede un amante de la verdad sentirse más verdaderamente deleitado que en la devoción a un solo Dios y en prestarle servicio con inocencia y pureza? <span id="v259">(259)</span> Y cuando hablo de testigos, no me refiero a quienes son esclavos del orgullo, sino a quienes se dedican a una admiración de la bondad libre de todo error, por quienes se honra la verdad. Pues la sabiduría misma es la recompensa de la sabiduría; y la justicia, y cada una de las demás virtudes, es su propia recompensa. Y la verdad, por ser la más hermosa de todas, y por ser la principal de todas las virtudes santas, es en mucho mayor grado su propia recompensa y recompensa, brindando como lo hace la felicidad a todos los que la practican, y bendiciones de las cuales no pueden ser privados a sus hijos y descendientes.

XLVIII. <span id="v260">(260)</span> Además, quienes guardan debidamente el sabbat sagrado se benefician en dos aspectos fundamentales, tanto en cuerpo como en alma: en el cuerpo, con un descanso de sus continuas e incesantes labores; y en el alma, con la formación de excelentes concepciones respecto a Dios como Creador del universo y protector cuidadoso de todas las cosas y seres que ha creado. Y creó todo el universo en una semana. Es evidente, por lo tanto, a partir de estas cosas, que quien honra el séptimo día también hallará honor. <span id="v261">(261)</span> De la misma manera, quien honra debidamente a sus padres no debe buscar ninguna otra ventaja, pues si considera el asunto, encontrará su recompensa en su propia conducta. No es de extrañar que, dado que este mandamiento es inferior en importancia a los cinco primeros, que tienen un carácter más divino, en cuanto se refiere a seres mortales, Dios nos ha inducido a obedecerlo, diciendo: «Honra a tu padre y a tu madre, para que te vaya bien y tus días se alarguen en la tierra»[^49] <span id="v262">(262)</span>, añadiendo así dos recompensas a este mandato: una es, de hecho, la participación en la virtud, pues «bien» significa virtud, o al menos no puede subsistir sin ella; mientras que la otra es, a decir verdad, la inmortalidad por largura de días y una vida de larga duración, que conservarás incluso en el cuerpo, viviendo con tu alma, purificada con una purificación perfecta. Estos temas ya se han tratado con suficiente detalle. Después, si se presenta la oportunidad, consideremos los mandamientos de la segunda tabla.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/The_Special_Laws_I">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Leyes Especiales, I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/The_Special_Laws_III">
          <span class="pr-2">Las Leyes Especiales, III</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Levítico 5:21.

[^2]: Deuteronomio 19:16.

[^3]: Levítico 27:3.

[^4]: Levítico 10:3.

[^5]: La traducción de Yonge incluye un título de tratado aparte en este punto: Sobre el Número Siete. Su siguiente división comienza y termina con el número romano I (= X en el Loeb). El editor ha optado por seguir la numeración de Loeb.

[^6]: La traducción de Yonge incluye un título de tratado aparte en este punto: Para demostrar que las festividades son diez. Este «tratado» comienza con el número romano I (= XI en el Loeb), enumera cada una de las diez festividades individualmente y se extiende hasta el número 214 del Loeb. El editor ha optado por seguir la numeración del Loeb.

[^7]: Levítico 23:2.

[^8]: Génesis 18:10.

[^9]: Éxodo 20:9.

[^10]: Deuteronomio 15:1.

[^11]: Deuteronomio 15:12.

[^12]: Levítico 25:4.

[^13]: Levítico 25:31.

[^14]: Levítico 25:19.

[^15]: Levítico 35:5..

[^16]: Las secciones 124-139 se omitieron en la traducción de Yonge porque la edición en la que Yonge basó su traducción, Mangey, carecía de este material. Estas líneas se han traducido de nuevo para esta edición.

[^17]: Las secciones 142-144 se omitieron en la traducción de Yonge porque la edición en la que Yonge basó su traducción, Mangey, carecía de este material. Estas líneas se han traducido recientemente para este volumen.

[^18]: Las secciones 153 y 154 se omitieron en la traducción de Yonge porque la edición en la que Yonge basó su traducción, Mangey, carecía de este material. Estas líneas se han traducido recientemente para este volumen.

[^19]: La sección 161 se omitió en la traducción de Yonge porque la edición en la que Yonge basó su traducción, Mangey, carecía de este material. Estas líneas se han traducido recientemente para este volumen.

[^20]: Las secciones 163-174 se omitieron en la traducción de Yonge porque la edición en la que Yonge basó su traducción, Mangey, carecía de este material. Estas líneas se han traducido recientemente para este volumen.

[^21]: hay un problema claro con el texto aquí, es decir, el sustantivo ochlon carece de verbo.

[^22]: Las secciones 177-180 se omitieron en la traducción de Yonge porque la edición en la que Yonge basó su traducción, Mangey, carecía de este material. Estas líneas se han traducido recientemente para este volumen.

[^23]: literalmente, «siendo la suma de sus propias partes a las que es igual». En notación matemática: 1 + 2 + 3 = 6 = 1 x 2 x 3.

[^24]: el «o» está en la sección 181.

[^25]: Todo este pasaje parece corrupto e ininteligible. Mangey señala especialmente que lo prohibido no era ofrecer pan sin levadura, sino pan con levadura sobre el altar. Véase Éxodo 28.23:18.

[^26]: Se omitió parte de la sección 183 en la traducción de Yonge porque la edición en la que Yonge basó su traducción, Mangey, carecía de este material. Estas líneas se han traducido recientemente para este volumen.

[^27]: Parte de las secciones 193-194 se omitió en la traducción de Yonge porque la edición en la que Yonge basó su traducción, Mangey, carecía de este material. Estas líneas se han traducido recientemente para este volumen.

[^28]: Parte de las secciones 199-200 se omitió en la traducción de Yonge porque la edición en la que Yonge basó su traducción, Mangey, carecía de este material. Estas líneas se han traducido recientemente para este volumen.

[^29]: Deuteronomio 8:2.

[^30]: esto es probablemente una referencia al tratado Acerca de los Números mencionado en QG 4.110 y Mos. 2.115.

[^31]: panteleia es un nombre pitagórico para el número diez.

[^32]: el texto dice literalmente: "del 11/3 al cuatro, del 11/2 al cinco, del doble a la octava, del cuadruplicado a la doble octava, y también tiene la proporción 11/8...". Filón ofrece una declaración más completa en Opif. 48. En cada caso, sigue a los pitagóricos que aplicaron la teoría de números a la música. Para tratamientos similares, véase Plutarco, Moralia 1139D (Mus. 23) y Sexto Empírico, Matemáticas Adv. 7.94-95.

[^33]: Se omitieron fragmentos de las secciones 207, 209, 212 y 213 en la traducción de Yonge porque la edición en la que Yonge basó su traducción, Mangey, carecía de este material. Estas líneas se han traducido recientemente para este volumen.

[^34]: El término dynamei es problemático en este caso. Normalmente significa «al cuadrado» —como reconoció Colson—, pero aquí se entiende de forma más general.

[^35]: no hay verbo en el texto. La traducción sigue una de las conjeturas de Cohn, \[metabainei\], que coincide perfectamente con metabasin.

[^36]: He traducido esto tal como aparece impreso en la edición de Schwichest. Mangey termina el tratado con «madre».

[^37]: La traducción de Yonge incluye un título de tratado aparte en este punto: Sobre la Fiesta de la Canasta de las Primicias, y señala que no aparece en la edición de Mangey. Por consiguiente, su siguiente párrafo comienza con el número romano I (= XXXIV en la edición de Loeb). El «tratado» de Yonge concluye con el número IV (= Loeb XXXVII). La editorial ha optado por seguir la numeración de Loeb.

[^38]: Deuteronomio 26:1.

[^39]: castallus se interpreta como «una cesta con fondo puntiagudo».

[^40]: La traducción de Yonge incluye un título de tratado aparte en este punto: Sobre el honor que se debe rendir a los padres. Por consiguiente, el siguiente párrafo comienza con el número romano I (= XXXVIII en el Loeb). El «tratado» de Yonge concluye con el número XI (= XLVIII en el Loeb). El editor ha optado por seguir la numeración de Loeb.

[^41]: Deuteronomio 21:18.

[^42]: Deuteronomio 5:16.

[^43]: Levítico 19:32.

[^44]: Levítico 19:3.

[^45]: Éxodo 21:15.

[^46]: Éxodo 21:16.

[^47]: Deuteronomio 19:19.

[^48]: Éxodo 23:13.

[^49]: Éxodo 20:12.