---
title: "Lo peor suele atacar mejor"
description: "Las obras de Filón de Alejandría"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:50Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Birth_of_Abel">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre el nacimiento de Abel</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Posterity_of_Cain_and_His_Exile">
          <span class="pr-2">Sobre la posteridad de Caín y su exilio</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## INTRODUCCIÓN

Emil Schürer escribe (_La literatura del pueblo judío en el tiempo de Jesús_, pp. 329-331):

Si bien esta explicación más breve en forma catequética [Preguntas y respuestas sobre el Génesis] estaba destinada a círculos más amplios, la obra científica especial y principal de Filón es su extenso comentario alegórico sobre el Génesis, Νομων ιερων αλληγοριαι (tal es el título que le dan Euseb, _Hist. eccl._ ii. 18. 1, y Focio, _Bibliotheca cod._ 103. Compárese también Orígenes, _Comment. in Matth._ vol. xvii. c. 17; _contra Celsum_, iv. 51). Estas dos obras con frecuencia se aproximan en cuanto a su contenido. Pues también en las _Quaestiones et solutiones_ se da el significado alegórico más profundo, así como el significado literal. En el gran comentario alegórico, por el contrario, prevalece exclusivamente la interpretación alegórica. El sentido alegórico más profundo de la carta sagrada se resuelve en una discusión extensa y prolija, que, debido a la abundante adición de pasajes paralelos, a menudo parece desviarse del texto. Así, todo el método exegético, al incorporar los pasajes más heterogéneos para dilucidar la idea que se supone existe en el texto, recuerda con fuerza al método del Midrash rabínico. Sin embargo, esta interpretación alegórica, con toda su arbitrariedad, sus reglas y leyes, mantiene posteriormente con aceptable consistencia el significado alegórico, tal como se estableció para ciertas personas, objetos y eventos. Es especialmente fundamental, y de ahí se deduce la exposición, que la historia de la humanidad, tal como se relata en el Génesis, no es en realidad más que un sistema de psicología y ética. Los diferentes individuos que aparecen aquí denotan los diferentes estados del alma (τροποι της ψυχης) que se dan entre los hombres. Analizarlos en su variedad y sus relaciones, tanto entre sí como con la Deidad y el mundo de los sentidos, y de ahí deducir doctrinas morales, es el objetivo principal de este gran comentario alegórico. Así, percibimos al mismo tiempo que el principal interés de Filón no es —como podría suponerse a partir del plan general de su sistema— la teología especulativa por sí misma, sino, por el contrario, la psicología y la ética. A juzgar por su propósito último, no es un teólogo especulativo, sino un psicólogo y moralista (cf. nota 183).
>
El comentario, al principio, sigue el texto del Génesis versículo por versículo. Posteriormente, se seleccionan secciones individuales, algunas de las cuales se tratan con tanta profundidad que llegan a convertirse en monografías regulares. Así, por ejemplo, Filón aprovecha la historia de Noé para escribir dos libros sobre la embriaguez (περι μεθης), lo cual hace con tal minuciosidad que una recopilación de las opiniones de otros filósofos sobre este tema llenó el primero de estos libros perdidos (Mangey, i. 357).
>
La obra, tal como la conocemos, comienza en Génesis ii. 1; Και ετελεσθησαν οι ουρανοι και η γη. Por lo tanto, no se trata de la creación del mundo. Pues la composición _De opificio mundi_, que la precede en nuestras ediciones, es una obra de carácter completamente diferente, pues no es un comentario alegórico sobre la historia de la creación, sino una exposición de esa historia misma. El primer libro de _Legum allegoriae_ tampoco se vincula en modo alguno a la obra _De opificio mundi_; pues la primera comienza en Génesis ii. 1, mientras que en _De opif. mundi_, también se trata de la creación del hombre, según Génesis ii. Por lo tanto —como afirma acertadamente Gfrörer en respuesta a Dähne— el comentario alegórico no puede combinarse con _De opif. mundi_ como si ambos fueran solo partes de la misma obra. Como mucho, cabe preguntarse si Filón no escribió también un comentario alegórico sobre Génesis 1. Sin embargo, esto es improbable, pues el comentario alegórico se propone tratar la historia de la humanidad, y esta no comienza hasta Génesis 2:1. Tampoco es necesario que el comienzo abrupto de _Leg. alleg._ 1 parezca extraño, ya que esta manera de comenzar de inmediato con el texto a exponer se corresponde plenamente con el método del Midrash rabínico. Los libros posteriores del propio comentario de Filón también comienzan de hecho de la misma manera abrupta. En nuestros manuscritos y ediciones, solo los primeros libros llevan el título correspondiente a la obra completa, Νομων ιερων αλληγοριαι. Todos los libros posteriores tienen títulos especiales, lo que da la impresión de ser obras independientes. Sin embargo, en realidad, todo el contenido del primer volumen de Mangey —es decir, las obras que siguen— pertenece al libro en cuestión (con la única excepción de De opificio mundi).

Emil Schürer comenta: «Περι του το χειρον τω κρειττονι φιλειν επιτιθεσθαι. _Quod deterius potiori insidiari soleat_ (Mangey, i. 191-225). Sobre Gen. iv. 8-15. El libro ya es citado por Orígenes bajo este título especial (_Comm. in Matth._ vol. xv, c. 3). Se citan pasajes de nuestra libro con la fórmula εκ του ζ και η της νομων ιερων αλληγοριας. También en _Johannes Monachus ineditus_ (Mangey, i. 191, nota). La fórmula inusual εκ του ζ και η seguramente debe significar que el séptimo libro fue según otro cálculo también llamado octavo (εκ του ζ του και η sería, por tanto, el más preciso). Este libro, pues, según la numeración habitual es el séptimo, pero, a consecuencia de que De opificio mundi fue colocado en primer lugar, también se llamó octavo». (_La literatura del pueblo judío en el tiempo de Jesús_, pág. 333)

FH Colson y GH Whitaker escriben (_Philo_, vol. 2, págs. 198-199):

Caín y Abel representan para Filón principios opuestos: el amor a sí mismo y el amor a Dios <span id="v32">(32)</span>. El llamado a Abel para que salga a la llanura es un desafío a una disputa. El comienzo del Tratado se centra principalmente en mostrar que, en Génesis, la palabra «llanura» sugiere una contienda de principios opuestos. ¿Por qué Jacob llama a Lea y Raquel a la llanura? Porque es allí donde él «apacienta sus rebaños», es decir, disciplina sus bajos impulsos. La llanura es el lugar obvio a donde José, portador de una mezcla multicolor de principios inconsistentes, es enviado por su padre para que sus hermanos, quienes allí se están volviendo expertos en la disciplina de su naturaleza inferior (sus rebaños), le enseñen mejor. Incluso Isaac, al salir a la llanura a meditar, es, a ojos de Filón, el campeón sin igual, que encuentra el campo vacío tras la retirada de todos sus adversarios. «Lo llano», dice Filón en 32, «ha demostrado ahora ser figura de una contienda», y así pasa al siguiente punto.
>
Abel fue imprudente al aceptar el desafío de Caín. El amor propio puede defenderse a sí mismo (33 y ss.) con una elocuencia que solo puede alcanzar alguien versado en dialéctica, y Abel carecía de tal formación. Moisés fue más sabio al evitar encontrarse con los sofistas de Egipto, reconociendo su falta de elocuencia, es más, su carencia de habla, y esperando a «Aarón», quien comúnmente representa para Filón la palabra pronunciada. El pensamiento siempre debe estar unido al habla. Los necios locuaces son despreciables, pero los sabios mudos son ineficaces (44 y ss.). Este es un tema que Filón retorna más adelante (126 y ss.), donde se explaya sobre el gozo del habla al interpretar el pensamiento.
>
Sin embargo, la aparente victoria de la falsa visión es en realidad una derrota <span id="v47">(47)</span>, como se evidencia al considerar bien lo que implican las palabras «la voz de la sangre de tu hermano». Aquí reside la gran verdad, claramente enunciada en Levítico 17:11: «La Vida está en la Sangre». La Vida, que es Vida, emerge de la aparente muerte, ya no sin palabras. Ahora tiene una «voz» que Dios escucha (47 y ss. y 92 y ss.). Este tema se retoma en 70 y ss., donde la pregunta a Caín: «¿Qué has hecho?», se interpreta como equivalente a «No has logrado nada», y como un indicio de la futilidad del sofisma, «vestirse de» Balaam o de cualquier otro, en contraste con la vida inmortal de la virtud.
>
El aparente vencedor, además, se acarrea una maldición que le viene de la tierra, es decir, de los sentidos, que son su campo predilecto (98 ss.). Puede trabajarlo, pero jamás podrá cultivarlo (104 ss.). Nunca secundará sus esfuerzos (112 ss.). Debe andar gimiendo y temblando (119, 129 ss.), sin encontrar descanso en Noé, ni risa en Isaac, ni alegría en sí mismo en Aarón, ni esperanza en Enós (120 ss.). Experimentará el abandono (141 ss.) y la vergüenza de ser expuesto a la mirada de Dios (158 ss.).


## QUE LO PEOR SUELE ATACAR A LO MEJOR \*

* _Título de Yonge: Tratado sobre el principio de que lo peor suele conspirar siempre contra lo mejor._

I. <span id="v1">(1)</span> Y Caín le dijo a su hermano Abel: «Vamos al campo». Y sucedió que, mientras estaban en el campo, Caín se alzó contra su hermano Abel y lo mató.[^1] Lo que Caín se propone hacer es esto: tras haber inducido a Abel a una disputa por invitación, convencerlo por la fuerza, usando sofismas plausibles y probables; pues el campo al que lo invita, podemos llamarlo un símbolo de rivalidad y contienda, formando conjeturas de cosas inciertas a partir de nuestra percepción de las que son manifiestas. <span id="v2">(2)</span> Pues vemos que la mayoría de las contiendas, tanto en tiempos de paz como de guerra, tienen lugar en campo abierto. En tiempos de paz, pues, todos los que se dedican a competiciones gimnásticas buscan pistas llanas y campos llanos; y en tiempos de guerra no es usual tener batallas, ni de infantería ni de caballería, en colinas, pues muchos más desastres surgen del carácter desfavorable del terreno que de cualquier cosa que los enemigos se hagan entre sí.

II. <span id="v3">(3)</span> Y una gran prueba de esto es la conducta del practicante del conocimiento, Jacob, al luchar contra la disposición opuesta, la ignorancia; cuando se observa en el campo cómo regula las facultades irracionales del alma de alguna manera, reprobándolas y corrigiéndolas. "Porque Jacob envió, llamó a Lea y Raquel a la llanura donde estaban los rebaños"[^2] <span id="v4">(4)</span>; mostrando aquí claramente que la llanura es el símbolo de la revuelta y la contienda. Y las llama y dice: "Veo el rostro de su padre, que no es para mí como lo fue ayer y anteayer, [^3] pero el Dios de mi padre estaba conmigo". Y por esta razón me inclinaría a decir: Labán no te es favorable porque Dios está de tu lado; porque en el alma, por la cual se honra el objeto externo de los sentidos externos como el mayor bien, no se encuentra la razón perfecta; pero en el alma, en la cual anda Dios, no se considera como el mayor bien el objeto externo de los sentidos externos, según el cual se da y se entiende el nombre de Labán. <span id="v5">(5)</span> Y todos aquellos que, mediante el perfeccionamiento de su razón, se adornan a semejanza del Padre, como consecuencia de la educación, desaprenden toda sumisión a los impulsos irracionales del alma, eligiendo la llanura como lugar adecuado, pues se le dijo a José: "¿No están tus hermanos pastoreando ovejas en Siquem? Ven, te enviaré a ellos". Y él respondió: "Aquí estoy". Y Jacob le respondió: "Ve a ver si tus hermanos y los rebaños están bien, y ven a decírmelo". Y lo envió desde el valle de Quebrón, y llegó a Siquem, y un hombre lo encontró vagando por la llanura; y el hombre le preguntó: "¿Qué buscas?". Y él respondió: "Busco a mis hermanos; dime dónde están pastoreando sus ovejas". Y el hombre le respondió: "Se han ido de aquí, porque les oí decir: 'Vayamos a Dotham'".[^4]

III. <span id="v6">(6)</span> Por lo tanto, de lo aquí dicho se desprende claramente que hacen de la claridad el punto de parada de las facultades irracionales que residen en ellos. Pero José es enviado a ellos porque no soporta el conocimiento, algo austero, de su padre; para que aprenda, bajo instructores más amables, qué debe hacerse y qué será ventajoso; pues usa una doctrina entretejida a partir de diversos fundamentos, muy variada y elaborada con gran destreza, en referencia a la cual el legislador dice que mandó confeccionar «una túnica de muchos colores»;[^5] lo que significa con esto que es un intérprete de un conocimiento complejo, difícil de explicar. <span id="v7">(7)</span> pues como filosofa más con respecto a la sabiduría política que a la verdad, trae a un solo lugar y conecta los tres tipos de cosas buenas, a saber, las cosas externas, las cosas que conciernen al cuerpo y las que conciernen al alma, cosas completamente diferentes entre sí en toda su naturaleza; queriendo mostrar que cada una tiene necesidad de cada una, y que todo tiene necesidad de todo; y que aquello que es realmente el bien completo y perfecto, está compuesto de todas estas cosas juntas, y que las partes de las que se compone este bien perfecto son partes o elementos del bien, pero no son en sí mismas bienes perfectos. <span id="v8">(8)</span> De la misma manera, como ni el fuego, ni la tierra, ni ninguno de los cuatro elementos, de los cuales fue creado el universo, son el mundo, sino la reunión y mezcla de todos los elementos juntos; De la misma manera, la felicidad no debe buscarse peculiarmente ni en las cosas externas, ni en las cosas del cuerpo, ni en las cosas del alma, tomadas en sí mismas; pues cada una de las cosas mencionadas tiene solo el rango de partes y elementos, sino que debe buscarse en la combinación de todas ellas juntas.

IV. <span id="v9">(9)</span> Por lo tanto, es enviado, para que se le desaprenda esta doctrina, a hombres que solo consideran honorable el bien, atributo peculiar del alma en cuanto tal; pero creen que todos los bienes externos, llamados bienes del cuerpo, son solo superfluos, y no bienes verdaderos y reales: «Porque he aquí», dice él, «tus hermanos pastorean sus ovejas», es decir, gobiernan toda su parte irracional, «en Siquem»;[^6] y el nombre Siquem, interpretado como «hombro», símbolo del trabajo constante. Pues los hombres que aman la virtud soportan una gran carga: la oposición al cuerpo y a sus placeres, y también la oposición a las cosas externas y a los deleites que de ellas surgen. <span id="v10">(10)</span> «Ven, pues, déjame enviarte con ellos»,[^7] es decir, escucha mi llamado y acércate, recibiendo en tu mente un impulso voluntario para aprender cosas mejores. Pero hasta ahora te sientes lleno de autocomplacencia, como quien ha recibido verdadera instrucción; pues aunque aún no lo has afirmado claramente, sigues diciendo que estás listo para que te enseñen de nuevo, cuando dices: «Mira, aquí estoy», expresión con la que me parece que muestras tu propia temeridad y facilidad para ser persuadido más que tu disposición para aprender; y prueba de lo que digo es esto: «Y poco después, el hombre veraz te encontrará errando en el Camino»,[^8] mientras que no te habrías descarriado si hubieras llegado a la práctica de la virtud con una intención sana. <span id="v11">(11)</span> Y, sin embargo, el discurso exhortatorio de tu padre no te impone una necesidad irresistible de volcarte por tu propia voluntad y por instigación de tu mente hacia cosas mejores; pues dice: «Ve y mira», considera, considera y medita sobre el asunto con total precisión. Pues primero debes conocer el asunto en el que vas a trabajar, y luego proceder a determinar cómo llevarlo a cabo. <span id="v12">(12)</span> Pero después de haberlo examinado e inspeccionado cuidadosamente, examinando todo el asunto, examina también a quienes ya se han dedicado al asunto y se han convertido en practicantes, si ahora que lo hacen están en un estado sano y no locos, como creen los amantes del placer que los calumnian y los cubren de ridículo. Y no formes un juicio positivo en tu propia mente ni en cuanto a la apariencia del asunto, ni en cuanto a la solidez de la condición de quienes practican estas cosas, antes de haber informado del asunto y presentado ante el padre; porque las opiniones de quienes recién han comenzado a aprender son inestables y sin ningún fundamento firme; pero el sentimiento de quienes han avanzado un poco es sólido.y de sus opiniones deben necesariamente derivar firmeza y estabilidad.

V. <span id="v13">(13)</span> Por tanto, oh mente mía, si de esta manera investigas los santos pensamientos de Dios que inspiran al hombre por obra divina y las leyes de quienes aman a Dios, no te verás obligado a admitir nada bajo, nada indigno de su grandeza. Pues ¿cómo podría un hombre dotado de sano juicio y sabiduría recibir precisamente esto que tratamos ahora? ¿Puede alguien creer que había tanta escasez de sirvientes y asistentes en la casa de Jacob, quien poseía tesoros iguales a los de un rey, que le fuera necesario enviar a su hijo a un país lejano para que le llevara noticias de la salud de sus otros hijos y de sus rebaños? <span id="v14">(14)</span> Su abuelo, además de la multitud de cautivos que se llevó al derrotar a los nueve reyes, tenía más de trescientos sirvientes domésticos, y toda esta casa no había disminuido, sino que, con el paso del tiempo, su riqueza había aumentado considerablemente. ¿No habría preferido entonces, al tener a su disposición una gran cantidad de sirvientes de todo tipo, enviar a uno de ellos antes que a su hijo, a quien amaba por encima de todo, a un asunto que cualquiera de sus sirvientes, incluso el más humilde, habría llevado fácilmente a buen puerto?

VI. <span id="v15">(15)</span> Pero como ven, aquí da una descripción excesivamente minuciosa del país desde el que lo envía, de una manera que prácticamente nos obliga a abandonar la letra estricta de lo escrito. «Pues del valle de Chebrón», el nombre Chebrón, al interpretarse, significa unido y asociado, siendo una forma figurativa de indicar nuestro cuerpo, que está unido y asociado en una especie de compañerismo y amistad con el alma. Además, los órganos de los sentidos externos tienen valles, grandes conductos para recibir todo lo externo que es objeto de los sentidos externos, que recogen un número infinito de cualidades distintivas y, mediante esos conductos, las vierten en la mente, la purifican y la llevan a las profundidades. <span id="v16">(16)</span> Por esta razón, en la ley sobre la lepra, se ordena expresamente que «cuando en alguna casa aparezcan huecos de un color pálido o rojo fuego, los habitantes sacarán las piedras en las que aparezcan dichos huecos y pondrán otras piedras en sus lugares»[^9]; es decir, cuando diferentes cualidades destructivas que los placeres y los apetitos, y las pasiones afines a ellos, han obrado en los hombres, agobiando y oprimiendo toda el alma, la han hecho más hueca y más baja de lo que sería su condición natural, es bueno eliminar las razones que son la causa de esta debilidad y traer en su lugar otras que sean sanas mediante un estilo legítimo de educación y un tipo saludable de disciplina.

VII. <span id="v17">(17)</span> Viendo, pues, que José ha penetrado plenamente en los valles huecos del cuerpo y de los sentidos externos, lo invita a salir de sus agujeros y a traer el aire libre de la perseverancia, yendo como alumno a quienes antes la practicaban y ahora se han convertido en maestros. Pero quien parece haber progresado en esto, se encuentra en un error; «Pues un hombre», dice la Sagrada Escritura, «lo encontró vagando por la llanura»,[^10] mostrando que no es el trabajo en sí mismo, considerado intrínsecamente, sino el trabajo con habilidad, lo que es bueno. <span id="v18">(18)</span> Pues así como de nada sirve estudiar música de forma poco musical, ni gramática sin prestar atención a sus verdaderos principios, ni, en resumen, ningún arte de forma carente de arte o siguiendo falsas reglas artísticas, sino que cada arte debe cultivarse con estricta obediencia a sus reglas; así también de nada sirve dedicarse al estudio de la sabiduría con astucia, ni al estudio de la templanza con una mentalidad mezquina e iliberal, ni al coraje precipitadamente, ni a la piedad supersticiosamente, ni, de hecho, a ninguna otra ciencia que se ajuste a la virtud de una manera acientífica. Pues todos estos pasos son, sin duda, erróneos. En referencia a lo cual, se nos ha entregado una ley «para perseguir lo que es justo de una manera justa»,[^11] para que podamos cultivar la justicia y toda otra virtud por aquellas obras que son afines a ella, y no por aquellas que son contrarias a ella. <span id="v19">(19)</span> Si, por lo tanto, ves a alguien deseando comida o bebida en un momento inoportuno, o repudiando baños o ungüentos en la temporada apropiada, o descuidando la ropa apropiada para su cuerpo, o acostado en el suelo y durmiendo al aire libre, y por tal conducta, pretendiendo un carácter de templanza y abnegación, tú, compadeciéndote de su autoengaño, deberías mostrarle el verdadero camino de la templanza, porque todas las prácticas en las que se ha estado entregando son trabajos inútiles e inútiles, oprimiendo tanto su alma como su cuerpo con hambre y toda clase de otras penurias. <span id="v20">(20)</span> Ni si alguien, mediante lavados y purificaciones, ensucia su mente, sino que embellece su apariencia física; ni si, además, con su abundante riqueza construye un templo con brillantes obras de arte de todo tipo, con un gasto exorbitante; ni si ofrece tumbas y nunca deja de sacrificar bueyes; ni si adorna templos con ofrendas costosas, trayendo madera en abundancia y adornos hábiles, más valiosos que cualquier cosa de oro o plata, <span id="v21">(21)</span> aun así, que no sea clasificado entre los hombres piadosos, pues también se ha desviado del camino de la piedad, considerando el culto ceremonial como equivalente a la santidad, y dando regalos al ser incorruptible que nunca recibirá tales ofrendas.y adulando a aquel que nunca puede escuchar adulación, que ama la adoración genuina (y la adoración genuina es la del alma que ofrece el único sacrificio, la pura verdad), y rechaza todas las ministraciones espurias, y son espurias las que son sólo exhibiciones de riquezas externas y extravagancia.

VIII. <span id="v22">(22)</span> Pero algunos dicen que no se menciona el nombre propio del hombre que lo encontró vagando por la llanura, y ellos mismos se equivocan en cierto grado, pues no logran descubrir con claridad el verdadero camino de este asunto, pues si no hubieran estado mutilados a simple vista, habrían sabido que, para quien es verdaderamente hombre, el nombre más propio, apropiado y feliz es precisamente este nombre de hombre, siendo el apelativo más apropiado para una mente bien regulada y racional. <span id="v23">(23)</span> Este hombre, que habita en el alma de cada individuo, se encuentra a veces como gobernante y monarca, y a veces como juez y árbitro de la contienda que tiene lugar en la vida. A veces también actúa como testigo y acusador, y sin ser visto nos corrige desde dentro, impidiéndonos hablar, sino tomando, refrenando y apaciguando, con las riendas de la conciencia, el curso satisfecho e inquieto de la lengua. <span id="v24">(24)</span> Este sentimiento de convicción es el que indaga al alma cuando la ve vagar: «¿Qué buscas? ¿Es sabiduría? ¿Por qué, entonces, vas tras la maldad? ¿O es templanza? Pero este camino tuyo conduce a la tacañería. ¿O es valentía? Por este camino solo llegarás a la temeridad. ¿O buscas la piedad? Este es el camino a la superstición». <span id="v25">(25)</span> Pero si dijera que busca palabras de sabiduría y que las anhela, como si fueran las más afines a su propia raza, no debemos dar crédito implícito a esto, pues la pregunta no era: ¿Dónde apacientan a sus rebaños?, sino ¿Dónde los cuidan? Pues quienes apacientan a sus rebaños suministran alimento y todos los objetos de los sentidos externos al animal de los sentidos externos, carente de razón e insaciable; por medio de estos sentidos externos y su indulgencia, nos volvemos incapaces de gobernarnos a nosotros mismos y caemos en la desgracia; pero quienes cuidan a sus rebaños, con el poder de gobernantes y gobernadores, apaciguan a quienes antes eran feroces, frenando el poderoso poder de los apetitos. <span id="v26">(26)</span> Si, pues, buscase con sinceridad las prácticas de la virtud, las habría buscado entre los reyes, y no entre los coperos, ni entre los cocineros, ni entre los pasteleros, pues estos últimos preparan cosas que tienen referencia al placer, mientras que los primeros son maestros del placer.

IX. Por lo tanto, el hombre, que presenció el engaño, respondió con acierto: «Ya se han ido de aquí». <span id="v27">(27)</span> Y muestra aquí la masa del cuerpo; demostrando claramente que todos aquellos que se dedican al trabajo para adquirir virtud, tras abandonar las regiones terrenales, se han propuesto contemplar solo lo sublime, sin dejar rastro alguno en su cuerpo. Pues dice también que les había oído decir: <span id="v28">(28)</span> «Vayamos a Dotham», y el nombre Dotham, interpretado como «una partida suficiente», demuestra que no fue con moderada resolución, sino con extrema determinación, que decidieron abandonar todo aquello que no contribuye a la virtud, tal como las costumbres femeninas habían dejado de afectar a Sara. Pero las pasiones son femeninas por naturaleza, y debemos esforzarnos por abandonarlas, mostrando nuestra preferencia por los caracteres masculinos de las buenas disposiciones. Por lo tanto, el intérprete de diversas opiniones, el errante José, se encuentra en la llanura, es decir, en una disputa verbal, haciendo referencia a consideraciones políticas más que a la verdad útil; <span id="v29">(29)</span> pero hay algunos adversarios que, debido a su vigor físico, tras la sucumbencia de sus antagonistas, han obtenido el premio de la victoria sin lucha, sin siquiera tener que bajar a la arena para luchar por él, sino obteniendo los máximos honores gracias a su incomparable fuerza. Usando tal poder con referencia a lo más divino que hay en nosotros, es decir, nuestra mente, «Isaac sale a la llanura»;[^12] no con el propósito de contender con nadie, ya que todos los que podrían haber sido sus antagonistas se aterrorizan ante la grandeza y la excelencia excepcional de su naturaleza en todas las cosas; pero solo lavarse para encontrarse en privado, y para conversar en privado con el compañero de viaje y guía de su camino y de su alma, es decir, Dios. <span id="v30">(30)</span> Y la prueba más clara posible de esto es que nadie que conversó con Isaac fue un simple mortal. Rebeca, que es la perseverancia, le pregunta a su sirviente, viendo solo una persona, y sin concepción más que de una sola, "¿Quién es este hombre que viene a nuestro encuentro?" Porque el alma que persevera en lo que es bueno, es capaz de comprender toda la sabiduría autodidacta, que se llama Isaac, pero aún no es capaz de ver a Dios, quien es el guía de la sabiduría. <span id="v31">(31)</span> Por lo tanto, también, el sirviente confirmando el hecho de que no puede ser comprendido quien es invisible, y quien conversa con el hombre invisiblemente, dice: "Él es mi señor", señalando solo a Isaac. Porque no es natural que, si dos personas estaban a la vista, él señalara solo a una; pero a la persona que no señaló, no la vio, puesto que era invisible para todas las personas de carácter intermedio.

X. <span id="v32">(32)</span> Creo que ya se ha demostrado suficientemente que el campo al que Caín invita a Abel es un símbolo de conflicto y contienda. Y ahora debemos proceder a plantear la cuestión de cuáles son los asuntos sobre los cuales, al llegar a la llanura, están a punto de iniciar una investigación. Es evidente que son opiniones opuestas y rivales: pues Abel, quien lo atribuye todo a Dios, es la opinión que ama a Dios; y Caín, quien lo atribuye todo a sí mismo (pues su nombre, al ser interpretado, significa adquisición), es la opinión que ama a sí mismo. Y los hombres son egoístas cuando, tras despojarse y entrar en la arena con quienes honran la virtud, no cesan de luchar contra ellos con toda clase de armas, hasta obligarlos a sucumbir o, de lo contrario, destruirlos por completo. <span id="v33">(33)</span> pues, como dice el proverbio, no escatiman esfuerzos, diciendo: «¿No es el cuerpo la morada del alma? ¿Por qué, entonces, no deberíamos cuidar la casa para que no se deteriore? ¿No son los ojos, los oídos y todos los demás sentidos externos, por así decirlo, guardianes y amigos del alma? ¿No deberíamos, entonces, honrar a los amigos y aliados de los hombres por igual que a ellos mismos? ¿Y ha creado la naturaleza los placeres y los goces, y todos los deleites que se extienden a lo largo de la vida para los muertos, o para quienes nunca han existido, y no más bien para los vivos? ¿Y qué no deberíamos hacer para procurarnos riquezas, gloria, honores, autoridad y todo lo demás, que son el único medio de vivir no solo con seguridad, sino también con felicidad? <span id="v34">(34)</span> Y la vida de estos hombres es prueba de ello. Pues quienes se consideran amantes de la virtud son casi todos hombres ignominiosos, fácilmente despreciables, humildes, necesitados de lo necesario, más deshonrosos que los súbditos, o incluso que los esclavos, sórdidos, pálidos, de aspecto cadavérico, con la miseria y el hambre en sus rostros, plagados de enfermedades, hombres que desearían morir. Pero quienes se cuidan son hombres de reputación, ricos, líderes, hombres que gozan de la alabanza y el honor; además, son sanos, robustos y vigorosos; viven con delicadeza, se nutren del lujo, son ajenos al trabajo, viven en la constante compañía del placer y usan todos sus sentidos externos para deleitar el alma, que es capaz de recibirlos todos.

XI. <span id="v35">(35)</span> Argumentando, pues, en esta prolija serie de razonamientos, creían haber vencido a quienes no estaban acostumbrados a la sofistería. Pero la causa de su victoria no fue la fuerza de quienes se impusieron, sino la debilidad de sus adversarios en estos asuntos. Pues entre quienes practican la virtud, algunos atesoraban lo bueno solo en su alma, convirtiéndose en practicantes de acciones loables, sin tener conocimiento alguno de sofisterías verbales. Pero quienes estaban armados de ambas maneras, con la mente provista de sabios consejos y buenas obras, y contando también con un buen caudal de razones que presentar según las artes de los sofistas, <span id="v36">(36)</span> tenían todo el derecho a oponerse a la conducta contenciosa de otros, teniendo a mano los medios para repeler a sus enemigos. Pero los primeros no tenían ninguna seguridad. ¿Qué hombres podrían luchar desnudos contra enemigos armados en igualdad de condiciones, cuando, incluso si ambos hubieran estado igualmente armados, la contienda habría sido desigual? <span id="v37">(37)</span> Abel, por lo tanto, no había aprendido ninguna de las artes del razonamiento, pero sabía lo que era bueno solo por su disposición intelectual; por lo cual debería haber rehusado bajar a la llanura y haber desatendido la invitación de su enemigo. Pues cualquier muestra de miedo es mejor que ser derrotado; pero a ese miedo los enemigos lo llaman cobardía, mientras que sus amigos lo llaman prudencia segura, y debemos creer a los amigos antes que a los enemigos, ya que nos dicen la verdad.

XII. <span id="v38">(38)</span> Y es por esta razón, como ves, que Moisés rechazó a los sofistas en Egipto, es decir, en el cuerpo a los que llama magos (pues es debido a los trucos y engaños de sus trucos sofísticos que las buenas disposiciones y los buenos hábitos se infectan y corrompen), diciendo que él «no era un hombre elocuente»,[^13] lo que equivale a decir que no fue formado por la naturaleza para la retórica conjetural de razones plausibles y especiosas. E inmediatamente después confirma la afirmación añadiendo que no solo no es elocuente, sino que está completamente "vacío de palabras",[^14] queriendo decir esto, no en el sentido en que lo hacemos cuando llamamos a los animales vacíos de palabras, sino hablando de sí mismo como alguien que no eligió emplear palabras por medio de sus órganos del habla, sino que imprime y estampa los principios de la verdadera sabiduría solo en su mente, que es el opuesto más perfecto a la falsa sofistería. <span id="v39">(39)</span> Y no irá a Egipto, ni descenderá a la arena para luchar contra los sofistas que allí contienden, hasta que haya estudiado y practicado a fondo el arte del razonamiento argumentativo; Dios mismo le mostró todas las ideas que pertenecen a dicha elocución, y lo perfeccionó en ellas mediante la elección de Aarón, hermano de Moisés, a quien solía llamar su portavoz, intérprete y profeta.[^15] <span id="v40">(40)</span> Pues todos estos atributos pertenecen al habla, que es hermana del intelecto; pues el intelecto es la fuente de las palabras, y el habla es su portavoz, pues todas las concepciones que se albergan en la mente se vierten mediante el habla, como corrientes de agua que fluyen de la tierra y aparecen ante la vista. Y el habla es intérprete de las cosas que la mente ha decidido en su tribunal. Además, es profeta y adivino de aquellas cosas que la mente vierte incesantemente como oráculos desde sus rincones inaccesibles e invisibles.

XIII. <span id="v41">(41)</span> De esta manera, pues, es útil oponerse a quienes se jactan de sus doctrinas. Pues si nos hemos ejercitado bien en diversos tipos de discursos, ya no tropezaremos por inexperiencia ni desconocimiento de las maniobras de los sofistas. Al levantarnos y oponernos firme y resueltamente a ellos, escaparemos fácilmente de sus artimañas. Pero ellos, una vez descubiertas sus tretas, parecerán más bien practicantes de combate que combatientes regulares. Pues ellos también, en su opinión, se ganan el crédito por su estilo de dar golpes al aire; pero cuando llegan a una contienda real, sufren una considerable deshonra. <span id="v42">(42)</span> Y si alguien está adornado con todas las virtudes imaginables, y sin embargo no ha prestado atención al arte de hablar y argumentar, si tan solo guarda silencio obtendrá la salvación, un premio ganado sin peligro. Pero si se presenta como Abel a una contienda con sofistas, será derribado antes de haber logrado un punto de apoyo firme. <span id="v43">(43)</span> Porque, como en la ciencia médica, algunos profesionales que saben curar casi todas las dolencias, enfermedades y dolencias, sin embargo, no pueden dar una explicación verdadera, ni siquiera probable, de ninguna de ellas. Y, por otro lado, otros son muy hábiles en la descripción de las enfermedades, sus síntomas, causas y métodos de curación, y son los mejores intérpretes posibles de los principios que conforman su arte, pero son completamente inútiles en la atención a los enfermos, a cuya curación no pueden contribuir ni en lo más mínimo. De la misma manera, quienes se han dedicado a la sabiduría práctica a menudo han descuidado su lenguaje; y quienes han aprendido sus profesiones a fondo en cuanto a las palabras, aún no han atesorado una buena instrucción en su alma. <span id="v44">(44)</span> No es, por lo tanto, nada extraordinario que estos hombres, acostumbrados a una lengua desenfrenada, estén llenos de autosuficiencia y audacia, exhibiendo toda la locura que han albergado desde el principio. Pero es mejor confiar en aquellos que, como médicos hábiles, tienen conocimiento de los medios para curar las enfermedades y las malas afecciones del alma, hasta que Dios provea un excelente intérprete y le muestre y derrame sobre él las fuentes de su elocuencia.

XIV. <span id="v45">(45)</span> Por lo tanto, habría sido coherente que Abel practicara la prudencia, una virtud muy salvadora, y se hubiera quedado en casa, ignorando la invitación a la arena de la discusión y la contienda que se le dio, imitando a Rebeca, es decir, la perseverancia, quien, cuando Esaú, el compañero de la maldad, estaba profiriendo amenazas, aconsejó al practicante de la sabiduría, Jacob, que se retirara ante quien estaba a punto de conspirar contra él, hasta que se relajara en su feroz hostilidad hacia él, <span id="v46">(46)</span> porque Esaú había estado lanzando una amenaza intolerable sobre Jacob, diciendo: "Los días de luto por mi padre están cerca, para que entonces pueda matar a mi hermano Jacob";[^16] porque él solo desea que esa especie en la naturaleza de las cosas que está libre de pasiones, es decir, Isaac (a quien se le había dado el oráculo de que no descendiera a Egipto),[^17] pueda Ser víctima de un afecto irracional, por lo que supongo que puede ser herido por las punzadas del placer o el dolor, o de cualquier otra pasión, lo que demuestra que el hombre que no es del todo perfecto y que realiza laboriosas mejoras, recibirá no solo una herida, sino la destrucción total. Sin embargo, el buen Dios no permitirá que esa especie invulnerable entre las cosas creadas sea sometida por la pasión, ni entregará la práctica de la virtud a una destrucción sangrienta y furiosa. <span id="v47">(47)</span> Por lo cual leemos en un pasaje posterior: «Caín se levantó contra Abel, su hermano, y lo mató».[^18] Pues, según la primera idea, sugiere la idea de que Abel fue asesinado. Pero si lo analizamos con la investigación más precisa, veremos que insinúa que Caín mismo se mató a sí mismo, por lo que deberíamos leerlo así: «Caín se levantó y se suicidó», y no el otro. <span id="v48">(48)</span> Y con mucha razón podemos atribuirle esto. Pues el alma, que destruye por sí misma el principio que ama la virtud y a Dios, ha muerto en cuanto a la vida de la virtud, de modo que Abel (lo cual parece una afirmación sumamente paradójica) está muerto y vivo a la vez. Está muerto, en efecto, tras ser asesinado por la mente necia, pero vive según la vida feliz que reside en Dios. Y el santo oráculo que se ha dado dará testimonio, el cual dice expresamente que gritó en voz alta, y con sus gritos[19] delató claramente lo que había padecido a causa del mal concreto, es decir, del cuerpo. Pues ¿cómo podría haber conversado alguien que ya no existía?

XV. <span id="v49">(49)</span> El sabio, por lo tanto, que parece haber partido de esta vida mortal, vive según la vida inmortal; pero el malvado que vive en la maldad ha muerto según la vida feliz. Pues en los diversos animales de diferentes especies, y en general en todos los cuerpos, es posible y fácil concebir que los agentes sean de una clase y los pacientes de otra. Pues cuando un padre golpea a su hijo para corregirlo, o cuando un maestro golpea a su alumno, quien golpea es uno, y quien es golpeado es otro. Pero en el caso de estos seres, que están unidos y hechos uno, solo en la parte en la que se encuentran presentes tanto la acción como el sufrimiento; estas dos cosas están presentes, ni en diferentes momentos ni afectan a diferentes personas, sino que afectan a la misma persona de la misma manera al mismo tiempo. En cualquier caso, cuando un atleta se frota para hacer ejercicio, sin duda también se frota; Y si alguien se golpea a sí mismo, él mismo es golpeado y herido; y así también quien se mutila o se mata como agente, es mutilado o asesinado como paciente. <span id="v50">(50)</span> ¿Por qué digo esto, entonces? Porque parece inevitable que el alma, al no estar compuesta de partículas separadas, sino de partículas unidas, sufra lo que parece sufrir, como en realidad sucedió en este caso; pues, cuando parecía destruir la doctrina del amor a Dios, se destruyó a sí misma. Y Lamec es testigo de esto, descendiente de la impiedad de Caín, quien dice a sus esposas, representantes de dos opiniones desconsideradas: «He matado a un hombre para mi mal, y a un joven para que me sirva de cicatriz».[^20] <span id="v51">(51)</span> Porque es evidente que si alguien mata el principio del coraje, se hiere con la enfermedad opuesta, la cobardía; y si alguien, en la práctica de estudios honorables, mata su vigorosa fuerza, se inflige heridas y grandes agravios con un grado considerable de deshonra. Por lo tanto, la perseverancia dice que si se destruye la práctica y el perfeccionamiento, perderá no solo a un hijo, sino también a los demás, y será un ejemplo de esterilidad total.

XVI. <span id="v52">(52)</span> Pero así como quien perjudica a una persona buena se perjudica a sí mismo, también quien cree que sus superiores merecen privilegios, aunque de palabra reclame ventajas para ellos, en realidad las busca para sí mismo. Y la naturaleza aquí da testimonio en apoyo de mi argumento, al igual que todas las leyes establecidas en consonancia con ella; pues hay un mandato positivo, expreso e inteligible establecido en estas palabras: «Honra a tu padre y a tu madre, para que te vaya bien»;[^21] no bien a quienes reciben el honor, dice la Escritura, sino a ti; pues si consideramos el intelecto como el padre de este animal concreto, y si honramos los sentidos externos como su madre, seremos bien tratados por ellos. <span id="v53">(53)</span> Pero el honor que debe rendirse a la mente es, primero, por lo que es útil, y no por lo que es placentero; pero todo lo que procede de la virtud es útil. Y el honor que debe rendirse al sentido externo es cuando no nos dejamos llevar por su impetuosidad hacia los objetos externos de los sentidos, sino que lo obligamos a ser controlado por la mente, que sabe cómo gobernar y guiar las facultades irracionales en nosotros. <span id="v54">(54)</span> Si, por lo tanto, cada una de estas cosas, el sentido externo y la mente, recibe el honor que he estado describiendo, entonces se deduce necesariamente que yo, que los uso a ambos, debo obtener ventaja de ellos. Pero si, alejando tu lenguaje de la mente y de los sentidos externos, consideras a tu padre, es decir, al mundo que te produjo, y a tu madre, la sabiduría, por medio de la cual se completó el universo, digno de honor, tú mismo serás bien tratado; pues a Dios, que está lleno de todo, ni a su sublime y perfecto conocimiento, le falta nada. De modo que quien se inclina a prestarles la debida atención, no beneficia a quienes reciben sus atenciones y que no necesitan nada, sino a sí mismo en extremo. <span id="v55">(55)</span> Pues la habilidad en la equitación y en el juicio sobre perros, siendo en realidad un servicio a caballos y perros, proporciona a estos animales las cosas útiles que cada especie necesita; y si no fuera así, parecería descuidarlas. Pero no es apropiado llamar a la piedad, que consiste en servir a Dios, una virtud que se ocupa de proporcionar las cosas que serán útiles a la Deidad; Pues la Deidad no se beneficia de nadie, puesto que no necesita de nada, ni está en el poder de nadie beneficiar a un ser que es superior a sí mismo en todo aspecto. Al contrario, Dios mismo beneficia continua e incesantemente a todas las cosas. <span id="v56">(56)</span> Así pues, cuando decimos que la piedad es un servicio a Dios,Decimos que se trata de un servicio como el que los esclavos prestan a sus amos, a quienes se les enseña a cumplir sin vacilación lo que se les manda; pero, de nuevo, habrá una diferencia, porque los amos necesitan servicio, pero Dios no tiene esa necesidad. Así que, en el caso de los amos, los siervos sí proporcionan lo que les será útil, pero a Dios no le proporcionan nada más que una mente imbuida de un espíritu de obediencia voluntaria; pues no encontrarán nada que puedan mejorar, ya que todo lo que pertenece a los amos es, desde el principio, excelente; pero se beneficiarán enormemente al decidirse a ser amigos de Dios.

XVII. <span id="v57">(57)</span> Creo, por tanto, que ya se ha dicho suficiente respecto a quienes parecen creer que hacen bien o mal a los demás. Pues se ha demostrado que lo que creen hacer a otros, en ambos casos se lo hacen a sí mismos. Examinaremos ahora el resto de este suceso; la pregunta es la siguiente: "¿Dónde está Abel, tu hermano?"[^22] A lo que se responde: "No lo sé; ¿soy yo el guardián de mi hermano?". Por lo tanto, vale la pena considerar si puede decirse apropiadamente que Dios pregunta. Pues quien pregunta o indaga está preguntando o indagando sobre algo que ignora; buscando una respuesta que le permita saber lo que aún desconoce. Pero Dios todo lo sabe, no solo lo presente y lo pasado, sino también lo futuro. <span id="v58">(58)</span> ¿Qué necesidad tiene, entonces, de una respuesta que no aporta ningún conocimiento adicional al interrogador? Pero debemos decir que tales cosas no pueden ser expresadas apropiadamente por la Causa de todas las cosas, sino que, así como es posible decir lo que no es cierto sin mentir, también es posible plantear una pregunta o un interrogatorio sin indagar ni buscar información. «¿Por qué, entonces», dirá alguien, «se dicen tales palabras?» Para que el alma que está a punto de dar la respuesta pueda comprobar por sí misma si responde correctamente o incorrectamente, sin tener a nadie más como acusador o adversario. <span id="v59">(59)</span> Ya que, cuando le pregunta al sabio: «¿Dónde está la Virtud?»[^23], es decir, cuando le pregunta a Abraham por Sara, pregunta, no por ignorancia, sino porque cree que debe responder para obtener elogios de quien habla. En consecuencia, Moisés nos dice que Abraham respondió: «Mira, está en la tienda», es decir, en el alma. ¿Qué hay entonces en esta respuesta que contenga alabanza? «Mira», dice él, «guardo la virtud en mi casa como un tesoro cuidadosamente guardado, y por ello soy inmediatamente feliz». <span id="v60">(60)</span> Porque es el uso y disfrute de la virtud lo que constituye la felicidad, y no su simple posesión. Pero no podría usarla a menos que tú, al descender las semillas del cielo, hubieras gestado la virtud; y a menos que ella hubiera dado a luz los gérmenes de la felicidad, a saber, a Isaac. Y considero que la felicidad es el empleo de la virtud perfecta en una vida perfecta. En referencia a lo cual él, aprobando su propia determinación, promete que cumplirá perfectamente todo lo que pidió.

XVIII. <span id="v61">(61)</span> Para él, por lo tanto, la respuesta fue alabada, pues confesó que la virtud sin el favor divino no bastaba para ayudar a nadie; y, en consecuencia, también reprochó a Caín, quien afirmaba desconocer dónde se encontraba quien había sido asesinado a traición por él. Pues con esta respuesta, parecía querer recibir a su oyente como alguien que no lo ve todo y que no sospechaba previamente el engaño que estaba a punto de usar. Pero todo aquel que cree que el ojo de Dios puede dejar de ver algo es malvado y merecedor de proscripción. <span id="v62">(62)</span> Pero Caín aquí habla con arrogancia: "¿Soy acaso el guardián de mi hermano?". Pues podríamos decir que, en definitiva, llevaría una vida miserable si la naturaleza lo convertía en el guardián de un hombre tan bueno. ¿No ves que el legislador confía la custodia y preservación de las cosas santas no a cualquier persona, sino a los levitas, quienes eran las personas más santas en sus opiniones? Para quienes la tierra, el aire y el agua eran considerados una herencia indigna, pero el cielo y el mundo entero eran considerados su derecho. Y solo el Creador es digno de estas cosas, a quien han acudido en busca de refugio, convirtiéndose en sus sinceros suplicantes y siervos, demostrando su amor por su señor en su continuo servicio, en la observancia inquebrantable de todos los mandamientos que se les imponen y en la preservación de las cosas que se les han confiado.

XIX. <span id="v63">(63)</span> Y no ha tocado en suerte a todos los suplicantes convertirse en guardianes de las cosas santas, sino sólo a aquellos que han llegado al número cincuenta, que proclama la remisión de las ofensas, la perfecta libertad y el retorno a sus antiguas posesiones. «Porque esta», dice la Escritura, «es la ley concerniente a los levitas: de veinticinco años en adelante, entrarán a servir en el servicio del tabernáculo de reunión; y a partir de los cincuenta años dejarán de servir en él y no servirán más; sino que servirán con sus hermanos en el tabernáculo de reunión, y guardarán lo que se debe guardar, y no prestarán servicio alguno.»[^24] <span id="v64">(64)</span> Por lo tanto, la Escritura le ordena a quien posee la mitad de la perfección (pues el número cincuenta es perfecto, y el número veinticinco es la mitad de cincuenta), trabajar y hacer lo que es santo, aprobando su ministerio con sus obras. Y el comienzo, como dijo un antiguo escritor, es la mitad del todo. Pero al hombre perfecto no se le ordena trabajar más, sino solo preservar lo que ha adquirido con trabajo y diligencia. Porque que nunca me convierta en un practicante de lo que no debo ser una preservación; <span id="v65">(65)</span> La práctica posterior, por lo tanto, es mediocridad, no perfección, pues no se da en almas perfectas, sino en quienes la buscan. Pero es deber perfecto de la custodia transmitir a la memoria las meditaciones bien practicadas de las cosas santas, el excelente depósito del conocimiento para un fiel guardián, quien es el único que ignora las ingeniosas y múltiples redes del olvido; de modo que la Escritura, con gran propiedad y acierto, llama a quien es consciente de lo aprendido, su guardián. <span id="v66">(66)</span> Y tal persona, antes de practicar, era un alumno, que tenía otro que le enseñaba; pero cuando se volvió competente para custodiar lo aprendido, recibió el poder y el rango de maestro, habiendo designado a su hermano, su propio discurso, para la administración de la enseñanza. Pues se dice que «Su hermano servirá»;[25] de modo que la mente del hombre bueno es la guardiana y administradora de las doctrinas de la virtud. Pero su hermano, es decir, el discurso pronunciado, servirá en su lugar, explicando todas las doctrinas y especulaciones de la sabiduría a quienes desean instrucción. <span id="v67">(67)</span> Por lo cual Moisés, también, en sus alabanzas a Leví, habiendo dicho previamente muchas cosas admirables, añade posteriormente: «Ha guardado tus oráculos y cumplido tu pacto».[26] Y luego continúa: «Mostrarán tu justificación a Jacob, y tu ley a Israel». <span id="v68">(68)</span> Por lo tanto,Aquí afirma claramente que el hombre bueno es el guardián de las palabras y del pacto de Dios. Y, de hecho, en otro lugar ha demostrado ser el mejor intérprete y declarante de sus justificaciones y leyes; la facultad de interpretación se manifiesta a través de su órgano afín: la voz, y la tutela se ejerce mediante la mente, que, hecha por la naturaleza como un gran almacén, contiene fácilmente las concepciones de todas las cosas, ya sean cuerpos o cosas. Por lo tanto, habría valido la pena que este egoísta Caín hubiera sido el guardián de Abel; pues si lo hubiera hecho, habría alcanzado una vida compuesta y moderada, y no se habría llenado de una maldad absoluta e inmutable.

XX. <span id="v69">(69)</span> Y Dios dijo: «¿Qué has hecho? La voz de la sangre de tu hermano clama a mí desde la tierra.»[^27] La ​​expresión «¿Qué has hecho?» muestra indignación por una acción impía y también ridiculiza al hombre que creyó haber cometido el asesinato en secreto. La indignación surge ahora por la intención del hombre que ha cometido el hecho, porque pretendía destruir lo que era bueno; pero el ridículo surge al pensar que ha conspirado contra alguien que es mejor que él, y al haber conspirado no tanto contra él como contra sí mismo. <span id="v70">(70)</span> Porque, como he dicho antes, quien parece muerto está vivo, puesto que se le encuentra suplicando a Dios y emitiendo una voz; Y quien cree que aún vive está muerto, en cuanto a la muerte del alma, puesto que está excluido de la virtud, según la cual solo es digno de vivir. De modo que la expresión "¿Qué has hecho?" equivale a "No has hecho nada; no te has beneficiado". <span id="v71">(71)</span> Porque tampoco el sofista Balaam, quien era una multitud vacía de doctrinas contrarias y contendientes, cuando deseaba imprecar maldiciones y dañar al hombre bueno, pudo hacerlo; ya que Dios convirtió sus maldiciones en bendición para corregir al hombre injusto y malvado y mostrar su propio amor a la virtud.

XXI. <span id="v72">(72)</span> Pero es propio de los sofistas tener como enemigos las facultades que poseen, mientras que su lenguaje discrepa de sus pensamientos y estos de su lenguaje, y ninguno es en absoluto coherente con el otro. En cualquier caso, nos cansan los oídos, argumentando que la justicia es un gran vínculo social, que la templanza es provechosa, que la continencia es virtuosa, que la piedad es sumamente útil y, de cada virtud, que es una cualidad sumamente saludable y salvadora. Y, por otro lado, que la injusticia es una cualidad con la que no debemos tener tregua, que la intemperancia es un hábito enfermizo, que la impiedad es escandalosa, y que, al abarcar toda clase de maldad, cada una de ellas es sumamente perniciosa. <span id="v73">(73)</span> Y, sin embargo, nunca dejan de demostrar con su conducta que su verdadera opinión es la contraria a su lenguaje. Pero, cuando ensalzan la prudencia, la templanza, la justicia y la piedad, demuestran que son, sobre todo, necios, intemperantes, injustos e impíos; en resumen, que están confundiendo y trastocando todas las normas y principios divinos y humanos. <span id="v74">(74)</span> Y a ellos, por lo tanto, se les puede decir con toda propiedad lo que el oráculo divino le dijo a Caín: "¿Qué es esto que has hecho?". ¿Qué bien se han hecho? ¿De qué les han servido todos estos discursos sobre la virtud? ¿En qué aspecto de la vida, ya sea pequeño o grande, han obrado bien? ¿Qué? ¿Acaso no han contribuido, por el contrario, a presentar verdaderas acusaciones contra ustedes mismos? Porque, al expresar su aprobación del bien y filosofar con palabras, han sido excelentes intérpretes, pero se descubre que son hombres que piensan y practican cosas vergonzosas. De hecho, todo lo bueno ha muerto en sus almas, pues estos males se han avivado allí; y, por esta razón, ninguno de ustedes está realmente vivo. <span id="v75">(75)</span> Pues, así como cuando muere un músico o gramático, la música y la gramática que existían en él mueren con él, pero sus ideas sobreviven y, en cierto modo, viven mientras el mundo mismo perdure; según esto, la raza humana actual, y la que existirá en el futuro en continua sucesión, se volverá, hasta el fin de los tiempos, experta en música y gramática. Así, también, si la prudencia, o la templanza, o el coraje, o la justicia, o, en resumen, si la sabiduría de cualquier tipo existente en cualquier individuo se destruye, no obstante, la prudencia existente en la naturaleza del universo inmortal seguirá siendo inmortal; y cada virtud se erige como un pilar de solidez imperecedera, de acuerdo con lo cual hay algunas personas buenas ahora, y habrá algunas en el futuro. <span id="v76">(76)</span> A menos que, en efecto,Diríamos que la muerte de cualquier individuo es la destrucción de la humanidad y de la raza humana, la cual, ya sea que debamos llamarla género, especie, concepción o como se prefiera, quienes se preocupan por la investigación de los nombres propios podrán determinarlo. Un sello ha estampado a menudo miles y miles de impresiones en número infinito, y aunque a veces todas esas impresiones se han borrado con las sustancias en las que fueron estampadas, el sello mismo ha permanecido en su estado prístino sin que su naturaleza se haya visto dañada en absoluto. <span id="v77">(77)</span> Además, ¿no creemos que las virtudes, incluso si todos los caracteres que han impreso en las almas de quienes las han buscado se borraran por una vida malvada o por cualquier otra causa, preservarían, no obstante, su propia naturaleza pura e imperecedera? Por lo tanto, quienes no han sido debidamente iniciados en la instrucción, ignorando las diferencias entre el todo y las partes, entre el género y la especie, o las homonimias inherentes a estas cosas, lo mezclan todo en una masa confusa. <span id="v78">(78)</span> Por lo cual, todo aquel que se ama a sí mismo, por el apellido Caín, debería saber que ha destruido el homónimo de Abel, es decir, la especie, la individualidad, la imagen hecha según el modelo; no el patrón arquetípico, ni el género, ni la idea, que cree destruidos junto con los animales, aunque, de hecho, son indestructibles. Que alguien le diga, reprendiéndolo y ridiculizándolo: «¿Qué es lo que has hecho, hombre miserable? ¿Acaso la opinión amante de Dios, que te jactas de haber destruido, no vive en la presencia de Dios?» Pero es por ti mismo que te has convertido en asesino, al destruir de su asiento la única cualidad por la cual podrías vivir de manera irreprensible.o entre géneros y especies, o sobre las homonimias incidentales a estas cosas, mezclan todo en una masa confusa. <span id="v78">(78)</span> Por lo cual, todo aquel que se ama a sí mismo, por el apellido Caín, debería saber que ha destruido el homónimo de Abel, es decir, la especie, la individualidad, la imagen hecha según el modelo; no el patrón arquetípico, ni el género, ni la idea, que cree destruidos junto con los animales, aunque, de hecho, son indestructibles. Que alguien le diga, reprendiéndolo y ridiculizándolo: «¿Qué es esto que has hecho, oh hombre miserable? ¿Acaso la opinión amante de Dios que te jactas de haber destruido, no vive en la presencia de Dios? Pero es por ti mismo que te has convertido en el asesino, al destruir de su sede la única cualidad por la cual podrías vivir de manera intachable».o entre géneros y especies, o sobre las homonimias incidentales a estas cosas, mezclan todo en una masa confusa. <span id="v78">(78)</span> Por lo cual, todo aquel que se ama a sí mismo, por el apellido Caín, debería saber que ha destruido el homónimo de Abel, es decir, la especie, la individualidad, la imagen hecha según el modelo; no el patrón arquetípico, ni el género, ni la idea, que cree destruidos junto con los animales, aunque, de hecho, son indestructibles. Que alguien le diga, reprendiéndolo y ridiculizándolo: «¿Qué es esto que has hecho, oh hombre miserable? ¿Acaso la opinión amante de Dios que te jactas de haber destruido, no vive en la presencia de Dios? Pero es por ti mismo que te has convertido en el asesino, al destruir de su sede la única cualidad por la cual podrías vivir de manera intachable».

XXII. <span id="v79">(79)</span> Y lo que se dijo después está expresado de forma muy hermosa, ya sea por la belleza de la interpretación que se puede interpretar o por la concepción que se puede descubrir en él. «La voz de la sangre de tu hermano me llama desde la tierra». Esta expresión, sublime si consideramos el lenguaje en que está expresada, es comprensible para todos aquellos que no son completamente inexpertos en elocuencia. Pero consideremos las ideas que se desprenden en ella lo mejor que podamos. Y, en primer lugar, consideremos lo que se dice sobre la sangre; <span id="v80">(80)</span> pues en muchos pasajes de la ley dada por Moisés, él declara que la sangre es la esencia del alma o de la vida, diciendo claramente: «Porque la vida de toda carne es su sangre».[^28] Y cuando el Creador de todos los seres vivos comenzó a crear al hombre, después de la creación del cielo y la tierra, y todo lo que hay entre ambos, Moisés dice: «Y sopló en su rostro aliento de vida, y el hombre se convirtió en un alma viviente», mostrando de nuevo con esta expresión que el aliento es la esencia de la vida. <span id="v81">(81)</span> Y, de hecho, acostumbra a registrar diligentemente todas las sugerencias y propósitos de Dios desde el principio, considerando correcto adoptar sus declaraciones posteriores para ayudar a que sean coherentes con sus primeros relatos. Por lo tanto, tras haber afirmado previamente que el aliento es la esencia de la vida, no habría hablado posteriormente de la sangre como el lugar más importante del cuerpo, a menos que se hubiera referido a algún principio muy necesario y abarcador. <span id="v82">(82)</span> ¿Qué diremos entonces? La verdad es que, según la estimación numérica más precisa, cada uno de nosotros es dos personas: el animal y el hombre. Y cada uno de estos dos tiene un poder afín en las facultades, cuya sede es el alma que le está asignada. A una parte se le asigna la facultad vivificante según la cual vivimos; y a la otra, la facultad de razonamiento según la cual somos capaces de razonar. Por lo tanto, incluso los animales irracionales participan del poder vivificante; pero de la facultad racional, Dios —no diré que participa, sino que— es el gobernante, y esa es la fuente de la Palabra más antigua.

XXIII. <span id="v83">(83)</span> Por lo tanto, la facultad que compartimos con los animales irracionales tiene como esencia la sangre. Y esta, habiendo fluido de la fuente racional, es espíritu, no aire en movimiento, sino más bien una cierta representación y carácter de la facultad divina que Moisés llama por su nombre propio: imagen, mostrando con su lenguaje que Dios es el modelo arquetípico de la naturaleza racional, y que el hombre es su imitación, y la imagen formada según su modelo; no refiriéndose al hombre como animal de doble naturaleza, sino a la especie más excelente del alma que se llama mente y razón. <span id="v84">(84)</span> Por esta razón, Moisés representa a Dios llamando a la sangre la vida de la carne, aunque es consciente de que la naturaleza de la carne no participa del intelecto, pero sí participa de la vida, como también lo hace todo nuestro cuerpo. Y al alma del hombre la llama espíritu, significando con el término hombre, no el ser compuesto, como dije antes, sino esa creación divina por la cual razonamos, cuyas raíces extendió hasta el cielo y la sujetó al borde más externo del círculo de esos cuerpos que llamamos estrellas fijas. <span id="v85">(85)</span> Porque Dios creó al hombre, la única planta celestial de las que colocó sobre la tierra, fijando las cabezas de las demás en tierra firme, pues todas inclinan la cabeza hacia abajo;»[^29] pero el rostro del hombre lo exaltó y lo dirigió hacia arriba, para que se alimentara de una naturaleza celestial e incorruptible, y no terrenal y perecedera. Con miras a lo cual, también arraigó en la tierra los cimientos de nuestro cuerpo, alejando lo más insensible de la razón; y los sentidos externos, que son como los guardaespaldas de la mente, y la mente misma, los estableció a gran distancia de la tierra y de todo lo relacionado con ella, y los vinculó con las revoluciones periódicas del aire y de los cielos, que son imperecederas.

XXIV. <span id="v86">(86)</span> No dudemos, pues, nosotros que somos discípulos de Moisés, de cómo el hombre concibió una idea de Dios desprovista de toda figura, pues el oráculo divino le enseñó la razón de ello, y después nos la explicó. Y habló de la siguiente manera: —Dijo que el Creador no creó alma alguna en ningún cuerpo capaz de ver a su Creador por sus propios poderes intrínsecos. Pero habiendo considerado que el conocimiento del Creador y la comprensión adecuada de la obra de la Creación serían de gran ventaja para la criatura (pues tal conocimiento es el límite de la felicidad y la bienaventuranza), insufló en ella desde arriba algo de su propia naturaleza divina. Y su naturaleza divina imprimió su propia impresión de manera invisible en el alma invisible, para que ni siquiera la tierra estuviera desprovista de la imagen de Dios. <span id="v87">(87)</span> Pero el modelo arquetípico estaba tan desprovisto de toda figura, que su propia imagen no era visible, siendo de hecho fabricada de acuerdo con el modelo, y en consecuencia recibió concepciones no mortales sino inmortales. Porque ¿cómo podría una naturaleza mortal al mismo tiempo permanecer donde estaba y también emigrar? ¿O cómo podría ver lo que estaba aquí y lo que estaba al otro lado? ¿O cómo podría navegar alrededor del mar blanco y al mismo tiempo atravesar toda la tierra hasta su ¿Cómo podría, al separarlas de las cosas terrenales, llegar a contemplar las sublimes cosas del aire y sus revoluciones, el carácter peculiar de sus estaciones y todo lo que, con los cambios periódicos del año, se renueva y, según su hábito habitual , se perfecciona? <span id="v88">(88)</span> O, de nuevo, ¿cómo podría volar por los aires de la tierra al cielo e investigar las naturalezas que existen en el cielo, y ver de qué naturaleza son, cómo se mueven, cuáles son los límites de sus movimientos, desde su nacimiento / Con la mirada baja, contempla su tierra natal, / Él ordena al hombre caminar erguido y escudriñar el cielo / del que surge, al que le son dadas sus esperanzas.

¿De su principio y de su fin; cómo se adaptan entre sí y al universo según los principios de la consanguinidad? ¿Es fácil comprender con precisión las diferentes artes y las diferentes ramas del conocimiento que dan forma a las cosas externas, y que se ocupan de los asuntos del cuerpo y del alma, con miras al perfeccionamiento de ambos, y comprender otras diez mil cosas, cuya cantidad o naturaleza no es fácil describir con palabras? <span id="v89">(89)</span> Pues de todas las facultades que existen en nosotros, solo la mente, al ser la más rápida en sus movimientos, parece capaz de superar y trascender el tiempo en el que se origina, según los poderes invisibles del universo y de sus partes, que existen sin ninguna referencia al tiempo, y que afectan al universo, sus partes y sus causas. Y ahora, habiendo llegado no solo a los confines de la tierra y el mar, sino también a los del aire y el cielo, no se ha detenido ni siquiera allí, pensando que el mundo mismo es solo un breve límite para su curso continuo e incesante. Y anhela avanzar más; y, si le es posible, comprender la naturaleza incomprensible de Dios, aunque solo sea en cuanto a su existencia. <span id="v90">(90)</span> ¿Cómo, entonces, es natural que el intelecto humano, siendo tan escaso como es, y encerrado en un espacio no muy amplio, en alguna membrana, o en el corazón (límites verdaderamente muy estrechos), pueda abarcar la inmensidad del cielo y del mundo, por grande que sea, si no hubiera en él alguna porción de un alma divina y feliz, inseparable de ella? Pues nada que pertenezca a la divinidad puede separarse de ella, sino que solo se extiende. Por esta razón, el ser al que se le ha impartido una parte de la perfección que hay en el universo, cuando llega a una comprensión adecuada del mundo, se extiende en anchura simultáneamente con los límites del universo y es incapaz de romperse o dividirse, pues su poder es dúctil y capaz de extensión.

XXV. <span id="v91">(91)</span> Que esto baste para hablar concisamente sobre la esencia del alma. Y ahora, procediendo en orden regular, explicaremos la expresión «la voz de su sangre clama» de esta manera: de nuestra alma, una parte es muda y la otra es capaz de hablar. Toda la parte carente de razón también carece de voz, pero toda la parte racional es capaz de hablar, y solo esa parte ha formado alguna concepción de Dios; pues, por las demás partes de nosotros, no podemos comprender a Dios ni ningún otro objeto del intelecto. <span id="v92">(92)</span> De nuestro poder vivificante, por lo tanto, del cual la sangre es, por así decirlo, la esencia, una parte tiene especial honor, a saber, la del habla y la razón; No me refiero al arroyo que fluye por la boca y la lengua, sino a la fuente misma, de la cual se llenan, por naturaleza, los canales de la expresión. Y esta fuente es la mente; por medio de la cual tienen lugar todas nuestras conversaciones y clamores al Dios vivo, a veces voluntarios y a veces involuntarios. <span id="v93">(93)</span> Pero él, como Dios bueno y misericordioso, no rechaza a sus suplicantes, y especialmente no lo hace cuando, gimiendo por las acciones y pasiones egipcias, claman a él con sinceridad y verdad. Pues en tal momento Moisés dice que «sus palabras suben a Dios»[^30], y que él las escucha y las libera de los males que las rodean. <span id="v94">(94)</span> Pero que todas estas cosas sucedieran cuando muere el rey de Egipto, sería algo muy extraño; Pues sería natural que, al morir el tirano, todos los que habían sido tiranizados por él se regocijaran y exultaran; pero en ese momento se dice que gimen. «Pues después de muchos días murió el rey de Egipto, y los hijos de Israel gimieron».[^31] <span id="v95">(95)</span> Ahora bien, si nos fijamos solo en las palabras, la expresión no parece razonable; pero si consideramos las facultades del alma, entonces se descubre su consistencia. Pues mientras quien dispersa y disipa las opiniones sobre las cosas buenas, es decir, el Faraón, sea vigoroso en nosotros y parezca sano y salvo, si es que podemos decir que algún hombre malvado se encuentra en tal condición, recibimos placer, alejando la templanza de nuestras fronteras. Pero cuando pierde su fuerza y ​​de alguna manera muere, aquel que ha sido la causa de que los hombres vivan de manera sucia y lasciva, entonces nosotros, fijando nuestros ojos en la modestia de la vida, nos lamentamos y gemimos sobre nosotros mismos a causa de nuestra antigua manera de vivir; porque, honrando el placer antes que la virtud, unimos una vida mortal a una inmortal; y la ley, compadeciéndose de nuestra continua lamentación, recibe suavemente nuestras almas suplicantes,y aleja fácilmente las calamidades egipcias que les traen las pasiones.

XXVI. <span id="v96">(96)</span> Pero sobre quien es incapaz de recibir arrepentimiento debido a la enormidad de la contaminación en la que ha incurrido por el asesinato de su hermano, es decir, sobre Caín, impone maldiciones bien merecidas y apropiadas; pues en primer lugar le dice: «Y ahora, maldito seas en la Tierra»:[^32] mostrando ante todo que está contaminado y maldito, no ahora por primera vez cuando ha cometido el asesinato, sino que lo era antes, en el momento en que concibió la idea, siendo la intención de igual importancia que la acción consumada; <span id="v97">(97)</span> pues mientras solo concebimos cosas malvadas en la mala imaginación de nuestras mentes, aún, durante ese tiempo, somos culpables solo de pensamientos, pues la mente es capaz de ser cambiada incluso contra su voluntad; pero cuando a la intención concebida se suma la ejecución, nuestro propósito deliberado también se vuelve culpable; pues esta es la principal distinción entre el pecado voluntario y el involuntario. <span id="v98">(98)</span> Pero la Escritura aquí declara que la mente será maldita, no por nada más, sino por la tierra; pues de todas las calamidades más graves que le pueden suceder, la porción terrenal que existe en cada uno de nosotros es la causa. En cualquier caso, cuando el cuerpo sufre una enfermedad, añade las miserias que se derivan de sí mismo, y así llena la mente de pena y abatimiento; o, por otro lado, si ha engordado inmoderadamente por el disfrute de los placeres, embota todas las facultades de la mente para la comprensión de objetos más nobles. <span id="v99">(99)</span> Porque, de hecho, cada uno de los sentidos externos es capaz de recibir daño; Pues, o bien un hombre que contempla la belleza es herido por los dardos del amor, que es una pasión terrible; o bien, si se entera de la muerte de alguien con quien tenía parentesco, se ve abrumado por la tristeza. Con frecuencia, también, el gusto se impone cuando se ve torturado por sabores desagradables o agobiado por la multitud de exquisiteces. ¿Y por qué hablar de las pasiones impetuosas que tienden a la unión de los dos sexos? Estas han destruido ciudades, países y poderosas naciones de la tierra; de lo cual casi toda la multitud, tanto de poetas como de historiadores, da abundante testimonio.

XXVII. <span id="v100">(100)</span> Y en cuanto a la manera en que la mente se vuelve maldita sobre la tierra, añade más información inmediatamente después, diciendo: «La tierra que abrió su boca para recibir la sangre de tu hermano». Pues es muy difícil que las bocas de los sentidos externos se abran y ensanchen, pues incluso cuando no están abiertas, el torrente de los objetos apreciables solo por ellos se precipita como un río desbordado, sin que nada pueda resistir su evidente impetuosidad; pues entonces la mente se encuentra abrumada, siendo completamente absorbida por una ola tan vasta, y siendo completamente incapaz de nadar contra ella, o incluso de levantar la cabeza por encima de ella; <span id="v101">(101)</span> pero es necesario emplear todas estas cosas no tanto para cualquier objeto que sea posible alcanzar, sino para aquellos que son mejores; pues la vista puede percibir todos los colores y todas las formas; Pero aun así, debería contemplar solo cosas dignas de luz, y no de oscuridad. Además, el oído puede recibir todo tipo de sonidos; pero algunos debe ignorarlos, pues muchísimas cosas que se dicen son vergonzosas. Ni, oh hombre necio y arrogante, porque la naturaleza te ha dado la facultad del gusto, deberías llenarte insaciablemente de todo, como un cormorán; pues hay muchas cosas no solo entre las que son nutritivas, sino también entre las que lo son en exceso, que, sin embargo, han producido enfermedades acompañadas de gran sufrimiento. <span id="v102">(102)</span> Tampoco se sigue que, porque para la perpetuación de tu raza has sido dotado con los poderes de la generación, debas buscar contaminaciones, adulterios y otras relaciones impuras; sino solo aquellas que, de manera legítima, engendran y propagan la raza humana. Ni, porque has sido dotado de boca, lengua y los órganos del habla, deberías decirlo todo y revelar lo que no debe decirse, pues hay momentos en que callar es útil. Y, en mi opinión, quienes han aprendido a hablar también han aprendido a callar, la misma capacidad enseña a un hombre ambas líneas de conducta. Pero aquellos hombres que relatan lo que no deben, no muestran la facultad de la elocuencia, sino la debilidad de su facultad de silencio. <span id="v103">(103)</span> Por lo cual nos esforzamos por atar cada uno de los portavoces de los sentidos antes mencionados con los lazos imperecederos de la templanza. "Porque todo lo que no está atado con un lazo", dice Moisés, en otro pasaje, "es impuro",[^33] como si la causa de su infelicidad fuera el hecho de que las partes del alma están relajadas, abiertas y disueltas; pero que el hecho de estar compactados y estrechamente unidos contribuía a la bondad y solidez de la vida y de la razón.

Por eso maldice al impío y sin Dios Caín con maldiciones merecidas, porque, habiendo abierto las cavernas de esta criatura concreta, abrió su boca para todas las cosas externas, pidiendo recibirlas insaciablemente y contenerlas, para la completa destrucción de la doctrina amante de Dios, Abel.

XXVIII. <span id="v104">(104)</span> «Por esta razón cultivará la tierra»;[^34] no dice: «Se convertirá en agricultor». Pues todo agricultor es un artista, porque la agricultura es un arte. Pero cualquiera de la gente común es cultivador de la tierra, prestando su servicio para proveerse de lo necesario, sin ninguna habilidad. Estos hombres, entonces, como no tienen superintendente en todo lo que hacen, hacen mucho daño; y todo lo que hacen bien lo hacen por casualidad, y no de acuerdo con la razón. Pero las obras de los agricultores, que se realizan según el conocimiento, son todas ellas, por necesidad, útiles. <span id="v105">(105)</span> Por esta razón es que el legislador ha atribuido al justo Noé el empleo de un agricultor; [^35] mostrando con esto que, como buen agricultor, el hombre virtuoso erradica del bosque silvestre todos los retoños dañinos plantados por las pasiones o los vicios, pero deja intactos todos los que dan fruto y que pueden servir de muro y constituir una firme defensa para el alma. Y, además, entre los árboles cultivables, los maneja de diferentes maneras, y no todos de la misma manera: podando algunos y añadiendo puntales a otros, entrenando a algunos para aumentar su tamaño y talando a otros para mantenerlos enanos. <span id="v106">(106)</span> Además, cuando ve una vid floreciente y exuberante, inclina sus brotes jóvenes hacia el suelo, cavando zanjas para recibirlos y amontonando tierra sobre ellos. Y pronto, en lugar de partes, se convierten en árboles enteros, y en lugar de hijas, en madres, tras haber dejado atrás la vejez, que suele acompañar a la maternidad. Pues, al dejar de distribuir y repartir su alimento entre numerosos vástagos, en la medida en que son capaces de mantenerse, lo que antes estaba débil por esta causa se sacia tanto que vuelve a crecer vigoroso y joven. <span id="v107">(107)</span> Y he visto a otro hombre que cortaba los brotes menos deseables de los árboles que admitían cultivo, tan pronto como emergían del suelo, dejando solo un pequeño trozo adherido a la raíz. Luego, tomando una rama en buen estado de otro árbol de buena especie, raspaba el brote hasta llegar a la médula, y el brote que estaba adherido a la raíz lo cortaba sin mucha profundidad, pero abriéndolo lo justo para que la unión fuera perfecta, y luego, colocando en la hendidura el brote que había recortado, lo encajaba. <span id="v108">(108)</span> y de estos dos brotes surgió un solo árbol de una naturaleza unida, cada porción dando a la otra lo que le era útil; porque las raíces sostienen el brote que se ha colocado en ellas y evitan que se seque y se marchite,Y el brote que se ha insertado como recompensa por su nutrición proporciona a la raíz un buen fruto a cambio. Existe también una infinidad de otras operaciones agrícolas que se rigen por reglas artísticas, que sería superfluo enumerar en esta ocasión, pues solo nos hemos extendido en este punto con el propósito de mostrar la diferencia entre el hombre que solo cultiva la tierra y el que es agricultor.

XXIX. <span id="v109">(109)</span> En consecuencia, el hombre malo nunca deja de emplear, sin ninguno de los principios del arte, su cuerpo terrenal, y los sentidos externos que le son afines, y todos los objetos externos de estos sentidos externos, y perjudica su alma miserable, y también perjudica lo que cree beneficiar excesivamente: su propio cuerpo. Pero el hombre bueno, por su habilidad en el arte agrícola, administra todos sus materiales de acuerdo con los principios del arte y la razón; pues cuando los sentidos externos se comportan con insolencia, impulsados ​​con irresistible impetuosidad hacia los objetos externos de los sentidos externos, son fácilmente reprimidos por alguna artimaña entre las que el arte ha ideado. <span id="v110">(110)</span> Pero cuando una pasión impetuosa en el alma se vuelve violenta, produciendo picazón y cosquilleo voluptuosos que surgen del placer o del apetito, o por otro lado, punzadas y agitación, causadas por el miedo o la pena, se suaviza con la medicina salvadora previamente preparada; y si algún mal devorador al avanzar, procede más allá, como una hermana de la enfermedad cancerosa, que se arrastra por el cuerpo, es cortado por la razón que procede en sus operaciones de acuerdo con el conocimiento. <span id="v111">(111)</span> De esta manera, entonces los árboles del bosque silvestre se llevan a un estado de domesticación, pero todas las plantas de las virtudes cultivadas y fructíferas tienen por brotes estudios y por frutos acciones virtuosas, de cada uno de los cuales la habilidad agrícola del alma promueve el crecimiento, y en la medida en que depende de ella, los hace inmortales por su industria.

XXX. <span id="v112">(112)</span> Con mucha claridad, pues, se muestra que el hombre bueno es un agricultor, y el hombre malo solo un cultivador de la tierra; y desearía que mientras cultiva la tierra, la naturaleza terrenal que lo rodea le hubiera impartido algo de vigor, y no le hubiera quitado, como lo ha hecho, parte del poder que tenía antes, pues leemos en la Escritura: «No te añadirá su fuerza para dártela», <span id="v113">(113)</span> y tal sería el carácter de un hombre que siempre estuviera comiendo o bebiendo y nunca satisfecho, o que se entregara incesantemente a los placeres del vientre y dedicara sus energías a la satisfacción de sus apetitos carnales, pues la deficiencia produce debilidad, pero la plenitud produce fuerza; pero cuando, en medio de la abundancia, la insaciabilidad se une a la intemperancia excesiva, eso es hambre; Y son verdaderamente miserables aquellos cuyos cuerpos están saciados, mientras sus pasiones están vacías y aún sedientas; <span id="v114">(114)</span> pero de los amantes del conocimiento el profeta habla en un gran cántico, y dice: «Que ella los ha hecho ascender sobre la fuerza de la tierra, y los ha alimentado con el producto de los campos»,[^36] mostrando claramente que el hombre impío no logra su objetivo, para que pueda afligirse más mientras no se añada fuerza a estas operaciones en las que gasta sus energías, sino mientras que, por otro lado, se la quiten; pero quienes persiguen la virtud, poniéndola por encima de todas estas cosas terrenales y mortales, descuidan su fuerza en su excesiva abundancia, usando a Dios como guía para conducirlos en su ascenso, quien les ofrece el producto de la tierra para su disfrute y uso más provechoso, comparando las virtudes con los campos, y los frutos de las virtudes con el producto de los campos, según los principios de su generación; porque de la prudencia se deriva la acción prudente, de la templanza la acción templada, de la piedad la conducta piadosa y de cada una de las otras virtudes se deriva la energía acorde con ella.

XXXI. <span id="v115">(115)</span> Ahora bien, estas energías son especialmente el alimento del alma, que es competente para dar de mamar, como dice el legislador: «Miel de la roca y aceite de la Roca sólida»,[^37] es decir, por la roca sólida que no se puede cortar, la sabiduría de Dios, que es la nodriza, madre adoptiva y educadora de quienes desean alimento incorruptible; <span id="v116">(116)</span> pues ella, como madre de las cosas que existen en el mundo, inmediatamente suministra alimento a los seres que son engendrados por ella; pero no todos son considerados dignos del alimento divino, sino que solo se honra con aquel que no muestra ninguna degeneración de su progenitor; pues hay muchos que una escasez de virtud, que es más terrible que una escasez de comida y bebida, ha destruido; <span id="v117">(117)</span> pero la fuente de la sabiduría divina fluye, a veces con una corriente más suave y moderada, y a veces con mayor rapidez y una violencia e impetuosidad más desbordantes. Por lo tanto, cuando desciende suavemente, endulza como la miel, pero cuando desciende con rapidez, todo el material penetra como aceite en la luz del alma. <span id="v118">(118)</span> Esta roca, Moisés, en otro lugar, usando una expresión sinónima, llama al maná la palabra más antigua de Dios, denominación que se entiende como algo de la naturaleza más general posible, de la que se hacen dos tortas, una de miel y otra de aceite, es decir, dos sistemas de vida diferentes, extremadamente difíciles de distinguir, ambos dignos de atención, que al principio infunden la dulzura de estas contemplaciones que existen en las ciencias, y luego emiten la luz más brillante a quienes se aferran a las cosas que son objeto de su deseo, no con fastidio, sino con firmeza, y apenas mediante una perseverancia incansable e incesante. Estos, entonces, como he dicho antes, son los que ascienden sobre la fuerza de la tierra.

XXXII. <span id="v119">(119)</span> Pero al impío Caín, la tierra no le aporta nada para fortalecerlo, aunque nunca se preocupa por nada externo a ella; por lo que, en la siguiente oración, se le encuentra «gimiendo y temblando sobre la tierra»,[^38] es decir, bajo la influencia del dolor y el terror; y así también es la vida miserable de un hombre malvado, que ha recibido como herencia la más dolorosa de las cuatro pasiones, el dolor y el terror; siendo una equivalente al gemido y la otra al temblor; pues es inevitable que algún mal esté presente o sea inminente sobre tal hombre. Ahora bien, la expectativa del mal inminente causa temor, pero el sufrimiento del mal presente causa dolor. <span id="v120">(120)</span> Por otro lado, quien busca la virtud se encuentra en el disfrute de las bendiciones correspondientes; Pues o ha adquirido el bien o lo alcanzará. Ahora bien, la posesión presente perfecciona la alegría, que es la mejor de todas; pero la expectativa de poseerla trae esperanza, alimento de las almas que aman la virtud; por lo cual, dejando atrás la pereza, con espontánea prontitud nos apresuramos a las buenas acciones. <span id="v121">(121)</span> De esa alma, por lo tanto, en la que la justicia ha engendrado una descendencia masculina, es decir, pensamientos justos, también ha eliminado al mismo tiempo todo lo doloroso, y el nacimiento de Noé dará testimonio de ello, y la interpretación del nombre de Noé es justa. Y de él se dice: «Nos hará descansar de nuestras obras, del trabajo de nuestras manos y de la tierra que el Señor Dios ha maldecido»[^39] <span id="v122">(122)</span>, pues la naturaleza de la justicia, en primer lugar, es causar descanso en lugar de trabajo, siendo completamente indiferente a las cosas que se encuentran en los confines entre la maldad y la virtud, la riqueza y la gloria, el poder y el honor, y todo lo demás que es afín a estas, que son los principales objetivos de las energías de la raza humana. Y, en segundo lugar, destruir aquellos dolores que existen de acuerdo con nuestras propias energías; pues Moisés no dice (como hacen algunos hombres malvados) que Dios es la causa de los males, sino nuestras propias manos; indicando, mediante una expresión figurativa, las obras de nuestras manos y las inclinaciones voluntarias de nuestra mente hacia lo peor.

XXXIII. Por último, se dice que Noé «nos consoló por nuestro trabajo, a causa de la tierra que el Señor Dios ha maldecido».[^40] <span id="v123">(123)</span> Pero con esto se hace referencia a la maldad, que se establece en las almas de los hombres necios; el remedio para el cual (como quien busca remedios para una enfermedad grave) se encuentra en el hombre justo, que posee la panacea, la justicia. Cuando, por lo tanto, ha repelido estos males, se llena de alegría, como también lo está Sara; porque ella dice: «El Señor me ha hecho reír»; y añade además: «de modo que quien lo oiga se regocijará conmigo».[^41] <span id="v124">(124)</span> Porque Dios es el autor de la risa virtuosa y la alegría; de modo que debemos considerar a Isaac no como la descendencia de la creación, sino como la obra del Dios increado. Pues si Isaac, interpretado, significa risa, y si es Dios quien causa la risa según el verdadero testimonio de Sara, entonces puede decirse con mayor propiedad que es el padre de Isaac. Y también le da a Abraham una parte de su propio apelativo, a quien, al erradicar el dolor de la sabiduría, le dio regocijo como descendencia. <span id="v125">(125)</span> Si, por lo tanto, alguien es digno de escuchar el relato del poder creador de Dios, necesariamente se alegra y se regocija en compañía de quienes han anhelado escucharlo. Y en el relato del poder creador de Dios no encontrarás una fábula ingeniosamente inventada, sino solo leyes puras de verdad firmemente establecidas. Además, no encontrarás medidas vocales ni ritmo, ni melodías que atraigan la atención con arte musical; sino solo obras de virtud sumamente perfectas, todas ellas con una armonía y una adecuación peculiares. Y así como se regocija la mente que está ansiosa por oír las obras de Dios, así también el lenguaje, que está en armonía con las concepciones de la mente y que de alguna manera se ve obligado a prestar atención a ellas, siente exaltación.

XXXIV. <span id="v126">(126)</span> Y esto también lo demostrará el oráculo dado al sabio Moisés, que contiene estas palabras: «Mira, ¿no está ahí Aarón, tu hermano, el levita? Sé que él hablará por ti; y he aquí que saldrá a tu encuentro, y se alegrará al verte».[^42] Pues aquí el Creador dice que sabe que el habla es una carga para la mente, porque habla; pues él la representa, es decir, el sonido articulado, como el órgano, por así decirlo, de todo este ser concreto nuestro. <span id="v127">(127)</span> Este habla habla, diserta e interpreta, tanto en tu caso como en el mío, y en el de toda la humanidad, las cosas concebidas en la mente, y además se adelanta para encontrarse con las cosas que la mente concibe; Pues cuando la mente, excitada por cualquier objeto conectado con ella, recibe un impulso, ya sea por impulso interno o por impresiones notables de circunstancias externas, se gesta y se esfuerza por dar a luz sus concepciones. Y, aunque intenta liberarse de ellas, no lo consigue hasta que el sonido, como una partera, actuando ya sea por medio de la lengua o de algún otro órgano del habla, recibe esas concepciones y las saca a la luz. <span id="v128">(128)</span> Y esta voz es en sí misma la más manifiesta de todas las concepciones. Pues, así como lo que se almacena está oculto en la oscuridad hasta que la luz brilla sobre él y lo exhibe, de la misma manera las concepciones se almacenan en un lugar invisible, a saber, la mente, hasta que la voz, como la luz, derrama sus rayos sobre ellas y lo revela todo.

XXXV. <span id="v129">(129)</span> Con gran belleza, pues, se dijo que el habla sale al encuentro de las concepciones y que se esfuerza por alcanzarlas, por su deseo de informar sobre ellas, pues todo tiene el mayor afecto por su propio uso; y el uso propio del habla es hablar, a lo que se apresura, por una especie de naturalidad y propiedad. Y se regocija y se regocija cuando, por así decirlo, irradiando sobre ella, ve y capta con precisión el sentido de la materia expuesta; pues entonces, aferrándose a ella, se convierte en su más excelente intérprete. <span id="v130">(130)</span> En cualquier caso, repudiamos a esos charlatanes y habladores interminables que, en los largos pasajes de sus conversaciones, no se atienen adecuadamente a sus concepciones, sino que simplemente conectan frases largas, vacías y, a decir verdad, sin vida. Por lo tanto, la conversación de hombres como estos es indecorosa y está justamente condenada a la queja; pues, por otro lado, es inevitable que la conversación que procede de una adecuada consideración de los objetos de su consideración se alegre, ya que interpreta adecuadamente las cosas que vio y comprendió con vigor; <span id="v131">(131)</span> y esto es algo que casi todos conocemos por experiencia diaria. Pues, cuando comprendemos completamente lo que decimos, nuestro discurso se regocija y se regocija, y es rico en expresiones enfáticas y apropiadas, con las cuales, usando gran abundancia y fluidez de dicción sin vacilaciones, presenta al oyente lo que desea mostrarle de la manera más evidente y eficiente. Pero cuando la comprensión de los conceptos es dudosa, el discurso tropieza y muestra una gran deficiencia de expresiones adecuadas y acertadas, y habla de manera muy inapropiada. Por lo cual es tedioso y cansador y divaga, y en lugar de persuadir a sus oyentes, les lastima los oídos.

XXXVI. <span id="v132">(132)</span> Además, no todo discurso debe responder a las concepciones; ni todo tipo de concepción debe responder a ellas; sino solo el perfecto Aarón quien debe responder a las concepciones del perfectísimo Moisés. De lo contrario, ¿por qué, cuando Dios dijo: «Mira, ¿no es Aarón tu hermano?», añadió: «el levita», si no fuera para enseñar que corresponde al levita y al sacerdote, y solo al habla virtuosa, dar información respecto a las concepciones de la mente, que son brotes del alma perfecta? <span id="v133">(133)</span> Porque nunca puede el discurso de un hombre malvado interpretar las doctrinas divinas, pues tal persona deformaría su belleza con sus propias contaminaciones; Y, por otro lado, que lo intemperante y vergonzoso nunca sea relatado por la palabra de un hombre virtuoso, sino que las conversaciones sagradas y santas siempre transmitan la relación de cosas santas. <span id="v134">(134)</span> En algunas de las ciudades mejor gobernadas del mundo dicen que prevalece esta costumbre. Cuando alguien que no ha vivido bien intenta expresar su opinión, ya sea en el consejo o en la asamblea del pueblo, no se le permite hacerlo por su propia boca, sino que los magistrados lo obligan a entregar su opinión a algún hombre virtuoso y honorable para que la explique en su nombre; y entonces, cuando ha escuchado lo que desea decir, se levanta y despliega el significado de la boca cerrada de su instructor, convirtiéndose en su alumno improvisado; y exhibe las imaginaciones de otro, sin apenas considerar la preocupación original por ellas, incluso como oyente o espectador. Así, algunas personas no eligen recibir ni siquiera beneficios de personas indignas, sino que consideran que el daño que resulta de la vergüenza de seguir su consejo es mayor que la ventaja que se puede derivar de ello.

XXXVII. <span id="v135">(135)</span> Esta lección parece enseñarla el santísimo Moisés; pues tal es el objeto de la afirmación de que Aarón, el levita, sale al encuentro de su hermano Moisés, y que al verlo se regocija en sí mismo; y la afirmación de que se regocija en sí mismo muestra también, además de la doctrina ya mencionada, otra más relacionada con la política, puesto que el legislador exhibe aquí ese gozo genuino que es especialmente propio de la raza humana; <span id="v136">(136)</span> pues, hablando con rigor, el sentimiento de alegría no pertenece a la abundancia de dinero, ni de posesiones, ni a la brillantez del renombre, ni, en resumen, a ninguna de esas circunstancias externas que son inertes e inestables, y que contienen en sí mismas las semillas de su decadencia: ni tampoco pertenece a la fuerza y ​​el vigor personales, ni a las demás ventajas del cuerpo, que son comunes incluso a los hombres más indignos, y que a menudo han traído la destrucción inevitable a quienes las poseían. <span id="v137">(137)</span> Desde entonces, es solo en las virtudes del alma donde se encuentra la alegría genuina y pura, y como todo hombre sabio se regocija, se regocija en sí mismo, y no en las circunstancias que lo rodean; porque las cosas que están en sí mismo son las virtudes de la mente de las que es digno que un hombre se provea; pero las circunstancias que le rodean son o una buena condición física o una abundancia de riqueza externa, que no son objetos adecuados para que un hombre se enorgullezca.

XXXVIII. <span id="v138">(138)</span> Habiendo demostrado, por tanto, hasta donde pudimos mediante el inequívoco testimonio de Moisés, que regocijarse es propiedad peculiar del hombre sabio, ahora demostraremos también que la esperanza también le pertenece solo a él; y aquí, de nuevo, no necesitaremos otro testigo que el de Moisés, pues él nos dice que el nombre del hijo de Set era Enós; y Enós, traducido, significa esperanza. «Primero esperó», dice Moisés, «invocar el nombre del Señor su Dios».[^43] Hablando con sabiduría: para un hombre inspirado por los principios de la verdad, ¿qué puede ser más afín y apropiado que la esperanza y expectativa de obtener bienes del único Dios generoso? Este, a decir verdad, es, propiamente hablando, el único nacimiento real del hombre, ya que quienes no esperan en Dios no tienen participación en la naturaleza racional. <span id="v139">(139)</span> Por lo cual Moisés, tras haber mencionado previamente respecto a Enós que «esperaba invocar el nombre del Señor su Dios», añade con palabras expresas: «Este es el libro de la generación de los hombres»;[^44] hablando con perfecta corrección, pues está escrito en el libro de Dios que el hombre es la única criatura con una buena esperanza. Así que, argumentando por los contrarios, quien no tiene una buena esperanza no es un hombre. La definición, por lo tanto, de nuestro ser concreto es que es un ser mortal, racional y vivo; pero la definición de hombre, según Moisés, es una disposición del alma que espera en el Dios verdaderamente vivo. <span id="v140">(140)</span> Que los hombres buenos, habiendo recibido por todos los medios alegría y esperanza por su bendita herencia, posean o esperen cosas buenas; pero que los hombres malos, de quienes Caín es compañero, viviendo en temor y dolor, cosechen una cosecha de la porción más amarga, a saber, la presencia o la expectativa de males, gimiendo por las miserias que en realidad los oprimen, y temblando y estremeciéndose ante los temibles peligros esperados.

XXXIX. <span id="v141">(141)</span> Sin embargo, ya hemos dicho suficiente sobre este tema, y ​​procedamos a investigar lo que viene después. Continúa así: «Y Caín dijo al Señor: Mi crimen es demasiado grande para ser perdonado».[^45] Ahora bien, lo que esto significa se mostrará mediante la consideración de pasajes sencillos. Si un piloto abandonara su barco al ser zarandeado por el mar, ¿no se deduciría necesariamente que el barco se desviaría de su rumbo durante el viaje? ¿Debo decir más? Si un auriga en una carrera de caballos abandonara su carro, ¿no es inevitable que la carrera de los caballos libres fuera desordenada e irregular? Además, cuando una ciudad queda desprovista de gobernantes o de leyes, y las leyes, sin duda, tienen derecho a ser clasificadas en igualdad de condiciones con los magistrados, ¿no debería esa ciudad ser destruida por esos grandes males: la anarquía y la ilegalidad? <span id="v142">(142)</span> Y de la misma manera, por ordenanzas de la naturaleza, el cuerpo debe perecer si el alma está ausente; y el alma, si la razón está ausente. La razón también debe ser destruida por la ausencia de la virtud. Pero si cada una de estas cosas es un daño tan grande para las cosas que son abandonadas por ellas, entonces, ¿cuán grande debemos considerar la desgracia de aquellas personas que son abandonadas por Dios? A quienes él ha rechazado como desertores de su banda y los ha apartado del ámbito de sus sagradas leyes, considerándolos indignos de su supervisión y gobierno. Porque debemos estar absolutamente seguros de que una persona que es

Abandonado por su superior y benefactor es culpable de grandes crímenes y sujeto a severas acusaciones. Pues, ¿cuándo dirías que un hombre desprovisto de habilidad es el más perjudicado? ¿No sería cuando es completamente abandonado por el conocimiento? <span id="v143">(143)</span> ¿Y cuándo dirías que el hombre ignorante y totalmente desinstruido es el más perjudicado? ¿No debe ser cuando la instrucción y la educación completan su abandono de él? ¿Cuándo, de nuevo, deploramos más la condición de los necios? ¿No es cuando la prudencia los ha rechazado por completo? ¿Y cuándo declaramos miserables a los hombres intemperantes o injustos? ¿No es cuando la templanza y la justicia los han condenado a un destierro eterno de su dominio? ¿Cuándo declaramos desdichados a los impíos? ¿No es cuando la piedad los ha separado de sus ritos peculiares? <span id="v144">(144)</span> Así que me parece que quienes no son completamente impuros deberían orar por ser castigados y rechazados en lugar de abandonados; pues el abandono los arruinará con facilidad, como barcos sin lastre y sin piloto; pero la corrección los enderezará. <span id="v145">(145)</span> ¿No son mejores los niños que son castigados por sus preceptores, por cualquier error que cometan, que los que no tienen maestro? ¿Y no son mejores los que son reprendidos por sus maestros, por todos los errores que cometen en las artes que estudian, que los que no reciben tal reprimenda? ¿Y no son más afortunados y mejores los jóvenes que han sido considerados especialmente dignos de esa supervisión y gobierno natural que los padres ejercen sobre sus hijos que los que no han tenido tales protectores? Y si no tienen tales protectores naturales, ¿no reciben tutores como gobernadores de rango secundario, que suelen ser nombrados sobre ellos por compasión a su estado de orfandad, para llenar el lugar de sus padres en todo lo que sea conveniente?

XL. <span id="v146">(146)</span> Dirijamos, pues, nuestras súplicas a Dios, nosotros que estamos convencidos de nuestros pecados, para que nos castigue en lugar de abandonarnos; porque si nos abandona, ya no nos hará sus siervos, como amo misericordioso, sino esclavos de una generación despiadada; pero si nos castiga con gentileza y misericordia, como gobernante bondadoso, corregirá nuestras ofensas, enviando esa convicción correctora, su propia palabra, a nuestros corazones, por medio de la cual los sanará; reprendiéndonos y avergonzándonos de las maldades que hemos cometido. <span id="v147">(147)</span> Por esta razón, el legislador dice: «Toda palabra que una viuda o una divorciada pronuncie contra su propia alma permanecerá en su contra».[^46] Pues si llamamos a Dios esposo y padre del universo, que provee el origen y la generación de todas las cosas, hablaremos con razón: como también lo haremos si llamamos viudo y divorciado de Dios a ese corazón que no ha recibido la semilla divina o, tras haberla recibido, la ha vuelto a abortar voluntariamente. <span id="v148">(148)</span> Por lo tanto, todo lo que decida, lo decidirá en su contra: y estas cosas permanecerán completamente incurables. Pues ¿cómo puede ser otra cosa que un mal intolerable para una criatura inconstante y fácilmente conmovida en todas direcciones, tomar una decisión y determinación positiva sobre sí misma, atribuyéndose las virtudes del Creador? Una de ellas es aquella según la cual se define de manera firme e inalterable. <span id="v149">(149)</span> Por lo tanto, no solo quedará viuda del conocimiento, sino que también se divorciará de él. Y el significado de esta expresión es el siguiente: pues el alma que ha enviudado del bien, pero aún no se ha divorciado de él, puede, en cierto modo, tras larga perseverancia, llegar a una reconciliación y un acuerdo con su legítimo esposo, la razón. Pero el alma que una vez se ha separado completamente de él, y que ha sido trasladada a una morada diferente, ha sido expulsada para siempre, como completamente incapaz de reconciliación o paz, y es totalmente incapaz de regresar a su morada anterior.

XLI. <span id="v150">(150)</span> Esto, entonces, puede ser suficiente para decir sobre la expresión: «Mi crimen es demasiado grande para ser perdonado».[^47] Consideremos ahora lo que sigue a ese versículo: Caín dice: «Pero si me expulsas hoy de la faz de la tierra, y de tu presencia quedaré oculto».[^48] ¿Qué dices, buen hombre? Si eres completamente expulsado de toda la tierra, ¿seguirás oculto? ¿De qué manera? <span id="v151">(151)</span> Pues, ¿podrás vivir? ¿O ignoras que la naturaleza ha dado a los animales diferentes lugares para vivir, y no les ha asignado el mismo lugar a todos? Ha asignado el mar a los peces, a toda la raza de los animales acuáticos, y la tierra a todos los animales terrestres. Y el hombre también, al menos según la naturaleza compuesta de su cuerpo, es un animal terrestre. Y es por esto que todos los animales mueren fácilmente cuando abandonan el lugar que les pertenece y se van, por así decirlo, a un país extranjero; como, por ejemplo, cuando los animales terrestres se sumergen o cuando los animales acuáticos navegan hacia la tierra. <span id="v152">(152)</span> Si, pues, tú, siendo hombre, fueras expulsado de la tierra, ¿adónde irías? ¿Te sumergirías, imitando la naturaleza de los animales acuáticos? Pero morirías en el momento en que estés bajo el agua. ¿O tomarás alas y te elevarás, intentando así atravesar las regiones del aire, cambiando tu carácter de terrestre por el de animal volador? Pero, si está en tu poder, cambia y reestructura la huella divina que llevas. No puedes hacerlo. Porque cuanto más te eleves a una mayor altura, tanto más rápidamente descenderás desde esa región superior y con mayor impetuosidad a la tierra, que es tu lugar apropiado.

XLII. <span id="v153">(153)</span> ¿Puede entonces un hombre, o cualquier otro animal creado, ocultarse de Dios? ¿Dónde podría hacerlo? ¿Dónde podría ocultarse de ese ser que lo impregna todo, cuya mirada alcanza hasta los confines del mundo, que llena todo el universo, del cual no falta ni la más mínima porción de las cosas existentes? ¿Y qué hay de extraordinario en el hecho de que no sea posible para ningún ser creado ocultarse del Dios viviente, cuando ni siquiera está en su poder escapar de todos los elementos materiales que lo rodean, sino que, si me abandona, debe, por ese mismo acto, entrar en otro? <span id="v154">(154)</span> En cualquier caso, si el Creador, al crear los anfibios, hubiera optado por crear un nuevo animal, capaz de vivir en cualquier elemento, este, al abandonar los elementos pesados ​​de la tierra y el agua, se habría unido a los naturalmente ligeros, es decir, al aire y al fuego. Por otro lado, suponiendo que originalmente residiera entre los elementos superiores, si hubiera intentado emigrar desde ellos, se habría trasladado a la región opuesta; pues era necesario que apareciera constantemente en una porción del mundo, ya que no podía escapar de todos los elementos; pues, para que nada externo se omitiera, el Creador dispersó los cuatro principios de todo por el universo, para crear la condición actual del mundo, para crear un universo perfecto con partes perfectas. <span id="v155">(155)</span> Así como es imposible que alguien escape de toda la creación de Dios, ¿cómo podría ser más imposible aún escapar del Creador y Gobernante mismo? Que nadie, por tanto, al aceptar estas palabras en su sentido obvio y literal sin examinarlas, atribuya su propia ingenuidad e insensatez a la ley; más bien, que considere lo que aquí se insinúa enigmáticamente mediante expresiones figurativas, y así comprenda la verdad.

XLIII. <span id="v156">(156)</span> Quizás ahora lo que se insinúa con la expresión: «Si me expulsas hoy de la faz de la tierra, de tu rostro me ocultaré», puede ser esto: si no me concedes los bienes de la tierra, no recibiré los del Cielo; y si no me es concedido el uso y disfrute del placer, no deseo la virtud, y si no me permites participar de las ventajas humanas, puedes retener las divinas para ti. <span id="v157">(157)</span> Ahora bien, las cosas que entre nosotros se consideran necesarias, valiosas y genuinas son estas: comer, beber, vestirse con colores y modas favoritos; mediante la facultad de la vista, deleitarse con vistas agradables; mediante la facultad del oído, deleitarse con melodías de todo tipo de sonidos; Ser gratificados por nuestras narices con fragantes exhalaciones de olores; disfrutar de todos los placeres del vientre y de las partes adyacentes hasta la saciedad; no ser indiferente a la adquisición de plata y oro; ser investido con honores y puestos de autoridad, y todo lo demás que pueda contribuir a la reputación humana; pero en cuanto a la prudencia, la fortaleza o la justicia, disposiciones austeras que solo hacen la vida laboriosa, las pasamos por alto, y si nos vemos obligados a admitirlas en un cálculo, debemos hacerlo, no como bienes perfectos en sí mismos, sino solo como eficientes del bien. <span id="v158">(158)</span> ¿Acaso tú, oh hombre ridículo, afirmas que si estás privado de una superfluidad de ventajas corporales y bienes externos, no llegarás a la vista de Dios? Pero yo te digo que incluso si estás privado de ellos, sin duda llegarás a su vista; Porque cuando hayas sido liberado de los lazos indecibles del cuerpo y de todo lo que rodea al cuerpo, alcanzarás una imaginación del Dios increado.

XLIV. <span id="v159">(159)</span> ¿No ven en el caso de Abraham que, «al dejar su tierra, su parentela y la casa de su padre»,[^49] es decir, el cuerpo, los sentidos externos y la razón, comenzó a familiarizarse con los poderes del Dios viviente? Pues cuando se apartó en secreto de toda su casa, la ley dice que «Dios se le apareció»,[^50] mostrando que es visto claramente por aquel que se ha despojado de las cosas mortales y se ha refugiado de este cuerpo en el alma incorpórea; <span id="v160">(160)</span> por lo cual Moisés, al tomar su tienda, la «monta fuera del Tabernáculo»,[^51] y se establece a distancia del campamento corporal, pues solo así podía aspirar a convertirse en un digno suplicante y un ministro perfecto ante Dios. Y dice que esta tienda se llamaba la tienda del testimonio, poniendo sumo cuidado en que fuera realmente el tabernáculo del Dios vivo, y no solo así. Pues, en cuanto a las virtudes, las virtudes de Dios se fundamentan en la verdad, existiendo según su esencia: puesto que solo Dios existe en esencia, por lo cual habla necesariamente de sí mismo, diciendo: «Yo soy el que soy»,[52] como si quienes estaban con él no existieran según la esencia, sino solo aparentar existir en la opinión. Pero, considerando simbólicamente la tienda de Moisés, la virtud del hombre se considerará digna de apelativo, no de existencia real, siendo solo una imitación, una copia hecha según el modelo de ese tabernáculo divino. Y en consonancia con estos hechos, Moisés, cuando fue designado Dios del Faraón, no lo fue en realidad, sino que solo fue concebido como tal en opinión, «porque sé que es Dios quien concede y otorga favores, <span id="v161">(161)</span> pero no puedo percibir que se le da, y se dice en las sagradas escrituras: "Te doy como Dios del Faraón", y, sin embargo, lo que se da es el paciente, no el agente; pero quien verdaderamente vive debe ser el agente, y sin duda no puede ser el paciente. <span id="v162">(162)</span> ¿Qué se infiere entonces de estos hechos? Pues que al sabio se le llama el Dios de los necios. Hombre, pero no es Dios en realidad, así como una moneda de cuatro dracmas no es una pieza de cuatro dracmas. Pero cuando se le compara con el Dios viviente, se le considera un hombre de Dios; pero cuando se le compara con un hombre necio, se le considera un Dios en la imaginación y en apariencia, pero no lo es en realidad ni en esencia.

XLV. <span id="v163">(163)</span> ¿Por qué, entonces, dices disparates, diciendo: «Si me expulsas de la tierra, me esconderé de ti»? Pues se podría decir, por el contrario, que si te expulso de la tierra por una parte de ti, te mostraré mi propia imagen. Y prueba de ello es que te apartarás de la presencia de Dios, pero al hacerlo no dejarás de habitar tu cuerpo terrenal. Pues Moisés dice después: «Y Caín se apartó de la presencia de Dios y habitó en la tierra»[^53], de modo que cuando eres expulsado de la tierra, no te escondes del Dios vivo; sino que, al abandonarlo, te refugias en la tierra, en un país mortal. <span id="v164">(164)</span> Y, en verdad, no sucederá que quien te encuentre te oculte, como dices sofísticamente. Pues lo que se encuentra, lo encuentran siempre dos personas: una que se asemeja a sí misma o una que es diferente. Por quien se asemeja a sí misma según la afinidad y relación que existe en todas las cosas, y por quien no es similar, según la desemejanza contraria. Por lo tanto, quien es similar se esfuerza por preservar lo que se asemeja, y quien es diferente se esfuerza por destruir lo que difiere. <span id="v165">(165)</span> Y que sepan que Caín y todos los demás malvados no serán asesinados por quien los encuentre, sino que quienes imitan sus maldades similares y relacionadas se convertirán en sus guardianes y protectores. Pero todos aquellos que han cultivado la prudencia o cualquier otra virtud, las destruirán si pueden, como enemigos irreconciliables. Porque, en resumen, todos los cuerpos y todas las cosas se preservan por las cosas que les son afines y unidas, pero son destruidas por las que les son ajenas y hostiles. <span id="v166">(166)</span> Por esta razón, también, el oráculo que da testimonio contra esta pretendida simplicidad de Caín, dice: «No piensas como dices». Pues dices, en efecto, que quien descubra las artimañas de tu acto te matará. Pero sabes que no cualquiera lo hará, ya que hay millones de hombres alistados en tu alianza; sino solo aquel que es amigo de la virtud y un enemigo irreconciliable para ti. Y Dios dice: «Quien mate a Caín sufrirá siete veces más». Pero no sé qué analogía tenga este verdadero significado de esta expresión con su interpretación literal: «Sufrirá siete veces más». Porque no ha dicho qué será siete veces más, ni ha descrito el tipo de pena, ni por qué medios se excusa o se paga dicha pena.

XLVI. <span id="v167">(167)</span> Por lo tanto, hay que suponer que todo esto se dice figurativa y alegóricamente; y quizás lo que Dios quiere presentarnos aquí sea algo similar. <span id="v168">(168)</span> La parte irracional del alma se divide en siete partes: los sentidos de la vista, el olfato, el oído, el gusto y el tacto, los órganos del habla y los órganos de la reproducción. Por lo tanto, si alguien matara al octavo, es decir, a Caín, el gobernante de todos ellos, también paralizaría a los siete. Pues todos están confirmados por la vigorosa fuerza de la mente, y todos se sienten débiles simultáneamente con cualquier debilidad que esta manifieste, y todos sufren relajación y completa disolución como consecuencia de la destrucción que la maldad absoluta les acarrea. <span id="v169">(169)</span> Ahora bien, estos siete sentidos son puros e inmaculados en el alma del sabio, y también en este caso son dignos de honor. Pero en el del necio son impuros y contaminados, y, como dije antes, castigados, es decir, merecedores de castigo y castigo. <span id="v170">(170)</span> En todo caso, cuando el Creador decidió purificar la tierra por medio del agua, y que el alma recibiera la purificación de todas sus ofensas indecibles, habiendo lavado y borrado sus contaminaciones a la manera de una santa purificación, recomendó a quien fuera hallado hombre justo, que no fuera arrastrado por la violencia del diluvio, que entrara en el arca, es decir, en el recipiente que contiene el alma, es decir, el cuerpo, y que introdujera en él «siete de todos los animales limpios, machos y hembras»,[^54] pensando que era apropiado que la razón virtuosa empleara todas las partes puras de la porción irracional del hombre.

XLVII. <span id="v171">(171)</span> Y este mandato que el legislador estableció es necesariamente aplicable a todos los sabios; pues tienen su sentido de la vista purificado, su sentido del oído examinado a fondo, y así sucesivamente con el resto de sus sentidos externos. En consecuencia, tienen la facultad del habla libre de toda mancha, y sus apetitos los impulsan a complacer las pasiones en un estado de debida sujeción a la ley. <span id="v172">(172)</span> Y cada uno de los siete sentidos externos es en un aspecto masculino, y en otro, femenino. Pues cuando están estacionarios, o cuando están en movimiento, están estacionarios mientras están en reposo en el sueño, y están en movimiento mientras se activan en su estado de vigilia; y el que, de acuerdo con el hábito y la tranquilidad, por estar sujeto a la pasión, se llama femenino; Y aquel que existe según el movimiento y la energía, como aquel que solo se concibe en la acción, se llama masculino. <span id="v173">(173)</span> Así, en el hombre sabio, los siete sentidos parecen puros; y, por el contrario, en el hombre malvado, parecen todos susceptibles de castigo. Pues, ¿cuánta multitud de cosas imaginamos que cada día son erróneamente representadas por nuestros ojos, que se fijan en colores y formas, y en cosas que no es lícito ver? ¿Y cómo tanta multitud de cosas sufren un trato similar por parte de los oídos, que siguen toda clase de sonidos? ¿Cuántas también son distorsionadas por los órganos del olfato y del gusto, y por los sabores y vapores, y otras cosas que se perciben según innumerables variaciones? <span id="v174">(174)</span> No hablo de esa multitud de personas a quienes la impetuosidad desenfrenada de una lengua desenfrenada ha destruido, ni de la violencia incurable que lleva al hombre a relaciones carnales con apetitos desmedidos. Las ciudades están llenas, y toda la tierra, de un extremo a otro, está llena de estos males, a consecuencia de los cuales se desatan guerras continuas, incesantes y terribles entre los hombres, incluso en tiempos de paz, tanto en público como en privado.

XLVIII. <span id="v175">(175)</span> Por lo cual me parece que todos los hombres que no son completamente analfabetos preferirían ser mutilados y quedarse ciegos, antes que ver lo que no es apropiado ver, volverse sordos antes que oír discursos perniciosos, y que les cortaran la lengua si esa fuera la única manera de evitar que dijeran cosas que no deben decirse. <span id="v176">(176)</span> En todo caso, dicen que algunos sabios, cuando han sido torturados en la rueda para hacerles traicionar secretos que no son dignos de ser divulgados, se han mordido la lengua, y así han infligido a sus torturadores una tortura más grave que la que ellos mismos estaban sufriendo, ya que no podían aprender de ellos lo que deseaban; y es mejor ser hecho eunuco que ser precipitado a la maldad por la furia de las pasiones ilícitas: porque todas estas cosas, al abrumar el alma en calamidades perniciosas, son merecidamente seguidas de castigos extremos. <span id="v177">(177)</span> Moisés dice en el siguiente pasaje que el Señor Dios puso una marca sobre Caín para evitar que cualquiera que lo encontrara lo matara; pero qué es esta marca, no ha mostrado, aunque tiene la costumbre de explicar la naturaleza de todo por una señal, como lo hace en los asuntos de Egipto, donde Dios cambió su vara en una serpiente y secó la mano de Moisés hasta que se volvió como nieve, y convirtió el río en sangre. <span id="v178">(178)</span> ¿O no podemos suponer que esta marca fue puesta sobre Caín para evitar que lo mataran, como una señal de que nunca sería destruido? Pues nunca ha mencionado su muerte en toda la ley, mostrando enigmáticamente que, como aquel fabuloso monstruo Escila, también la locura es un mal eterno, que nunca perece del todo y, sin embargo, en cuanto a su capacidad de morir, recibe todo el tiempo y nunca está totalmente libre de la muerte.

Y quisiera que ocurriera el acontecimiento opuesto, que todos los males fuesen completamente erradicados y sufrieran una destrucción total; pero, como sucede, están constantemente brotando e infligen una enfermedad incurable a todos los que alguna vez son infectados por ellos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Birth_of_Abel">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sobre el nacimiento de Abel</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_Philo_of_Alexandria/On_the_Posterity_of_Cain_and_His_Exile">
          <span class="pr-2">Sobre la posteridad de Caín y su exilio</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Génesis 4:8.

[^2]: Génesis 31:4.

[^3]: Génesis 31:5.

[^4]: Génesis 37:12.

[^5]: Génesis 37:3.

[^6]: Génesis 37:12.

[^7]: Génesis 37:13.

[^8]: Génesis 37:15.

[^9]: Levítico 14:36.

[^10]: Génesis 37:15.

[^11]: Deuteronomio 16:20.

[^12]: Génesis 24:63.

[^13]: Éxodo 4:10.

[^14]: No es posible precisar el significado exacto del original. La palabra griega es alogos, que suele significar «irracional», derivada de logos, «razón», palabra que también tiene el sentido de «palabra», «discurso». La traducción bíblica del pasaje aludido, Éxodo 6:12, es «que soy de labios incircuncisos».

[^15]: Éxodo 7:1.

[^16]: Génesis 27:41.

[^17]: Génesis 26:2.

[^18]: Génesis 4:8.

[^19]: Génesis 4:10.

[^20]: Génesis 4:23.

[^21]: Génesis 27:45.

[^22]: Génesis 4:9.

[^23]: Génesis 18:9.

[^24]: Números 8:24.

[^25]: al citar este pasaje anterior, utilicé la traducción que aparece en la Biblia: «ministrarán con sus hermanos en el tabernáculo»; pero el griego del texto era el mismo en ese pasaje que aquí.

[^26]: Deuteronomio 33:9.

[^27]: Números 23:8.

[^28]: Levítico 17:11.

[^29]: esta idea es la misma que la que Ovidio expresó al principio de las Metamorfosis, que quizá podría traducirse así: «Y mientras todas las demás criaturas desde su nacimiento / Con los ojos bajos miran a su pariente la tierra, / Él ordena al hombre caminar erguido y escudriñar el cielo / Del que surge, al que le son dadas sus esperanzas».

[^30]: Éxodo 2:21.

[^31]: Éxodo 2:25.

[^32]: Génesis 4:11.

[^33]: Números 19:15.

[^34]: Génesis 4:12.

[^35]: Génesis 9:20.

[^36]: Deuteronomio 32:13.

[^37]: Deuteronomio 23:13.

[^38]: Génesis 4:12.

[^39]: Génesis 5:29.

[^40]: Génesis 5:29.

[^41]: Génesis 21:6.

[^42]: Éxodo 4:14.

[^43]: Génesis 4:26.

[^44]: Génesis 5:1.

[^45]: Génesis 4:14.

[^46]: Números 30:10.

[^47]: Esta no es la traducción que aparece en el texto bíblico, aunque está insertada en el margen. En el texto bíblico leemos: «Y Caín dijo al Señor: Mi castigo es mayor de lo que puedo soportar». (Génesis 4:13)

[^48]: Génesis 4:14.

[^49]: Génesis 12:1.

[^50]: Génesis 12:7.

[^51]: Éxodo 33:7.

[^52]: Éxodo 3:14.

[^53]: Génesis 4:16.

[^54]: Génesis 7:2.