---
title: "Predicciones científicas de El Libro de Urantia - Parte II"
description: 
published: true
date: 2023-02-06T14:02:03.086Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-06T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2000 Irwin Ginsburgh, Ph.D.<br>© 2000 The Urantia Book Fellowship</p>

Este documento analiza siete descubrimientos predichos por _El Libro de Urantia_ y dieciocho más que se encuentran actualmente en desarrollo. Esto es bastante milagroso y está más allá de las capacidades de los humanos, especialmente porque muchos de los descubrimientos son nuevos y no extensiones de la ciencia conocida.

_El Libro de Urantia_ contiene unas 100 páginas de información científica que se reveló en el año 1935. Parte de esta información no concordaba con los conceptos científicos de la época. Sesenta años después, parte de esta información originalmente contradictoria ahora concuerda con los conceptos modificados de la ciencia, y otra información aún no concuerda. Se presentaron algunos conceptos nuevos en _El Libro de Urantia_ mucho antes de que los científicos los conocieran. Las teorías sobre estos temas evolucionan lentamente a medida que la ciencia madura y la ciencia desarrolla los nuevos conceptos necesarios. Estos cambios han dado lugar al nuevo acuerdo entre la ciencia y _El Libro de Urantia_, y la información de Urantia que ahora está de acuerdo puede considerarse como predicciones.

Los autores consideraron alrededor de veinticinco predicciones que se encuentran en sus áreas de especialización o interés, pero hay muchas otras en el libro. Nuestros científicos aún no han desarrollado teorías que se correspondan con parte de la otra información del libro. Existe la posibilidad de que en el futuro, más de esta información resulte estar de acuerdo con la ciencia. Si esto sucede, puede dar a la parte científica de _El Libro de Urantia_ una autenticidad que aumentará la credibilidad del resto del libro. Los autores examinan más de veinticinco predicciones científicas en _El Libro de Urantia_, las comparan con las versiones científicas, ven cuánto acuerdo podemos encontrar y cuánto más podemos anticipar. Existía el riesgo de que los compiladores de _El Libro de Urantia_ hicieran estas predicciones, porque si resultaban ser incorrectas, reflejaría la autenticidad del resto del libro. Esas predicciones de libros que ahora concuerdan o en parte concuerdan con la ciencia pueden considerarse notables. Otras predicciones aún no se han puesto de acuerdo, pero esto es de esperar de un libro con una vida muy larga. Se justifica más análisis de predicción en el futuro, al igual que un estudio más detallado de predicciones individuales.

En total, siete predicciones se han hecho realidad y se están estudiando más de una docena más. Este es un logro notable e implica cosas interesantes sobre la autenticidad de La Urantia. Libro. ¿Cómo debemos aprovechar estas predicciones? ¿Cómo deberíamos usarlos para reclutar más lectores para _El Libro de Urantia_? ¡Las preguntas están llenas de posibilidades!

## Introducción

Después de estudiar _El Libro de Urantia_, uno debe enfrentarse a una pregunta personal: ¿Es el libro completamente correcto, parcialmente correcto o incorrecto? Por supuesto, uno podría tomarlo todo con fe y creerlo completamente. Para ayudar a tomar esta decisión, examinaremos parte de la información científica del libro. La información científica del libro que consideraremos era desconocida para las ciencias de la tierra en 1955 o difería de la información generalmente aceptada por las ciencias de la tierra en 1955 (año en que se publicó el libro). Parte de esta información ahora está de acuerdo con los conceptos revisados ​​de la ciencia y puede considerarse predicciones de lo que la ciencia descubrirá después de 1955. Examinaremos estas predicciones y veremos cómo ahora están de acuerdo con la ciencia. Estos nuevos acuerdos pueden aumentar la credibilidad del resto de _El Libro de Urantia_ porque algunos de los compiladores de los artículos científicos también han compilado otros artículos. Sin embargo, debemos recordar que en la actualidad, la ciencia solo se ocupa del mundo físico, mientras que el libro se ocupa de la física, el espíritu, la mente y otros asuntos.

Gran parte de la información científica del libro concordaba con nuestra ciencia en 1955, pero algo difería. Donde diferían, los temas cubren asuntos fundamentales como la creación del universo, la creación de nuestro mundo, la creación de la vida, los fundamentos de la energía, etc. Muchos de estos temas no pueden probarse en un laboratorio. Las teorías de la ciencia sobre tales asuntos están diseñadas para explicar la evidencia disponible. Históricamente, algunas teorías cambian con el tiempo a medida que la ciencia madura y se dispone de nuevos datos. Algunos historiadores de la ciencia afirman [^4] que las nuevas verdades científicas triunfan cuando sus oponentes mueren y que los científicos más jóvenes no están involucrados personalmente con las teorías existentes. Esos desacuerdos de 1955, que ahora concuerdan con las teorías modificadas de la ciencia, proporcionan una forma única de probar la validez de la parte científica de _El Libro de Urantia_. Los conflictos restantes pueden coincidir en el futuro, y estos podrían proporcionar una confirmación adicional de la parte científica del libro. La parte científica del manuscrito estuvo disponible en 1935, pero se podrían haber realizado cambios hasta 1955 [^6]. Usamos una fecha de 1955 para las predicciones del libro y consideramos los descubrimientos realizados después de 1955, el año en que se publicó el libro.

## Limitaciones de divulgación

_El Libro de Urantia_ advierte sobre la limitación del idioma inglés para transmitir algunas ideas, y es posible que estas ideas no se hayan transmitido de manera clara o correcta. Además, hay varios compiladores del libro, y algunos pueden ser más hábiles en la revelación que otros, especialmente en el manejo de información que se desconoce. Al tratar con eventos futuros, los nombres científicos que se usarán en el futuro pueden ser diferentes, y esto puede dificultar la identificación. Por ejemplo, el libro analiza la «deriva continental» en la superficie de la tierra, mientras que la ciencia ahora habla de «placas tectónicas»; pero no hay problema con la identificación en este caso. El libro establece claramente que hay una limitación de tiempo en el futuro para la información que se puede revelar, y la información solo se puede proporcionar si pronto la descubrimos nosotros mismos. No se nos dice qué tan pronto. Esta es una restricción comprensible a la revelación, porque hay casos en la tierra donde una cultura avanzada introdujo tecnología avanzada a una cultura menos desarrollada; y esto generalmente perjudicó o destruyó la cultura menos desarrollada.

## Análisis de Predicciones

La ciencia puede necesitar una nueva teoría o mejoras a una teoría existente, generalmente porque la teoría existente no está de acuerdo con alguna medida nueva. La nueva teoría comienza como una idea en la mente de alguien. ¡No sabemos de dónde salió la idea! La idea se cambia, amplía, modifica, etc., hasta que parece llenar los requisitos de datos necesarios. Cuando la teoría se completa y se prueba, se publica en revistas científicas; los científicos en el campo aprenden sobre él, y la fecha de publicación generalmente se considera como la fecha del descubrimiento. Luego tiene que pasar la prueba de fuego de la verificación experimental y la re-verificación por parte de otros científicos en el campo que comparan las viejas y las nuevas teorías y deciden informalmente cuál explica mejor la mayoría de los datos. Pueden pasar varios años entre la concepción y la verificación. Incluso antes de la publicación, la idea puede ser discutida con otros expertos en el campo, y la nueva información es conocida por este pequeño grupo de expertos. Usaremos la fecha de publicación como fecha de descubrimiento, aunque el concepto puede haber sido conocido por un pequeño grupo antes de esto. Los miembros de este grupo podrían haber sido fuentes inconscientes de información para los compiladores de _El Libro de Urantia_. También presentaremos críticas importantes de algunas predicciones, ya que existen en el mundo real y contribuyen a una presentación más equilibrada. La ciencia permite mejoras y adiciones a sus teorías, y estos cambios han dado lugar a muchas de las predicciones científicas de _El Libro de Urantia_.

Gran parte de nuestro material es ciencia que se ha desarrollado después de 1955. Hay tres categorías principales para las predicciones: (I) las que no estaban de acuerdo con la ciencia en 1955, (II) las que eran desconocidas para la ciencia en 1955 y (III) las que ahora siendo desarrollado. La mayor parte del material en las tres categorías involucra ciencia que se ha desarrollado durante la vida de los autores.

Las categorías I y II cubren una amplia gama de temas. Las siete predicciones de las categorías I y II pueden considerarse destacables. Estas predicciones no estaban de acuerdo o eran desconocidas para la ciencia en 1955. Desde entonces, la ciencia ha mejorado o encontrado nuevas teorías y creado el acuerdo. Los críticos dirán que algunos conceptos eran conocidos en 1955 por unos pocos expertos en cada campo; Pero la información generalmente no se conocía en ese momento y no estaba probada; y no había seguridad de que el trabajo tuviera éxito. Existía el riesgo de revelar nueva información si no era cierta. Esto afectaría la credibilidad del resto de la información en _El Libro de Urantia_. La categoría II es aún más notable, ya que estos artículos eran desconocidos para la ciencia en 1955. Hay otra categoría de interés, una lista de predicciones que aún no se han hecho realidad - categoría III pero algunas están en desarrollo. Será interesante ver cuántos de estos se hacen realidad en el futuro.

Las predicciones se enumerarán en las tres categorías, y habrá una breve discusión de cada predicción.

* I. Predicciones que no estaban de acuerdo con la ciencia en 1955 y ahora están de acuerdo con la ciencia:
    1. Fin del Cretácico y muerte de los dinosaurios
    2. Deriva continental o tectónica de placas.
    3. Materia oscura en el universo
* II. Predicciones desconocidas para la ciencia en 1955, y ahora conocidas para la ciencia.
    1. Estructura a gran escala del universo.
    2. Uso de ADN para futuros humanos. desarrollo
    3. El ADN vino del espacio exterior hace unos 550 millones de años.
    4. Todo el universo está en un avión
* III. Predicciones aún desconocidas para la ciencia
    1. Creación del sol y los planetas
    2. Creación continua de materia y energía.
    3. Circuitos energéticos del espacio
    4. Desintegración del quinto planeta desde el sol.
    5. Organización de la materia en siete superuniversos
    6. Ubicación de siete superuniversos
    7. Evolución puntuada
    8. Origen del ciclo de las manchas solares
    9. Doce planetas en el sistema solar
    10. Dos tipos desconocidos de energía
    11. Causa de la acción ondulatoria de las partículas de luz.
    12. Velocidad mayor que la velocidad de la luz
    13. Dos tipos de gravedad
    14. Antigravedad
    15. Energía principal del espacio
    16. Ultimatón
    17. Transición de Neandertal a Cro-Magnon
    18. Tiempo de vida de una estrella ordinaria
    19. Condiciones especiales requeridas en la tierra para nuestro tipo de vida

## Breve discusión de las predicciones individuales

Hay mucho material en _El Libro de Urantia_ que está de acuerdo con nuestra ciencia. Estos no se pueden utilizar como predicciones. Sin embargo, hay otros temas que no estaban de acuerdo con nuestra ciencia en 1955, y algunos de ellos pueden usarse como predicciones. (Los paréntesis muestran el campo de la ciencia y el número de página de El libro de Uranria). La información científica histórica está disponible en cualquier buena enciclopedia moderna.

## Categoría I - Predicciones que no estaban de acuerdo con la ciencia en 1955 y ahora están de acuerdo

1. **Fin del Cretácico y muerte de los dinosaurios**. (Geología, [LU 60:3](/es/The_Urantia_Book/60#p3)) _El Libro de Urantia_ afirma que el período Cretácico terminó con uno de los mayores flujos de magma volcánico de todos los tiempos; cubrió varios continentes. La ciencia originalmente estuvo de acuerdo con esto; pero a fines del siglo XX, la ciencia encontró una nueva y tentadora solución al problema. El período cretáceo supuestamente terminó cuando un meteorito de diez millas de diámetro se hundió en el Golfo de México, levantó una nube de polvo y vapor de larga duración que oscureció el sol, eliminó gran parte de la vida vegetal en la cadena alimenticia y provocó la muerte de muchas especies animales. incluyendo los dinosaurios. La pista crucial fue una fina capa del elemento metálico iridio en la parte superior de la capa cretácea. Se ha encontrado iridio en algunos meteoritos; hay poco en la tierra' s superficial, pero hay cantidades sustanciales en magmas profundos en la tierra que podrían salir a la superficie durante flujos masivos de magma. La teoría del meteorito era el tipo de historia que los divulgadores de la ciencia podían discutir en revistas y periódicos (suplemento dominical de ciencia). Se hizo muy popular, pero en los últimos años la teoría del meteorito está teniendo problemas (1) y la teoría del magma está volviendo a aparecer a pesar de que se ha encontrado un gran cráter meteórico en el suelo del Golfo de México. La pregunta es ¿qué desastre causó más daño a la cadena alimentaria? pero en los últimos años la teoría del meteorito está teniendo problemas (1) y la teoría del magma está regresando a pesar de que se ha encontrado un gran cráter meteórico en el suelo del Golfo de México. La pregunta es ¿qué desastre causó más daño a la cadena alimentaria? pero en los últimos años la teoría del meteorito está teniendo problemas (1) y la teoría del magma está regresando a pesar de que se ha encontrado un gran cráter meteórico en el suelo del Golfo de México. La pregunta es ¿qué desastre causó más daño a la cadena alimentaria?

2. **Tectónica de placas o deriva continental** (Geología, [LU 57:8.23](/es/The_Urantia_Book/57#p8_23), [LU 58:4.3](/es/The_Urantia_Book/58#p4_3)). El libro dice que los continentes se desplazan lentamente sobre la superficie de la tierra (varias pulgadas por año). Esto se propuso en los primeros años del siglo XX y no se había probado en 1955. Sin embargo, una mirada a la costa este de South América y la costa oeste de África muestran fácilmente el ajuste antiguo de los dos continentes. Pero la ciencia requiere pruebas, y las pruebas llegaron en 1969 al hacer coincidir las capas terrestres del subsuelo en los dos continentes separados y encontrar una grieta de norte a sur muy larga en el fondo del océano entre los continentes. Otra predicción esencialmente se hizo realidad incluso si la ciencia llama a esto tectónica de placas.

3. **Materia oscura en el universo**. Ahora se piensa que la materia visible que vemos en el cielo es una fracción menor (menos del 5%) de la masa (cosas) en el universo. El resto de la masa no es visible y se denomina materia oscura. Es necesario por su atracción gravitatoria para evitar que las galaxias en rotación se desgarren. La primera pista llegó en los años treinta, pero los astrónomos la ignoraron durante décadas. Mediciones recientes realizadas en una gran cantidad de estrellas en la gran Nube de Magallanes mostraron que algunas estrellas desaparecerían por un corto tiempo; esto implicaba claramente que alguna materia oscura se movía frente a la estrella que faltaba. La naturaleza de la materia oscura no se conoce con precisión. _El Libro de Urantia_ llama a este tema las islas oscuras del espacio, y dice que en su mayoría son soles muertos.

## II Predicciones desconocidas para la ciencia En 1955 y ahora conocidas

1. **Estructura a gran escala del universo**. En los años treinta, los libros de astronomía decían que las galaxias se distribuyen uniformemente por todo el espacio. Esto se basó en las distancias relativamente cortas que los telescopios podían ver. Los telescopios modernos de largo alcance pueden observar la materia que se cree que está a miles de millones de años luz (la distancia que recorre la luz en un año, unos 6 billones de millas) de distancia. Los estudios de movimientos relativos de galaxias distantes más allá de la constelación de Virgo muestran lo que parece ser un centro de gravedad masivo (cúmulo de Virgo) que está a unos 50 millones de años luz de distancia y atrae a cientos de galaxias. Esta estructura tiende a ser algo aplanada. La Vía Láctea está alejada del centro de esta estructura; toda la estructura se llama el supercúmulo de Virgo. Esto suena como un sector importante discutido en _El Libro de Urantia_. Los astrónomos incluso han encontrado una estructura más grande (el Gran Atractor) que podría ser el centro de nuestro superuniverso. Este es un tema que la ciencia ha descubierto recientemente. _El Libro de Urantia_ claramente se adelantó años a su tiempo. ([Ver Fellowship Herald, Vol. 2, #1, 1999 -2000](/es/article/Irwin_Ginsburgh/Two_Cosmologies_Astronomy_and_The_Urantia_Book) para obtener información detallada).

2. **ADN para el desarrollo futuro de la raza humana** (Genética [LU 65:3](/es/The_Urantia_Book/65#p3)) _El Libro de Urantia_ dice que la raza humana se ha desarrollado lentamente por evolución y por algunos cruces con un par de elevadores raciales, Adán y Eva. El libro también dice que el futuro desarrollo humano vendrá de desarrollos técnicos, más que de evolución. Dado que estamos empezando a comprender la estructura molecular del ADN humano, es muy probable que esta sea la tecnología utilizada.

3. **Origen del ADN en Urantia** (Bioquímica, [LU 36:1](/es/The_Urantia_Book/36#p1)) La ciencia afirma haber encontrado que la vida simple de una sola célula puede haber comenzado aquí hace más de . Hace 3 mil millones de años: pero hubo poca evolución durante casi 3 mil millones de años. Nada cambió mucho hasta que el ADN apareció en las células vivas hace unos 550 millones de años. ¡Aquí es cuando comenzó la evolución! La pregunta es «¿De dónde vino el ADN?» Los científicos no han encontrado ningún rastro de él aquí antes de hace 550 millones de años, no han podido hacerlo desde cero en lugar de copiarlo en el laboratorio, y están explorando seriamente la posibilidad de que haya llegado aquí accidentalmente desde el espacio exterior, tal vez en un meteorito. . _El Libro de Urantia_ también dice que llegó aquí hace unos 550 millones de años desde el espacio exterior; pero la vida del ADN fue implantada deliberadamente en tres lugares de agua salada en Urantia por seres espirituales llamados portadores de vida. Dos implantaciones tuvieron éxito y se desarrollaron en todas las formas de vida de nuestro planeta, Urantia.

4. **La estructura a gran escala del universo es plana**. ([LU 11:6](/es/The_Urantia_Book/11#p6)) Las mediciones recientes del antiguo campo de radiación infrarroja son muy uniformes; esto es indicativo de una estructura plana. Cualquier estructura curva introduciría falta de uniformidad. _El Libro de Urantia_ dice que la estructura plana se espesa en el borde exterior. Es difícil justificar un universo plano proveniente de un Big Bang que se expande en todas direcciones.

##III. Posibles predicciones futuras que pueden hacerse realidad

1. **Creación del Sol y los planetas** (Cosmología, Física Estelar, [LU 57:1](/es/The_Urantia_Book/57#p1)). La ciencia dice que el sol se creó cuando una enorme nube de hidrógeno gaseoso se contrajo por gravedad y se calentó por compresión del gas hasta que estuvo lo suficientemente caliente como para convertirse en un horno solar (diez millones de grados C). El libro dice lo mismo excepto que hubo más de cien mil soles que también fueron creados a partir de la misma enorme nebulosa de Andronover. Su creación tomó alrededor de dos mil millones de años y fueron expulsados ​​​​de la nebulosa después de la formación. Los efectos secundarios de esta perturbación energética están siendo estudiados y utilizados por la ciencia para justificar la teoría del Big Bang. La ciencia no sabe acerca de los otros cien mil soles o la nebulosa o la eyección de soles de la nebulosa.

    Pero el sol era un cuerpo solitario, sin planetas. Sin embargo, otra nebulosa pasó «cerca» y extrajo suficiente materia del sol para formar todos los planetas y más. Esto tomó cerca de medio millón de años. Gran parte de la materia fue recuperada por el sol, pero el remanente formó los planetas del sistema solar. Los planetas grandes se formaron primero, luego los más pequeños. Este concepto explica por qué el plano de los planetas está inclinado siete grados desde la perpendicular al eje del sol. La ciencia habla de un evento similar, pero el disco de materia que formó los planetas se formó al mismo tiempo que el sol. En este caso, el plano de los planetas debería ser perpendicular al eje del sol y no lo es.

2. **Creación de materia y energía**. (Cosmología, Física, [LU 3:4.2](/es/The_Urantia_Book/3#p4_2), [LU 4:1](/es/The_Urantia_Book/4#p1), [LU 42:1](/es/The_Urantia_Book/42#p1)) El libro dice que la energía se crea continuamente en un lugar central, se degrada y se transfiere mediante circuitos de energía en todo el universo; y que la materia se está creando a partir de la energía en muchos lugares, especialmente más allá de los siete superuniversos. La ciencia tiene una teoría desacreditada sobre la creación continua, pero la teoría aceptada hoy en día es que toda la energía de nuestro universo se creó hace diez o quince mil millones de años en un instante y en un solo lugar. No se dice nada sobre la fuente de la energía, aunque la conservación de la energía es un principio fundamental de la física. Este evento es explicado por la teoría del Big Bang. Esta energía se ha estado enfriando y extendiendo desde entonces, y ha creado todo el universo. Curiosamente, algunos de los resultados experimentales más recientes plantean preguntas sobre el Big Bang. _El Libro de Urantia_ sí habla de una enorme perturbación energética en nuestra parte del universo hace entre seis y ocho mil millones de años, que podría haber sido un big bang local; cuyas secuelas se podría suponer que son restos de un Big Bang. _El Libro de Urantia_ no habla de un Big Bang.

3. **Circuitos energéticos del espacio**. ([LU 15:9](/es/The_Urantia_Book/15#p9)) Si no hubo Big Bang, ¿cuál es la fuente de energía para operar el universo? _El Libro de Urantia_ habla de una fuente de energía central y circuitos de energía para distribuir la energía por todo el universo. Los circuitos de energía van desde la Fuente central hasta los principales centros de masa, los superuniversos, y luego bajan a estructuras de masa más pequeñas para llegar finalmente a las estrellas individuales. Los circuitos de energía también degradan la energía para que la energía de nuestro sol sea la energía física que nuestro sistema de vida puede usar.

4. **Separación del quinto planeta del sol**. (Astronomía, Cosmología, [LU 57:6.5](/es/The_Urantia_Book/57#p6_5)). El libro dice que el quinto planeta desde el sol fue atraído lentamente por la gravedad del sexto planeta gigante, Júpiter. Cuando estuvo lo suficientemente cerca, la gravedad de Júpiter separó al quinto planeta para crear la banda de asteroides entre Marte y Júpiter. La ciencia ahora dice que nunca hubo un quinto planeta, y que los asteroides son pedazos de materia espacial (planetesimales) que nunca formaron un planeta. Las Crónicas de la Tierra [^3] afirman que una colisión planetaria destrozó el quinto planeta y creó los asteroides.

Número de Habitados | Nombre del_Libro de Urantia_ | Nombre científico Mundos
--- | --- | ---
un mundo, el nuestro | Urantia | Tierra
1.000 o menos | sistema | constelación visible
100,000 | constelación | barrio local
10 millones | universo local |  
1 mil millones | sector menor | Via Láctea
100 mil millones | sector importante | cúmulo de galaxias
1 billón | superuniverso | supercúmulo
7 billones | gran universo | Universo

1. **Organización de la materia en superuniversos**. (Astronomía, [LU 15:2](/es/The_Urantia_Book/15#p2)). El libro describe la organización de la materia en un superuniverso. La ciencia conoce parte de esta información, pero no la conoce toda. De hecho, la ciencia aún no conoce los superuniversos. El libro dice que la ciencia pronto descubrirá parte de esta información. La tabla anterior compara la información equivalente entre la ciencia y _El Libro de Urantia_. La primera columna enumera los criterios del libro para el número de mundos habitados en varias partes de un superuniverso. Las otras columnas se explican por sí mismas, aunque el nombre científico puede no coincidir con el nombre de _El Libro de Urantia_. Existe la duda de si la galaxia de la Vía Láctea es un universo local o un sector menor de un superuniverso,

    _El Libro de Urantia_ implica que la mayoría de las estrellas no tienen planetas, y por eso el número de mundos habitados es mucho menor que el número de soles. Nuestra conjetura es que hay un mundo habitado para 100 estrellas de todo tipo. ([Ver Fellowship Herald, Vol. 2, #1, 1999 -2000](/es/article/Irwin_Ginsburgh/Two_Cosmologies_Astronomy_and_The_Urantia_Book))

2. **Ubicación de siete superuniversos en el gran universo**. (Astronomía, [LU 15:1](/es/The_Urantia_Book/15#p1), [LU 15:2](/es/The_Urantia_Book/15#p2)) El libro describe los siete superuniversos que giran alrededor de un universo central en un anillo elíptico plano que se engrosa en los bordes exteriores. También dice que la ciencia casi ha encontrado el superuniverso número siete y pronto encontrará el resto. En 1935, la ciencia pensó que las galaxias estaban distribuidas uniformemente por todo el espacio en lugar de en un «panqueque» grueso. La existencia de grandes vacíos entre algunas galaxias y el agrupamiento gravitacional de galaxias se han descubierto recientemente. Esto también tiene posibilidades de hacerse realidad.

3. **Evolución puntuada**. La evidencia fósil muestra que algunas especies aparecen casi «instantáneamente» en lugar de evolucionar lentamente. Pero la evidencia fósil no dice qué tan corto representa un tiempo «instantáneamente». Esto se está aceptando entre los evolucionistas con el entendimiento de que instantáneamente pueden ser muchas generaciones. _El Libro de Urantia_ analiza varias de estas rápidas apariciones en la sección sobre la evolución de la vida. El libro habla de la aparición de una importante modificación humana en una generación. Este concepto puede volverse más aceptado a medida que pasa el tiempo, y esta predicción podría estar comenzando a hacerse realidad.

4. **El origen del ciclo de las manchas solares**. (Astronomía, [LU 41:3.8](/es/The_Urantia_Book/41#p3_8), [LU 57:5.2](/es/The_Urantia_Book/57#p5_2)), El libro dice que nuestro ciclo de manchas solares de once años es un remanente muy lento de la fase variable cefeida a corto plazo (3,5 días) del sol. (La fase Cefeida de una estrella es una variación cíclica del brillo de una estrella, y la frecuencia de la variación y el brillo están relacionados). Aunque la ciencia no hace la afirmación anterior, es plausible. Un estudio requeriría mediciones precisas del brillo de estrellas variables Cefeidas de bajo brillo a muy largo plazo y mediciones precisas, basadas en el espacio y a largo plazo de las variaciones en el brillo del sol. Dado que el ciclo de manchas solares de once años muestra una variación en el número de manchas solares oscuras, estas manchas solares oscuras podrían reducir la emisión de luz del sol.

5. **Doce planetas en nuestro sistema solar**. (Astronomía, [LU 57:5.7](/es/The_Urantia_Book/57#p5_7)). Si bien la ciencia conoce nueve planetas y los remanentes o preplanetesimales de un décimo, el libro dice que hay doce planetas en la familia del sol, con cinco más allá de Saturno. Actualmente, los astrónomos están buscando otros planetas exteriores observando cambios muy pequeños en los movimientos de los planetas exteriores conocidos, que podrían ser causados ​​por la gravedad de dos planetas lejanos. Las dos sondas espaciales que viajan más allá de Plutón, Pioneer 10 y 11, también están siendo observadas en busca de pequeños cambios que puedan ser causados ​​por la gravedad de uno o dos planetas más. Sin embargo, si los dos planetas estuvieran en partes de sus órbitas lejos de las sondas espaciales, tendrían poco efecto.

6. **Dos tipos desconocidos de energía**. (Física, [LU 42:4.2](/es/The_Urantia_Book/42#p4_2), [LU 42:8.1](/es/The_Urantia_Book/42#p8_1)). El libro analiza todos los tipos de radiación electromagnética conocidos por la ciencia. También analiza otros dos tipos de radiación de alta energía que la ciencia no conoce. Uno se llama rayos infraultimatónicos y está involucrado en la primera etapa de la energía creada. El otro se llama rayos ultimatónicos e implica la conversión de energía en partículas ultimaton (ver la decimosexta predicción de esta sección). Parte del trabajo experimental con máquinas de alta energía puede conducir al descubrimiento de estos rayos.

7. **Causa de la acción ondulatoria de la luz**. (Física, [LU 41:5.7](/es/The_Urantia_Book/41#p5_7)). El libro y la ciencia dicen que la luz consiste en partículas; pero El Libro Linimtia dice que otra energía, desconocida en la tierra, que actúa sobre la luz, hace que las partículas se agrupen en forma de ondas. La ciencia sabe que la luz tiene propiedades de onda y de partícula, pero no sabe por qué existen las propiedades de onda.

8. **Velocidad mayor que la velocidad de la luz**. (Física, Teología, [LU 23:3.2](/es/The_Urantia_Book/23#p3_2)). La ciencia sostiene que un cuerpo físico no puede moverse más rápido que la velocidad de la luz. El libro analiza velocidades más rápidas que la velocidad de la luz, pero puede estar hablando de materia espiritual en lugar de física. Podría estar considerando materia que no se ve afectada por la gravedad lineal (convencional).

9. **Dos tipos de gravedad**. (Física, [LU 11:8](/es/The_Urantia_Book/11#p8)). La ciencia está familiarizada con la atracción gravitacional entre dos cuerpos físicos, pero no entiende la causa. El libro llama a esto gravedad lineal. También habla de la gravedad radial, que aparentemente funciona entre el universo central y ciertos otros cuerpos, como ultimatones libres, (ítem 16) y entre el universo central y la energía. ¿Significa esto que los ultimatones están involucrados en la generación de un campo de gravedad lineal? La ciencia ha llevado a cabo experimentos muy difíciles para ver si la gravedad lineal afecta la energía de la luz. Lo hace, pero puede haber suficiente discrepancia para explicar otro tipo de gravedad.

10. **Antigravedad**. (Física, [LU 9:3](/es/The_Urantia_Book/9#p3)). El libro analiza la antigravedad y algunas partículas que se ven afectadas por ella. La ciencia especula que puede existir la antigravedad, pero tiene pocas ideas al respecto.

11. **La mayor energía del espacio**. (Física, [LU 42:1](/es/The_Urantia_Book/42#p1)). El libro dice que la luz y la electricidad no son las principales energías del espacio. Aparentemente tampoco lo es la gravedad. El libro decía que la ciencia no lo sabía en 1955. Esta energía aparentemente fluye a través del espacio en circuitos. Además, la ciencia aún no conoce los circuitos de energía.

12. **La partícula del ultimatón**. (Física, [LU 41:9](/es/The_Urantia_Book/41#p9), [LU 42:1.2](/es/The_Urantia_Book/42#p1_2), [LU 42:3](/es/The_Urantia_Book/42 #p3), [LU 42:4](/es/The_Urantia_Book/42#p4), [LU 42:6](/es/The_Urantia_Book/42#p6)). El libro analiza la partícula fundamental, el ultimatón. Esta es la primera partícula de masa que se crea a partir de la energía. Cien ultimatones ralentizados forman un electrón, pero no usan órbitas de movimiento como lo hacen los electrones; grupo de ultimatones. Tal vez esté involucrada algún tipo de estructura de caparazón. La ciencia no tiene idea de que los electrones están formados por partículas más pequeñas. Las velocidades de los ultimatones pueden exceder la velocidad de la luz porque los ultimatones no se ven afectados por la gravedad lineal.

13. **Transición de Neandertal a Cromañón**. (Antropología, [LU 80:1](/es/The_Urantia_Book/80#p1)). La ciencia es consciente de que hubo un cambio relativamente rápido del tipo de humano Neanderthal a Cro-Magnon o al hombre moderno hace unos 35.000 años. La ciencia no sabe por qué sucedió esto tan rápido, ya que la evolución lenta no explicará una transición tan rápida. El libro dice que los descendientes de extraterrestres superiores, a saber, Adán y Eva, se cruzaron con personas indígenas de la Tierra de la edad de piedra para crear algunos hombres modernos, que acabó con los neandertales. Los neandertales y los cromañón habían existido uno al lado del otro durante miles de años. Algo sucedió para causar este cambio.

14. **La vida de una estrella ordinaria**. (Física estelar, [LU 15:6](/es/The_Urantia_Book/15#p6), [LU 41:9](/es/The_Urantia_Book/41#p9)). El libro dice que una estrella ordinaria, como el sol, puede brillar durante miles de millones de años. La ciencia también calcula que las estrellas pueden generar suficiente energía para brillar durante miles de millones de años. Pero el libro dice que las estrellas que están en la corriente principal de un circuito de energía espacial pueden adquirir más energía y brillar indefinidamente. En [LU 15:6.9](/es/The_Urantia_Book/15#p6_9), el libro afirma tal vida estelar de billones de años. La ciencia desconoce la existencia de un flujo especial de energía espacial, así como la existencia de canales de flujo para esta energía.

15. **Nuestro tipo de vida**. ([LU 58:2](/es/The_Urantia_Book/58#p2)) Nuestro tipo de vida requiere condiciones muy especiales en la tierra [^6]. Cosas como la temperatura, una atmósfera con la química y la presión adecuadas, ojos con una sensibilidad igual a la luz emitida por el sol, hacen posible la vida de criaturas como nosotros. El libro habla de cincuenta mil de estas condiciones. La probabilidad de un origen accidental de la vida es extremadamente pequeña.

**Resumen:** Las dos docenas de predicciones discutidas involucran temas que la ciencia desarrolló o descubrió después de 1955. La mayoría de estas predicciones provienen de los siguientes documentos de Urantia: 12, El Universo de los Universos; 15, Los Siete Superuniversos; 41, Aspectos Físicos del Universo Local; 42, Energía - Mente y Materia; 57, Origen de Urantia; 58, Establecimiento de vida en Urantia. A continuación se presenta una tabulación de los resultados:

* **Categoría I**. Predicciones que no estaban de acuerdo con la ciencia en 1955 y ahora están de acuerdo: tres predicciones que ahora están de acuerdo con la ciencia
* **Categoría II**. Predicciones que la ciencia desconocía en 1955: cinco predicciones ahora conocidas por la ciencia.
* **Categoría III**. Predicciones aún desconocidas para la ciencia: nueve predicciones en desarrollo.

Las predicciones que se han analizado en este capítulo son las más fáciles de juzgar para los autores. Abarcan los temas de física, cosmología, energía, etc. Hay más análisis que pueden hacer expertos en otros campos, y en años posteriores cuando más predicciones pueden haberse hecho realidad. La categoría I puede considerarse notable para 1955. Esta información discrepaba con la ciencia en 1955, pero 45 años después hay acuerdo debido a cambios en las teorías de la ciencia.

Sin embargo, dado que el libro se publicó en 1955, estamos buscando temas que cambiaron después de esa fecha. Estas predicciones obviamente están de acuerdo con el requisito de _El Libro de Urantia_ de que la revelación se limite a la información que descubriremos en un futuro próximo. Esto muestra que parte de la información técnica avanzada en _El Libro de Urantia_ es correcta. Los compiladores tuvieron acceso a información que era desconocida para la mente humana en 1955. Esto se muestra además en la categoría II, que son predicciones que la ciencia no conocía en 1955. Además, la información proviene de una serie de compiladores y cubre una serie de campos de la ciencia. Las notables predicciones de esta categoría hacen que sea más fácil creer en algunos de los otros materiales del libro. Los compiladores de algunos de los artículos científicos también compilaron otros artículos. La categoría III tiene predicciones que aún son desconocidas para la ciencia, pero muchas de ellas son temas fundamentales y los datos científicos suelen ser bastante escasos. Esto no significa que las predicciones de la categoría III sean incorrectas. Tendremos que esperar y ver qué predicciones se hacen realidad.

El libro dice que el conocimiento personal de Dios viene a través del espíritu, y la ciencia ahora no puede ayudar con eso. La ciencia permite mirar por encima del hombro de Dios y ver cómo funciona parte de Su universo, pero uno no encuentra un Dios personal en la ciencia. ¿Cuál es el significado de estas predicciones? ¿Por qué tomarse todas las molestias? Sobre todo porque el error pondría en riesgo la credibilidad del resto del libro. Esto parece ser un esfuerzo deliberado para enseñarnos algo de ciencia avanzada. Quizás fue en respuesta a las preguntas de los miembros del Foro. ¡Los científicos no creerán _El Libro de Urantia_ porque deben encontrar la verdad por sí mismos y demostrarlo! Pero puede haber algunas pistas interesantes sobre dónde buscar.

Parte de la información es sobre ciencia muy fundamental. Sabemos muy poco sobre la ciencia fundamental, como la carga eléctrica, la gravedad, las partículas fundamentales y la fuente de energía en el universo. _El Libro de Urantia_ analiza algunos de estos asuntos. Hay otros temas que se discuten en el libro que pueden ser susceptibles de análisis de predicción. Estos incluyen material como el espíritu, la mente, el Monitor Misterioso, las ciencias sociales, etc. Estos deben ser revisados ​​para tratar de encontrar material objetivo que pueda ser nuevo o predictivo. Lo más probable es que dicha información sea subjetiva, y este tipo de material es muy difícil de corroborar. No obstante, los resultados podrían ser de gran interés para otros lectores. Sin embargo, incluso si se encuentran tales predicciones, solo harían que parte del libro fuera más fácil de creer.

La revelación puede no ser una verdad absoluta, pero se adapta a las necesidades y la comprensión de quienes la reciben. Es posible que no cubra completamente un tema e incluso podría omitir partes importantes de un tema. No proporcionará información que será útil en el futuro lejano. El análisis de las predicciones ha presentado una interesante visión de la ciencia revelada. Esto podría ser útil para todos los lectores, ya que agrega el factor de verdad reveladora a parte del material científico del libro e implica que el resto del libro es más creíble. Un último consejo. Algunas ayudas para comprender _El Libro de Urantia_ son la repetición, el pensamiento y no leer el libro secuencialmente. Comience y lea lo que pueda entender; luego regresa y estudia las otras partes.

> Irwin Ginsburgh es Ph.D. físico. Su libro, First Man! El Adán, fue publicado por Simon and Schuster. Entre las cartas que recibió de los lectores, había varias que le sugerían que leyera _El Libro de Urantia_. Así es como, dice, el libro lo «encontró». Ha sido lector durante veinte años y escribe comentarios sobre ciencia y _El Libro de Urantia_.
{.is-info}

## Referencias

[^1]: Oficial, C, y Page, _I. (1996) _La gran controversia sobre la extinción de los dinosaurios_. Addison, Wesley. Nueva York, NY
[^2]: Neubauer, PE y Neubauer, A. (1995) _Nature's Thumbprint_. Addison - Wesley, Nueva York, Nueva York
[^3]: Sirchin, Zacarías. _Las Crónicas de la Tierra_, 5 vols, Avon Books. New York, NY Esta es una nueva interpretación de los antiguos textos sumerios con algunas pistas de la ciencia del siglo XX.
[^4]: Root y Bernstein. (1989). _Descubriendo_. Prensa de la Universidad de Harvard, Cambridge, Massachusetts.
[^5]: bloque, Mateo. comunicación privada
[^6]: Ross, H, _Cosmos and the Creator_ (1995) Navpress, Colorado Springs, Co.