---
title: "سیاست حفظ حریم خصوصی"
description: 
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---

## معرفی

### خوش آمدید!

Urantiapedia بر اساس یک اصل ساده اما قدرتمند بنا شده است: ما می توانیم بیشتر از آنچه هر یک از ما به تنهایی انجام دهیم، با هم انجام دهیم. ما نمی‌توانیم بدون جمع‌آوری، اشتراک‌گذاری و تجزیه و تحلیل اطلاعات مربوط به کاربران خود به صورت جمعی کار کنیم، زیرا به دنبال راه‌های جدیدی برای قابل استفاده‌تر، ایمن‌تر و مفیدتر کردن Urantiapedia هستیم.

ما معتقدیم که جمع آوری و استفاده از اطلاعات باید همراه با شفافیت باشد. این سیاست حفظ حریم خصوصی توضیح می دهد که چگونه Urantiapedia اطلاعاتی را که ما از طریق استفاده شما از وب سایت از شما دریافت می کنیم جمع آوری، استفاده و به اشتراک می گذارد. درک این نکته ضروری است که با استفاده از وب‌سایت Urantiapedia با جمع‌آوری، انتقال، پردازش، ذخیره‌سازی، افشای و استفاده از اطلاعات خود مطابق با این سیاست حفظ حریم خصوصی موافقت می‌کنید. این بدان معنی است که خواندن این خط مشی با دقت مهم است.

ما معتقدیم که برای شرکت در جنبش Urantiapedia نباید اطلاعات شخصی غیرعمومی ارائه دهید. برای ثبت نام در یک حساب استاندارد یا اشتراک محتوا در Urantiapedia، لازم نیست مواردی مانند نام، آدرس یا تاریخ تولد واقعی خود را ارائه دهید.

ما اطلاعات شخصی شما را نمی فروشیم یا اجاره نمی دهیم و آن را به دیگران نمی دهیم تا چیزی به شما بفروشند. ما از آن استفاده می‌کنیم تا بفهمیم چگونه Urantiapedia را جذاب‌تر و در دسترس‌تر کنیم، ببینیم کدام ایده‌ها کار می‌کنند، و یادگیری و مشارکت را سرگرم‌کننده‌تر کنیم. به زبان ساده: ما از این اطلاعات برای بهتر کردن Urantiapedia برای شما استفاده می کنیم.

به هر حال، این افرادی مانند شما، قهرمانان دانش‌آموزان کتاب اورانتیا هستند که نه تنها وجود، بلکه رشد و شکوفایی را برای اورانتیا پدیا ممکن می‌سازند.

### تعاریف

از آنجا که همه (نه فقط وکلا) باید بتوانند به راحتی بفهمند که چگونه و چرا اطلاعات آنها جمع آوری و استفاده می شود، ما در سراسر این خط مشی به جای اصطلاحات رسمی تر از زبان مشترک استفاده می کنیم. برای اطمینان از درک شما از برخی اصطلاحات کلیدی خاص، جدولی از ترجمه ها در اینجا آمده است:

وقتی می گوییم… | ... منظور ما:
--- | ---
"اورانتیاپدیا" / "ما" / "ما" / "ما" | رهبران تیم پروژه Urantiapedia.
"سایت اورانتیاپدیا" / "خدمات ما" | وب‌سایت و خدمات Urantiapedia (صرف نظر از زبان) پروژه Urantiapedia، از جمله [وب‌سایت اصلی Urantiapedia](https://urantiapedia.org)، و نسخه‌های جایگزین در GitHub ([ پروژه اصلی Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) و [پروژه پشتیبان گیری Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup))، و همچنین رابط های برنامه نویسی برنامه (API)، ایمیل ها و اعلان ها. با این حال، به استثنای سایت‌ها و خدمات فهرست‌شده در بخش «این خط‌مشی رازداری چه چیزی را در زیر پوشش نمی‌دهد».
"تو" / "تو" / "من" | شما صرف نظر از اینکه یک فرد، گروه یا سازمان هستید و صرف نظر از اینکه از طرف خود یا شخص دیگری از Urantiapedia یا خدمات ما استفاده می کنید.
"this Policy" / "this Privacy Policy" | این سند با عنوان "سیاست حفظ حریم خصوصی Urantiapedia".
"مشارکت" | محتوایی که اضافه می‌کنید یا تغییراتی که در Urantiapedia ایجاد می‌کنید.
"اطلاعات شخصی" | اطلاعاتی که به ما می‌دهید یا اطلاعاتی که جمع‌آوری می‌کنیم و می‌توان برای شناسایی شخصی شما استفاده کرد. برای روشن بودن، اگرچه ما لزوماً همه انواع اطلاعات زیر را جمع‌آوری نمی‌کنیم، اما اگر غیرعلنی باشد و بتوان از آن برای شناسایی شما استفاده کرد، حداقل موارد زیر را "اطلاعات شخصی" می‌دانیم:<br/>(a) نام واقعی، آدرس، شماره تلفن، آدرس ایمیل، رمز عبور، شماره شناسایی در شناسه صادر شده توسط دولت، آدرس IP، اطلاعات نماینده کاربر، شماره حساب پرداخت؛<br/>(ب) هنگامی که با یکی از موارد در بخش فرعی مرتبط است (الف)، هر گونه داده حساس مانند تاریخ تولد، جنسیت، گرایش جنسی، ریشه های نژادی یا قومیتی، وضعیت تاهل یا خانوادگی، شرایط پزشکی یا معلولیت، وابستگی سیاسی، و مذهب.
"شخص ثالث" / "شخص ثالث" | افراد، نهادها، وب‌سایت‌ها، خدمات، محصولات و برنامه‌هایی که توسط Urantiapedia کنترل، مدیریت یا اداره نمی‌شوند. این شامل سایر کاربران Urantiapedia و سازمان‌ها یا گروه‌های مستقلی می‌شود که به ترویج جنبش Urantiapedia مانند سازمان‌های _Urantia Book_ و گروه‌های کاربر و همچنین داوطلبان، کارمندان، مدیران، افسران، دریافت‌کنندگان کمک هزینه، و پیمانکاران آن سازمان‌ها یا گروه‌ها کمک می‌کنند.

### این سیاست حفظ حریم خصوصی چه چیزی را پوشش می دهد و نمی کند

به جز مواردی که در زیر توضیح داده شده است، این خط‌مشی رازداری در مورد جمع‌آوری و مدیریت اطلاعات مربوط به شما که در نتیجه استفاده شما از سایت Urantiapedia دریافت می‌کنیم، اعمال می‌شود. این خط مشی همچنین در مورد اطلاعاتی که از شرکای خود یا سایر اشخاص ثالث دریافت می کنیم اعمال می شود. برای درک بیشتر در مورد آنچه که این خط مشی رازداری پوشش می دهد، لطفاً به زیر مراجعه کنید.

#### نمونه هایی از آنچه این خط مشی رازداری پوشش می دهد

برای وضوح، این سیاست حفظ حریم خصوصی، صرف نظر از زبان، موارد زیر را پوشش می دهد:

- [وب سایت اصلی ما](https://urantiapedia.org).
- نسخه های جایگزین ما در GitHub، [پروژه اصلی Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) و [پروژه پشتیبان گیری Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup).
- API های ما (مگر اینکه خط مشی جداگانه ای برای آن سرویس ها ارائه کرده باشیم).
- ایمیل ها، پیامک ها و اعلان ها از طرف ما یا از طرف شما برای ما ارسال شده است.

با این حال، این سیاست حفظ حریم خصوصی، برخی از موقعیت‌هایی را که ممکن است اطلاعات جمع‌آوری یا پردازش کنیم را پوشش نمی‌دهد. به عنوان مثال، سایت ها یا خدماتی که توسط اشخاص ثالث اداره می شوند. برای درک بیشتر در مورد آنچه که این خط مشی رازداری پوشش نمی دهد، لطفاً به زیر مراجعه کنید.

#### بیشتر در مورد آنچه که این خط مشی رازداری پوشش نمی دهد

این بخش بخشی از خط مشی رازداری است و به منظور توضیح جزئیات در مورد شرایطی است که توسط خط مشی رازداری ما پوشش داده نمی شود.

##### اعضای انجمن

سایت Urantiapedia کار مشترک عشق است که به طور مداوم توسط یک جامعه جهانی از داوطلبان نگهداری و به روز می شود. این جامعه جهانی از داوطلبان ممکن است گاهی اوقات به اطلاعات شخصی دسترسی داشته باشند تا از عملکرد سایت Urantiapedia اطمینان حاصل کنند.
- **داوطلبان اداری**. اینها داوطلبانی هستند که خط مشی های سایت Urantiapedia را اجرا می کنند و ایمنی سایت Urantiapedia را تضمین می کنند. وقتی این مدیران به اطلاعات شخصی غیرعمومی دسترسی پیدا می‌کنند، باید از خط‌مشی دسترسی به اطلاعات غیرعمومی ما و همچنین سایر خط‌مشی‌های خاص ابزار پیروی کنند.
- **سایر کاربران**. ما چندین ابزار ارائه می دهیم که به کاربران امکان می دهد با یکدیگر ارتباط برقرار کنند. ارتباطات ممکن است در زمانی که از سیستم‌های ما عبور می‌کنند تحت پوشش این خط‌مشی قرار گیرند، اما کاربرانی که این ارتباطات را دریافت می‌کنند و کارهایی که پس از دریافت آنها با ارتباطات انجام می‌دهند، مشمول این خط‌مشی نمی‌شوند. مثالها عبارتند از:
    - ارسال پیام در گروه های WhatsApp Urantiapedia.
    - استفاده از [Trello](https://trello.com/) برای برنامه ریزی و مدیریت پروژه.

##### اشخاص ثالث

این خط‌مشی رازداری فقط روش‌های جمع‌آوری، استفاده و افشای اطلاعات شخصی Urantiapedia را پوشش می‌دهد و به اقدامات اشخاص ثالث نمی‌پردازد. برای مثال، این سیاست حفظ حریم خصوصی به اقدامات زیر نمی پردازد:
- **وب‌سایت‌هایی که توسط سازمان‌های دیگر اجرا می‌شوند**، مانند وب‌سایت‌هایی که از بخش‌های «مرجع» Urantiapedia پیوند دارند یا توسط سازمان‌های جنبش دیگر اداره می‌شوند. اگر پس از استفاده از Urantiapedia از وب سایت آنها بازدید کنید، ممکن است این سازمان ها اطلاعاتی را از شما دریافت کنند. آنها توسط سیاست های حفظ حریم خصوصی خود اداره می شوند.
- **برنامه های موبایل ارائه شده توسط سازمان ها یا افراد دیگر**. در صورت استفاده از آن برنامه ها برای دسترسی به محتوای سایت Urantiapedia، این سازمان ها یا افراد ممکن است اطلاعاتی را از شما دریافت کنند. آنها توسط سیاست های حفظ حریم خصوصی خود اداره می شوند.

## جمع آوری و استفاده از اطلاعات

### انواع اطلاعاتی که از شما دریافت می کنیم و نحوه دریافت آن

#### مشارکت های عمومی شما

هنگامی که به سایت Urantiapedia کمک می کنید، از جمله در بخش نظرات، در حال ایجاد یک سابقه عمومی و دائمی از هر قسمت از محتوای اضافه، حذف یا تغییر یافته توسط شما هستید. تاریخچه صفحه زمانی که مشارکت یا حذف شما انجام شد و همچنین نام کاربری شما را نشان می دهد. ما ممکن است از مشارکت‌های عمومی شما، ادغام شده با مشارکت‌های عمومی دیگران یا به‌صورت جداگانه، برای ایجاد ویژگی‌های جدید یا محصولات مرتبط با داده‌ها برای شما یا کسب اطلاعات بیشتر در مورد نحوه استفاده از سایت Urantiapedia استفاده کنیم، همانطور که در ادامه در «نحوه استفاده ما» توضیح داده شده است. اطلاعاتی که از شما دریافت می کنیم» بخش این خط مشی رازداری.

#### اطلاعات قابل مشاهده برای عموم

مگر اینکه این خط‌مشی خلاف این را بیان کند، باید فرض کنید اطلاعاتی که فعالانه در سایت Urantiapedia مشارکت می‌کنید، از جمله اطلاعات شخصی، برای عموم قابل مشاهده است و توسط موتورهای جستجو قابل مشاهده است. مانند بسیاری از چیزهای موجود در اینترنت، هر چیزی که به اشتراک می گذارید ممکن است توسط افراد دیگر کپی و در سراسر اینترنت توزیع شود. لطفاً هیچ اطلاعاتی را که از عمومی کردن دائمی آنها ناراحت نیستید، مانند فاش کردن نام یا مکان واقعی خود در مشارکت‌های خود، ارائه نکنید.

باید بدانید که داده‌های خاصی که توسط شما عمومی شده است یا داده‌های انبوهی که توسط ما عمومی می‌شود، می‌تواند توسط هر کسی برای تجزیه و تحلیل و استنباط اطلاعات بیشتر، مانند کشوری که کاربر از کدام کشور است، وابستگی سیاسی و جنسیت استفاده کند.

#### اطلاعات حساب و ثبت نام

برای مشارکت در سایت Urantipedia باید درخواست ایجاد یک حساب کاربری بدهید. شما نمی توانید به تنهایی حساب ایجاد کنید.

اگر می‌خواهید ایجاد یک حساب مشارکت‌کننده را درخواست کنید، فقط به یک نام کاربری، یک رمز عبور و یک آدرس ایمیل نیاز داریم. شما می توانید هر زمان که بخواهید نام کاربری و رمز عبور را تغییر دهید، اما نه ایمیل را.

ما هرگز به اطلاعات شخصی مانند جنسیت، سن نیاز نداریم.

#### اطلاعات مکان

اگر موافقت کنید، می‌توانیم از GPS (و سایر فناوری‌هایی که معمولاً برای تعیین مکان استفاده می‌شود) استفاده کنیم تا محتوای مرتبط‌تری را به شما نشان دهیم. ما اطلاعات به‌دست‌آمده توسط این فناوری‌ها را محرمانه نگه می‌داریم، به جز مواردی که در این خط‌مشی ارائه شده است.

### اطلاعات مربوط به استفاده شما از سایت Urantiapedia

ما می خواهیم با یادگیری بیشتر در مورد نحوه استفاده از آنها، سایت اورانتیاپدیا را برای شما بهتر کنیم. مثال‌هایی از این ممکن است شامل تعداد دفعات بازدید از سایت اورانتیا پدیا، آنچه دوست دارید، آنچه برایتان مفید است، چگونه به سایت اورانتیا پدیا می‌روید، و اگر به طور متفاوتی توضیح دهیم از یک ویژگی مفید بیشتر استفاده می‌کنید، باشد. ما همچنین می‌خواهیم این خط‌مشی و شیوه‌های ما منعکس‌کننده ارزش‌های جامعه ما باشد. به همین دلیل، ما اطلاعات مربوط به استفاده شما از سایت Urantiapedia را محرمانه نگه می داریم، مگر مواردی که در این خط مشی ارائه شده است.

#### اطلاعاتی که به صورت خودکار دریافت می کنیم

به دلیل نحوه عملکرد مرورگرها، زمانی که شما از سایت Urantiapedia بازدید می کنید، برخی از اطلاعات را به صورت خودکار دریافت می کنیم. این شامل زمانی است که از یک ابزار آنلاین در یک سایت شخص ثالث استفاده می کنید که اطلاعات دریافتی از سایت Urantiapedia را بارگیری می کند. این اطلاعات شامل نوع دستگاهی که استفاده می کنید، نوع و نسخه مرورگر شما، ترجیح زبان مرورگر شما، نوع و نسخه سیستم عامل دستگاه شما، در برخی موارد نام ارائه دهنده خدمات اینترنت یا شرکت مخابراتی تلفن همراه شما، وب سایت است. که شما را به سایت Urantiapedia، صفحاتی که درخواست می کنید و بازدید می کنید، و تاریخ و زمان هر درخواستی که به سایت Urantiapedia ارائه می دهید، ارجاع داده است.

به زبان ساده، ما از این اطلاعات برای افزایش تجربه شما با سایت Urantiapedia استفاده می کنیم. به عنوان مثال، ما از این اطلاعات برای مدیریت سایت، تامین امنیت بیشتر و مبارزه با خرابکاری استفاده می کنیم. بهینه سازی برنامه های کاربردی تلفن همراه، سفارشی کردن محتوا و تنظیم تنظیمات برگزیده زبان، تست ویژگی ها برای دیدن آنچه که کار می کند و بهبود عملکرد. درک نحوه تعامل کاربران با سایت Urantiapedia، ردیابی و مطالعه استفاده از ویژگی های مختلف، کسب درک در مورد جمعیت شناسی سایت Urantiapedia، و تجزیه و تحلیل روندها.

#### اطلاعاتی که ما جمع آوری می کنیم

ما به طور فعال برخی از انواع اطلاعات را با انواع فناوری های رایج جمع آوری می کنیم. اینها عموماً شامل پیکسل‌های ردیابی، جاوا اسکریپت و انواع فناوری‌های «داده‌های ذخیره‌شده محلی» مانند کوکی‌ها و ذخیره‌سازی محلی می‌شوند. این نوع فناوری ها همچنین ممکن است در ابزارهای آنلاین در یک سایت شخص ثالث که اطلاعات را از سایت Urantiapedia بارگیری می کند، استفاده شود. می‌دانیم که برخی از این فناوری‌ها بهترین شهرت را در شهر ندارند و می‌توان از آنها برای اهداف نه چندان اصیل استفاده کرد. بنابراین می‌خواهیم تا جایی که می‌توانیم در مورد دلیل استفاده از این روش‌ها و نوع اطلاعاتی که با آنها جمع‌آوری می‌کنیم، شفاف باشیم.

بسته به اینکه از چه فناوری استفاده می کنیم، داده های ذخیره شده محلی ممکن است شامل متن، اطلاعات شخصی (مانند آدرس IP شما) و اطلاعاتی درباره استفاده شما از سایت Urantiapedia (مانند نام کاربری یا زمان بازدید شما) باشد. برای اطلاعات بیشتر قسمت زیر را ببینید.

ما از این اطلاعات برای ایمن‌تر و بهتر کردن تجربه شما از سایت اورانتیا پدیا استفاده می‌کنیم تا درک بیشتری از ترجیحات کاربران و تعامل آنها با سایت اورانتیا پدیا به دست آوریم و به طور کلی خدمات خود را بهبود ببخشیم. ما هرگز از کوکی های شخص ثالث استفاده نخواهیم کرد، مگر اینکه اجازه این کار را بگیریم. اگر با ابزار جمع‌آوری داده‌های شخص ثالث مواجه شدید که توسط شما مجاز نشده است (مانند ابزاری که ممکن است به اشتباه توسط کاربر یا مدیر دیگری قرار داده شده باشد)، لطفاً آن را به ما در urantiapedia@gmail.com گزارش دهید.

### چگونه از اطلاعاتی که از شما دریافت می کنیم استفاده می کنیم

#### عمومی

ما و ارائه دهندگان خدمات ما از اطلاعات شما برای هدف قانونی دنبال کردن مأموریت خیریه خود استفاده می کنیم، از جمله:
- راه اندازی سایت Urantiapedia، به اشتراک گذاری مشارکت های شما و مدیریت خدمات ما.
    - برای کمک به شما در به اشتراک گذاشتن دانش _Urantia Book_ خود با جهان و افزودن ویژگی های جدید به خدمات ما.
    - برای ترتیب دسترسی به حساب شما و ارائه خدمات مرتبط به شما.
    - برای ارسال اطلاعات اداری برای شما، مانند تغییرات در خط مشی های ما.
    ما در این فعالیت‌ها شرکت می‌کنیم تا روابط خود را با شما مدیریت کنیم، زیرا منافع قانونی و/یا پیروی از تعهدات قانونی خود داریم.
- ارائه خدمات سفارشی
    - برای ارائه مطالب، اطلاعیه ها و تنظیمات سفارشی به شما و افزایش تجربه شما با سایت Urantiapedia.
    ما خدمات را در برخی موارد با رضایت شما سفارشی خواهیم کرد. یا مطابق با منافع مشروع ما.
- ارسال ایمیل با به روز رسانی اخبار و ارتباطات در مورد مواردی که فکر می کنیم ممکن است برای شما جالب باشد.
    - برای اطلاع شما از اتفاقاتی که در سایت اورانتیاپدیا یا جنبش اورانتیاپدیا می افتد.
    ما این نوع ایمیل‌ها را فقط با رضایت شما برای شما ارسال می‌کنیم، مگر در مواردی که قانون قابل اجرا اجازه داده باشد. ما نمی فروشیم، اجاره نمی دهیم، یا از آدرس ایمیل شما برای تبلیغ محصولات یا خدمات شخص ثالث برای شما استفاده نمی کنیم.
- بهبود سایت Urantiapedia و ایمن تر و بهتر کردن تجربه کاربری شما.
    - برای استفاده از مشارکت‌های عمومی خود، چه با مشارکت‌های عمومی دیگران یا به صورت جداگانه، برای ایجاد ویژگی‌های جدید یا محصولات مرتبط با داده‌ها برای شما یا کسب اطلاعات بیشتر در مورد نحوه استفاده از سایت Urantiapedia.
    - برای مبارزه با هرزنامه، سرقت هویت، بدافزار و سایر انواع سوء استفاده.
    - برای بهینه سازی موبایل و سایر برنامه ها.
    - برای آزمایش ویژگی‌ها برای دیدن اینکه چه چیزی کار می‌کند، درک نحوه تعامل کاربران با سایت Urantiapedia، پیگیری و مطالعه استفاده از ویژگی‌های مختلف، به دست آوردن درک در مورد جمعیت‌شناسی سایت Urantiapedia و تجزیه و تحلیل روندها.
    ما برای پیشبرد منافع قانونی خود و/یا پیروی از تعهدات قانونی خود در این فعالیت ها شرکت می کنیم.

#### دیگر

##### اطلاعات مکان

همانطور که در بالا گفته شد، ما می‌توانیم از فناوری‌های مکان که معمولاً استفاده می‌شود برای نشان دادن محتوای مرتبط‌تر به شما استفاده کنیم. به عنوان یادآوری، می‌توانید در هر زمان برای مثال از طریق عملکردهای سیستم عامل اصلی در دستگاه تلفن همراه خود، رضایت ما را به این فناوری‌های مکان یابی کنید یا آن را غیرفعال کنید و همچنان از سایت Urantiapedia استفاده کنید.

##### آدرس های IP

هنگامی که از هر سایت Urantiapedia بازدید می کنید، ما به طور خودکار آدرس IP دستگاه (یا سرور پراکسی شما) را که برای دسترسی به اینترنت استفاده می کنید، دریافت می کنیم، که می تواند برای استنباط موقعیت جغرافیایی شما استفاده شود. ما آدرس های IP را محرمانه نگه می داریم، به جز مواردی که در این خط مشی ارائه شده است. اگر با دستگاه تلفن همراه خود از سایت Urantiapedia بازدید می کنید، ممکن است از آدرس IP شما برای ارائه اطلاعات ناشناس یا جمع آوری شده به ارائه دهندگان خدمات در مورد حجم استفاده در مناطق خاص استفاده کنیم.

ما از این اطلاعات موقعیت مکانی استفاده می کنیم تا تجربه شما را با سایت Urantiapedia ایمن تر و بهتر کنیم تا درک بیشتری از تنظیمات برگزیده کاربران و تعامل آنها با سایت Urantiapedia بدست آوریم و به طور کلی خدمات خود را بهبود دهیم. به عنوان مثال، ما از این اطلاعات برای ارائه امنیت بیشتر، بهینه سازی برنامه های کاربردی تلفن همراه و یادگیری نحوه گسترش و پشتیبانی بهتر از جامعه Urantiapedia استفاده می کنیم. ما همچنین از اطلاعات شخصی به روشی که در بخش‌های این خط‌مشی با عنوان «به دلایل قانونی» و «برای محافظت از شما، خود و دیگران» توضیح داده شده است استفاده می‌کنیم.

## اشتراک گذاری

### چه زمانی ممکن است اطلاعات شما را به اشتراک بگذاریم؟

#### با اجازه شما

در صورت موافقت ما اطلاعات شخصی شما را برای یک هدف خاص به اشتراک می گذاریم.

#### به دلایل قانونی

ما به اطلاعات شخصی شما دسترسی پیدا می کنیم، استفاده می کنیم، حفظ می کنیم و/یا افشا می کنیم در صورتی که به طور منطقی معتقد باشیم که لازم است یک حکم معتبر و قانونی لازم الاجرا، احضاریه، حکم دادگاه، قانون یا مقررات، یا سایر دستورات قضایی یا اداری باشد. با این حال، اگر ما معتقدیم که درخواست خاصی برای افشای اطلاعات یک کاربر از نظر قانونی بی اعتبار است یا سوء استفاده از سیستم قانونی است و کاربر آسیب دیده قصد مخالفت با افشای آن را ندارد، تمام تلاش خود را برای مبارزه با آن انجام خواهیم داد. ما متعهد هستیم که قبل از افشای اطلاعات شخصی شما در پاسخ به درخواست قانونی، حداقل ده (10) روز تقویمی، در صورت امکان، از طریق ایمیل به شما اطلاع دهیم. با این حال، ممکن است فقط در صورتی اخطار ارائه دهیم که از نظر قانونی از تماس با شما منع نشده باشیم، هیچ تهدید معتبری برای جان یا اندام وجود ندارد که با افشای درخواست ایجاد یا افزایش یابد.

هیچ چیزی در این خط مشی رازداری برای محدود کردن هرگونه اعتراض یا دفاعی که ممکن است به درخواست شخص ثالث (اعم از مدنی، جنایی یا دولتی) برای افشای اطلاعات شخصی شما داشته باشید، نیست. توصیه می کنیم اگر چنین درخواستی در مورد شما مطرح شد، فوراً از مشاور حقوقی مشاوره بگیرید.

#### برای محافظت از شما، خود و دیگران

ما یا کاربران خاصی با حقوق اداری خاصی که در زیر توضیح داده شده است، باید از اطلاعات شخصی شما استفاده کرده و آن را به اشتراک بگذاریم، در صورتی که به طور منطقی تصور شود که برای اجرا یا بررسی موارد نقض احتمالی شرایط استفاده یا این خط مشی رازداری ضروری است. همچنین ممکن است برای بررسی و دفاع از خود در برابر تهدیدات یا اقدامات قانونی نیاز به دسترسی و به اشتراک گذاری اطلاعات شخصی داشته باشیم.

ما امیدواریم که این هرگز مطرح نشود، اما اگر فکر کنیم که به طور منطقی برای جلوگیری از آسیب جدی و جدی بدنی یا مرگ به یک فرد، یا برای محافظت از سازمان، کارکنان، پیمانکاران، کاربران یا مردم ما ضروری است، ممکن است اطلاعات شخصی شما را فاش کنیم. . همچنین ممکن است اطلاعات شخصی شما را فاش کنیم اگر به طور منطقی فکر کنیم که برای شناسایی، پیشگیری یا ارزیابی هرزنامه احتمالی، بدافزار، کلاهبرداری، سوء استفاده، فعالیت غیرقانونی و نگرانی های امنیتی یا فنی ضروری است.

## حفاظت

### چگونه از اطلاعات شخصی شما محافظت می کنیم؟

ما در تلاش هستیم تا از اطلاعات شخصی شما در برابر دسترسی، استفاده یا افشای غیرمجاز محافظت کنیم. ما از انواع اقدامات فیزیکی و فنی، خط‌مشی‌ها و رویه‌ها (مانند رویه‌های کنترل دسترسی، فایروال‌های شبکه و امنیت فیزیکی) استفاده می‌کنیم که برای محافظت از سیستم‌های خود و اطلاعات شخصی شما طراحی شده‌اند. متأسفانه، چیزی به نام انتقال یا ذخیره‌سازی اطلاعات کاملاً ایمن وجود ندارد، بنابراین نمی‌توانیم تضمین کنیم که امنیت ما (توسط اقدامات فنی یا از طریق نقض خط‌مشی‌ها و رویه‌های ما) نقض نمی‌شود.

ما هرگز رمز عبور شما را از طریق ایمیل درخواست نخواهیم کرد (اما اگر درخواست بازنشانی رمز عبور داده باشید ممکن است رمز عبور موقت از طریق ایمیل برای شما ارسال شود). اگر زمانی ایمیلی دریافت کردید که رمز شما را درخواست می کند، لطفاً با ارسال آن به آدرس urantiapedia@gmail.com به ما اطلاع دهید تا بتوانیم منبع ایمیل را بررسی کنیم.

### چه مدت داده های شما را نگه می داریم؟

هنگامی که ما اطلاعات شخصی را از شما دریافت می کنیم، آن را برای کوتاه ترین زمان ممکن نگهداری می کنیم که مطابق با نگهداری، درک و بهبود سایت Urantiapedia و تعهدات ما بر اساس قوانین قابل اجرا باشد. در بیشتر موارد، اطلاعات شخصی پس از 90 روز حذف، جمع‌آوری یا از بین می‌رود. اطلاعات غیر شخصی ممکن است به طور نامحدود در صورت لزوم حفظ شود.

لطفاً به یاد داشته باشید که وقتی در سایت Urantiapedia مشارکت می کنید، تاریخچه صفحه زمانی که مشارکت شما انجام شده و نام کاربری شما نشان داده می شود. شفافیت مشارکت های پروژه و تاریخچه بازنگری برای کارایی و قابل اعتماد بودن آن بسیار مهم است.

## حقوق شما

اگر می‌خواهید درخواست دسترسی، به‌روزرسانی یا محدود کردن/مخالفت با پردازش اطلاعات شخصی، یا دریافت یک کپی از اطلاعات شخصی خود را به منظور انتقال آن به سازمان دیگری داشته باشید، می‌توانید با ما تماس بگیرید. ما مطابق با قوانین قابل اجرا به درخواست شما پاسخ خواهیم داد.

لطفاً توجه داشته باشید که ممکن است بتوانید از برخی از این حقوق بدون دخالت ما استفاده کنید. به عنوان مثال، اگر یک کاربر ثبت نام شده هستید، می توانید به برخی از اطلاعات شخصی در صفحه حساب خود دسترسی داشته باشید و آن را به روز کنید.

## اطلاعات مهم

**برای حفاظت از اورانتیا پدیا و سایر کاربران، اگر با این سیاست حفظ حریم خصوصی موافق نیستید، نمی توانید از سایت اورانتیا پدیا استفاده کنید.**


### Urantiapedia کجاست و چه معنایی برای من دارد؟

Urantiapedia یک سازمان نیست، بلکه یک پروژه ساده است که توسط جامعه ای از مشارکت کنندگان ایجاد شده است، با سرورهایی که بسته به در دسترس بودن ارائه دهنده میزبانی ما می توانند در کشورهای مختلف قرار گیرند. اگر تصمیم به استفاده از سایت Urantiapedia دارید، می‌دانید که اطلاعات شخصی شما در کشوری که سرورهای ما در آن واقع شده‌اند، جمع‌آوری، انتقال، ذخیره، پردازش، افشاء و در غیر این صورت استفاده می‌شود. همچنین می‌دانید که اطلاعات شما ممکن است توسط ما از کشورهای دارای سرورهایمان به کشورهای دیگر منتقل شود، کشورهایی که ممکن است قوانین حفاظت از داده‌های متفاوت یا کمتر سختگیرانه‌تری نسبت به کشور شما داشته باشند، در ارتباط با ارائه خدمات به شما.

### پاسخ ما به ردیابی سیگنال‌ها (DNT).

ما به شدت متعهد به حفاظت از اطلاعات شخصی کاربران هستیم. تحت این خط‌مشی، ما ممکن است اطلاعات شما را فقط در شرایط خاص به اشتراک بگذاریم، که می‌توانید در بخش «زمانی که می‌توانیم اطلاعات شما را به اشتراک بگذاریم» این خط‌مشی رازداری اطلاعات بیشتری درباره آن‌ها کسب کنید. به ویژه، ما اطلاعات شخصی شما را برای اهداف بازاریابی به اشتراک نمی گذاریم.

از آنجا که ما از همه کاربران مطابق با این خط‌مشی رازداری محافظت می‌کنیم، رفتار خود را در پاسخ به سیگنال «ردیابی نشدن» مرورگر وب تغییر نمی‌دهیم.

### تغییرات در این سیاست حفظ حریم خصوصی

از آنجا که همه چیز به طور طبیعی در طول زمان تغییر می‌کند و ما می‌خواهیم اطمینان حاصل کنیم که خط‌مشی رازداری ما دقیقاً منعکس‌کننده شیوه‌های ما و قانون است، ممکن است لازم باشد هر از گاهی این خط‌مشی رازداری اصلاح شود. ما این حق را برای خود محفوظ می داریم که به روش زیر انجام دهیم:
- در صورت تغییرات اساسی، تغییرات پیشنهادی را به حداقل سه (3) زبان (که بنا به صلاحدید ما انتخاب شده اند) برای یک دوره نظر باز به مدت حداقل سی (30) روز تقویمی در اختیار کاربران خود قرار می دهیم. قبل از شروع هر دوره نظر، ما در مورد چنین تغییراتی اخطار خواهیم داد و از طریق یک اعلان در urantiapedia@gmail.com امکان اظهار نظر را خواهیم داشت.
- برای تغییرات جزئی، مانند اصلاحات دستوری، تغییرات اداری یا قانونی، یا اصلاحات اظهارات نادرست، ما تغییرات را پست می‌کنیم و در صورت امکان، حداقل سه (3) روز تقویمی قبل از اطلاع از طریق اعلان به ایمیل یا مشارکت‌کنندگان ارائه می‌کنیم. گروه های چت واتس اپ.

از شما می خواهیم که لطفاً به روزترین نسخه خط مشی رازداری ما را مرور کنید. ادامه استفاده شما از سایت Urantiapedia پس از هر تاریخ لازم الاجرا شدن نسخه بعدی این سیاست حفظ حریم خصوصی به منزله پذیرش این خط مشی رازداری از سوی شما است.

### با ما تماس بگیرید

اگر سؤال یا پیشنهادی در مورد این خط مشی رازداری یا اطلاعات جمع آوری شده تحت این خط مشی رازداری دارید، لطفاً به ما ایمیل بزنید urantiapedia@gmail.com.

### متشکرم!

از شما برای خواندن خط مشی رازداری ما متشکریم. امیدواریم از استفاده از سایت Urantiapedia لذت ببرید و از مشارکت شما در ایجاد، نگهداری و تلاش مداوم برای بهبود این مخزن دانش رایگان ** پنجمین دوره مکاشفه جهان** قدردانی کنیم.

**لطفاً توجه داشته باشید که در صورت وجود هرگونه تفاوت در معنا یا تفسیر بین نسخه انگلیسی اصلی این سیاست حفظ حریم خصوصی و ترجمه، نسخه اصلی انگلیسی اولویت دارد.**

---

بازگشت به صفحه با خلاصه در [مجوز، شرایط استفاده و سایر اطلاعات قانونی](/fa/license) .