---
title: "شرایط استفاده"
description: 
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---


## بررسی اجمالی

این شرایط استفاده در مورد خدمات عمومی ما در Urantiapedia، رابطه ما با شما به عنوان یک کاربر، و حقوق و مسئولیت هایی که هر دوی ما را راهنمایی می کند، به شما می گوید. می‌خواهیم بدانید که ما میزبان محتوای معنوی و مذهبی هستیم که همه آن‌ها توسط خوانندگان _کتاب اورنشیا_ مانند شما ارائه و امکان‌پذیر شده است. معمولاً ما محتوا را مشارکت، نظارت یا حذف نمی‌کنیم (به استثنای نادر سیاست‌هایی مانند این شرایط استفاده). این بدان معناست که کنترل ویراستاری در دست شما و سایر خوانندگان _Urantia Book_ است که محتوا را ایجاد و مدیریت می کنید. ما فقط میزبان این محتوا هستیم.

جامعه - گروه خوانندگان کتاب اورانتیا که دائماً در حال ساختن این وب سایت هستند - ابزار اصلی برای دستیابی به اهداف مأموریت هستند. جامعه به مدیریت Urantiapedia کمک می کند و به آن کمک می کند. جامعه وظیفه حیاتی ایجاد و اجرای سیاست های محتوا را بر عهده می گیرد. 

شما می توانید به عنوان یک مشارکت کننده، ویراستار یا نویسنده بپیوندید، اما باید از سیاست های حاکم بر Urantiapedia پیروی کنید. Urantiapedia تیمی از مشارکت کنندگان، ویراستاران یا نویسندگانی دارد که برای ایجاد و مدیریت محتوا با یکدیگر همکاری می کنند. شما می توانید به تیم ملحق شوید و با آن برای بهبود پروژه همکاری کنید. از آنجایی که ما وظیفه داریم محتوا را به صورت رایگان برای عموم در دسترس قرار دهیم، به طور کلی نیاز داریم که تمام محتوایی که ارائه می‌کنید تحت مجوز رایگان یا در دامنه عمومی در دسترس باشد.

لطفاً توجه داشته باشید که طبق قوانین اسپانیا و سایر قوانین قابل اجرا (که ممکن است شامل قوانین محل زندگی شما یا جایی که محتوا را مشاهده یا ویرایش می کنید) مسئولیت قانونی همه مشارکت ها، ویرایش ها و استفاده مجدد از محتوای Urantiapedia را بر عهده دارید. این بدان معنی است که مهم است که هنگام ارسال محتوا احتیاط کنید. با توجه به این مسئولیت، ما قوانینی در مورد آنچه که نمی‌توانید پست کنید، داریم، که بیشتر آن‌ها یا برای محافظت از خودتان یا برای حمایت از سایر خوانندگان کتاب اورانتیا مانند خودتان است. لطفاً به خاطر داشته باشید که محتوایی که ما میزبانی می کنیم فقط برای اهداف روشنگری معنوی است، بنابراین این سایت حاوی اطلاعات پزشکی، حقوقی یا مالی نیست که باید به کمک یک متخصص مجاز یا واجد شرایط نیاز داشته باشد. ما همچنین سایر اعلامیه‌ها و سلب مسئولیت‌های مهم را درج می‌کنیم، بنابراین لطفاً این شرایط استفاده را به طور کامل بخوانید.

## 1. خدمات ما 

Urantiapedia به انتشار مکاشفات _کتاب یورنشیا_، بزرگترین و جدیدترین مکاشفه حقیقت در زمین اختصاص دارد. برای این منظور ما رشد، توسعه و توزیع محتوای چندزبانه رایگان را تشویق می‌کنیم و محتوای کامل این محتوای ویکی را برای عموم رایگان میزبانی می‌کنیم. نقش ما میزبانی بزرگترین مرجع _Urantia Book_ است که به طور مشترک ویرایش شده است، که می توانید در اینجا پیدا کنید. با این حال، ما فقط به عنوان یک سرویس میزبانی عمل می کنیم و زیرساخت و چارچوب سازمانی را حفظ می کنیم که به خوانندگان _Urantia Book_ اجازه می دهد تا با مشارکت و ویرایش محتوا، Urantiapedia را بسازند. به دلیل نقش منحصر به فرد ما، چند نکته وجود دارد که باید هنگام بررسی رابطه ما با شما، Urantiapedia و سایر کاربران از آنها آگاه باشید:
- آ. **نقش ویراستاری نداریم**: از آنجایی که Urantiapedia به صورت مشترک ویرایش می شود، تمام محتوایی که ما میزبانی می کنیم توسط خوانندگان _Urantia Book_ مانند شما ارائه می شود و ما نقش ویرایشی را بر عهده نمی گیریم. این بدان معنی است که ما عموماً محتوا را نظارت یا ویرایش نمی کنیم و هیچ مسئولیتی در قبال این محتوا نداریم. به همین ترتیب، ما هیچ نظری را که از طریق سرویس‌های خود بیان می‌شود تأیید نمی‌کنیم، و صحت، صحت یا قابل اعتماد بودن محتوای ارائه‌شده انجمن را نمایندگی یا تضمین نمی‌کنیم. در عوض، ما به سادگی دسترسی به محتوایی را که خوانندگان _Urantia Book_ مشارکت و ویرایش کرده اند، فراهم می کنیم.
- ب. **شما مسئول اعمال خود هستید**: شما از نظر قانونی مسئول ویرایش ها و مشارکت های خود در Urantiapedia هستید، بنابراین برای محافظت از خود باید احتیاط کنید و از مشارکت دادن هر گونه محتوایی که ممکن است منجر به مسئولیت کیفری یا مدنی بر اساس قوانین قابل اجرا شود خودداری کنید. . برای وضوح، قانون قابل اجرا حداقل شامل قوانین اسپانیا می شود. اگرچه ممکن است با چنین اقداماتی موافق نباشیم، اما به ویراستاران و مشارکت‌کنندگان هشدار می‌دهیم که مقامات ممکن است به دنبال اعمال قوانین دیگر کشور در مورد شما باشند، از جمله قوانین محلی که در آن زندگی می‌کنید یا جایی که محتوا را مشاهده یا ویرایش می‌کنید. Urantiapedia به طور کلی نمی تواند هیچ گونه حمایت، تضمین، مصونیت یا غرامت ارائه دهد. 

## 2. سیاست حفظ حریم خصوصی

از شما می‌خواهیم شرایط [خط‌مشی رازداری] (/en/help/privacy_policy) ما را مرور کنید تا از نحوه جمع‌آوری و استفاده ما از اطلاعات شما آگاه باشید. از آنجا که خدمات ما توسط افراد در سراسر جهان استفاده می شود، اطلاعات شخصی که جمع آوری می کنیم ممکن است در امکانات ما ذخیره و پردازش شود. با استفاده از خدمات ما، شما با هرگونه انتقال اطلاعات به خارج از کشور خود موافقت می کنید. 

## 3. محتوایی که ما میزبانی می کنیم 

محتوای ما فقط برای اهداف روشنگری معنوی است: ما به هیچ وجه اطلاعات مربوط به موضوعات حرفه ای، از جمله مسائل پزشکی، حقوقی یا مالی را میزبانی نمی کنیم. هیچ محتوایی نباید به عنوان توصیه حرفه ای در نظر گرفته شود. 

## 4. خودداری از فعالیت های خاص


برخی از فعالیت‌ها، اعم از قانونی یا غیرقانونی، ممکن است برای سایر کاربران مضر باشند و قوانین ما را نقض کنند و برخی از فعالیت‌ها نیز ممکن است شما را در معرض مسئولیت قرار دهند. بنابراین، برای محافظت از خود و سایر کاربران، نمی‌توانید در این گونه فعالیت‌ها در سایت ما شرکت کنید. این فعالیت ها عبارتند از: 

- ** آزار و اذیت و سوء استفاده از دیگران ** 
	- انتقال نامه های زنجیره ای، نامه های ناخواسته یا هرزنامه به سایر کاربران. 
- **نقض حریم خصوصی دیگران** 
	- نقض حقوق حریم خصوصی دیگران بر اساس قوانین اسپانیا یا سایر قوانین قابل اجرا (که ممکن است شامل قوانین محل زندگی شما یا مکان مشاهده یا ویرایش محتوا باشد).
	- درخواست اطلاعات هویتی شخصی برای اهداف آزار و اذیت، بهره برداری، نقض حریم خصوصی، یا هر هدف تبلیغاتی یا تجاری که به صراحت توسط Urantiapedia تایید نشده است. و 
	- درخواست اطلاعات هویتی شخصی از افراد زیر 18 سال برای اهداف غیرقانونی یا نقض هر قانون قابل اجرا در مورد سلامت یا رفاه خردسالان. 
- **شرکت در اظهارات نادرست، جعل هویت، یا کلاهبرداری ** 
	- ارسال عمدی یا آگاهانه محتوایی که به منزله افترا یا افترا باشد. 
	- تلاش برای جعل هویت کاربر یا فردی دیگر، ارائه نادرست وابستگی خود به هر فرد یا نهادی، یا استفاده از نام کاربری کاربر دیگری به قصد فریب. و 
- **ارتکاب تخلف**
	- نقض حق چاپ، علائم تجاری، حق ثبت اختراع، یا سایر حقوق اختصاصی تحت قانون قابل اجرا. 
- **سوء استفاده از خدمات ما برای مقاصد غیرقانونی دیگر** 
	- ارسال هرزه‌نگاری کودکان یا هر محتوای دیگری که قوانین قابل اجرا در مورد هرزه‌نگاری کودکان را نقض می‌کند. 
	- ارسال یا قاچاق مطالب ناپسند که طبق قوانین قابل اجرا غیرقانونی است. و 
	- استفاده از خدمات به نحوی که با قوانین قابل اجرا مغایرت داشته باشد. 
- ** مشارکت در سوء استفاده مخل و ​​غیرقانونی از امکانات ** 
	- مشارکت در استفاده خودکار از سایت که باعث سوء استفاده یا اختلال در خدمات می شود و توسط Urantiapedia تایید نشده است. 
	- اخلال در خدمات با اعمال بار ناروا بر روی وب سایت یا شبکه ها یا سرورهای متصل به وب سایت؛
	- ایجاد اختلال در سرویس‌ها از طریق غرق کردن ارتباطات یا سایر ترافیک‌های Urantiapedia که نشان‌دهنده هیچ قصد جدی برای استفاده از وب‌سایت برای هدف اعلام شده آن نیست. 
	- بررسی، اسکن، یا آزمایش آسیب‌پذیری هر یک از سیستم‌ها یا شبکه‌های فنی ما، مگر اینکه تمام شرایط زیر برآورده شود: 
		- چنین اقداماتی باعث سوءاستفاده یا اختلال در سیستم‌ها یا شبکه‌های فنی ما نمی‌شود. 
		- چنین اقداماتی برای نفع شخصی نیست (به جز اعتبار برای کار شما). 
		- هر گونه آسیب پذیری را به توسعه دهندگان Urantiapedia گزارش می دهید (یا خودتان آن را برطرف می کنید). و 
		- شما چنین اقداماتی را با نیت مخرب یا مخرب انجام نمی دهید. 
- ** مشارکت های پرداخت شده بدون افشا **
	- قوانین قابل اجرا، مانند قانون رسیدگی به تضاد منافع، ممکن است کمک های پرداختی را محدودتر کند یا نیاز به افشای جزئیات بیشتری داشته باشد. 

ما این حق را برای خود محفوظ می داریم که از صلاحدید اجرایی خود با توجه به شرایط فوق استفاده کنیم. 

## 5. ثبت نام و امنیت رمز عبور 

خوانندگان _Urantia Book_ که می خواهند مشارکت کنندگان Urantiapedia باشند باید توسط مدیران سیستم از طریق برخی از وسایل ارتباطی مانند ایمیل یا چت به عنوان قابل اعتماد تأیید شوند. برای تماس با مدیران Urantiapedia می توانید از یکی از این روش ها استفاده کنید: 
- ارسال ایمیل به urantiapedia@gmail.com
- ثبت نام در صفحه وب [Blue Fields] (https://blue-fields.netlify.app/)، که سایتی است که برای پیوستن و سازماندهی خوانندگان *Urantia Book* در سراسر جهان که می خواهند در پروژه های هوشمند شرکت کنند، ایجاد شده است. هدف و نوع دوستی پس از ثبت نام، مدیریت پروژه با شما تماس خواهد گرفت. 

اگر به عنوان مشارکت کننده پذیرفته شوید توسط یک مدیر در سیستم ثبت می شوید که یک رمز عبور موقت برای نام کاربری یا نام مستعار شما ارائه می دهد. توصیه می شود که این رمز عبور موقت را در اسرع وقت به یک رمز عبور دائمی تغییر دهید. شما مسئول حفاظت از رمز عبور خود هستید و هرگز نباید آن را در اختیار شخص ثالثی قرار دهید. 

## 6. نام و لوگو



برای رشد مشترک دانش معنوی رایگان و فرهنگ آزاد، همه خوانندگان _Urantia Book_ که در Urantiapedia همکاری می کنند تشویق می شوند تا مجوزهای گسترده ای را برای توزیع مجدد و استفاده مجدد از مشارکت های خود به عموم مردم اعطا کنند، تا زمانی که این استفاده به درستی نسبت داده شود و همان آزادی برای استفاده مجدد و توزیع مجدد به هر اثر مشتق شده اعطا می شود.

ما نیازی نداریم که همه محتوای ارسالی دارای مجوز باشند تا بتوانند آزادانه توسط هر کسی قابل استفاده مجدد باشند. مشارکت‌کنندگانی که می‌خواهند محتوای خود را از توزیع مجدد و استفاده مجدد آزادانه محافظت کنند، می‌توانند آن را در یک اعلامیه حق چاپ در هر صفحه از محتوای ارسالی خود نشان دهند. مشارکت‌کنندگان مجازند از مدیران Urantiapedia درخواست کنند که محتوای آنها برای نسخه محدود به گروه انتخابی از کاربران یا فقط به یک کاربر باشد. مدیران سیستم Urantiapedia این محدودیت‌ها را برای نسخه گسترده چنین محتواهایی در نظر می‌گیرند، مگر اینکه به وضوح مشخص شود که محدودیت درخواستی برای محتوای دامنه عمومی یا محتوای موجود در مجوز که امکان توزیع مجدد و استفاده مجدد عمومی را فراهم می‌کند، اعمال می‌شود.

- آ. **متنی که حق نسخه‌برداری آن را دارید**: وقتی متنی را ارسال می‌کنید که حق نسخه‌برداری آن را دارید، موافقت می‌کنید که مجوز آن را تحت [Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 Unported License](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) ("CC BY-SA 4.0"). کاربران مجدد ممکن است از همان مجوز پیروی کنند. لطفاً توجه داشته باشید که این مجوز استفاده تجاری از مشارکت‌های شما را مجاز می‌کند، تا زمانی که چنین استفاده‌هایی با شرایط مطابقت داشته باشد. 
	- از طریق پیوند (در صورت امکان) یا URL به مقاله ای که در آن مشارکت داشته اید (از آنجایی که هر مقاله دارای یک صفحه تاریخ است که همه نویسندگان و ویرایشگران را فهرست می کند).
- ج **وارد کردن متن**: می توانید متنی را که در جای دیگری پیدا کرده اید یا با دیگران نوشته اید وارد کنید، اما در این صورت تضمین می کنید که متن تحت شرایطی در دسترس است که با مجوز CC BY-SA 4.0 سازگار است. . شما موافقت می‌کنید که اگر متنی را تحت مجوز CC BY-SA وارد می‌کنید که مستلزم ذکر منبع است، باید نویسنده(های) را به شکلی معقول اعتبار دهید. 
- د **رسانه غیر متنی**: رسانه های غیر متنی در Urantiapedia تحت انواع مجوزهای مختلف موجود است که از هدف کلی اجازه استفاده مجدد و توزیع مجدد بدون محدودیت پشتیبانی می کند. هنگامی که شما در رسانه های غیر متنی مشارکت می کنید، موافقت می کنید که الزامات چنین مجوزهایی را رعایت کنید.
- ه. **بدون لغو مجوز**: به جز مواردی که با مجوز شما مطابقت دارد، موافقت می کنید که به طور یکجانبه مجوزی را که تحت این شرایط استفاده برای محتوای متنی یا رسانه های غیر متنی ارائه شده به Urantiapedia اعطا کرده اید لغو یا بی اعتبار نمی کنید. ، حتی اگر استفاده از خدمات ما را متوقف کنید. 
- f. **محتوای حوزه عمومی**: از محتوایی که در حوزه عمومی باشد استقبال می شود! اما مهم است که وضعیت مالکیت عمومی محتوا را طبق قوانین اسپانیا و همچنین قوانین سایر کشورها تأیید کنید. وقتی محتوایی را ارائه می‌دهید که در دامنه عمومی است، تضمین می‌کنید که این مطالب واقعاً در دامنه عمومی است و با برچسب‌گذاری مناسب آن موافقت می‌کنید.
- g **استفاده مجدد**: استفاده مجدد از محتوایی که ما میزبانی می کنیم مورد استقبال قرار می گیرد، اگرچه استثناهایی برای محتوای ارائه شده تحت "استفاده منصفانه" یا معافیت های مشابه تحت قانون حق نسخه برداری وجود دارد. هرگونه استفاده مجدد باید با مجوز(های) اساسی مطابقت داشته باشد. هنگامی که از یک صفحه متنی توسعه‌یافته توسط انجمن Urantiapedia مجددا استفاده می‌کنید یا دوباره توزیع می‌کنید، موافقت می‌کنید که نویسندگان را به هر یک از روش‌های زیر نسبت دهید: 
	- از طریق لینک (در صورت امکان) یا URL به صفحه یا صفحاتی که مجدداً در آن هستند. با استفاده از (از آنجایی که هر صفحه دارای یک صفحه تاریخ است که همه نویسندگان و ویراستاران را فهرست می کند)؛
	- از طریق پیوند (در صورت امکان) یا URL به یک نسخه جایگزین در GitHub ([پروژه اصلی Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) و [پروژه پشتیبان گیری Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup))، نسخه‌های آنلاین پایداری که آزادانه در دسترس هستند، مطابق با مجوز هستند، و اعتباری را برای نویسندگان به روشی معادل اعتبار داده شده در وب‌سایت Urantiapedia فراهم می‌کنند.
	علاوه بر این، لطفاً توجه داشته باشید که متنی که از منابع خارجی نشات گرفته و به Urantiapedia وارد شده است ممکن است تحت مجوزی باشد که الزامات انتساب اضافی را ضمیمه می کند. کاربران موافقت می کنند که این الزامات اسناد اضافی را به وضوح نشان دهند. چنین الزاماتی ممکن است در نشانه‌های سرصفحه یا پاورقی _References_ صفحه ظاهر شود که نشان می‌دهد برخی یا همه محتوا در ابتدا در جای دیگری منتشر شده است. در جایی که چنین نمادهای قابل مشاهده ای وجود دارد، کاربران مجدد باید آنها را حفظ کنند.
	برای هر رسانه غیر متنی، شما موافقت می کنید با مجوزی که اثر تحت آن در دسترس قرار گرفته است (که با کلیک کردن روی پیوندی که باید در عنوان هر رسانه غیر متنی ظاهر شود و جستجوی اطلاعات مجوز کشف شود) موافقت کنید. هنگام استفاده مجدد از هر محتوایی که ما میزبانی می کنیم، موافقت می کنید که الزامات مربوط به انتساب مربوط به مجوز یا مجوزهای اساسی را رعایت کنید. 
- ساعت **اصلاحات یا اضافات به مطالبی که مجدداً استفاده می کنید**: هنگام اصلاح یا اضافه کردن متنی که از Urantiapedia به دست آورده اید، موافقت می کنید که محتوای اصلاح شده یا اضافه شده را تحت CC BY-SA 4.0 یا جدیدتر مجوز دهید.
	با محتوای متنی و غیر متنی، شما موافقت می کنید که به وضوح نشان دهید که اثر اصلی اصلاح شده است. اگر از محتوای متنی مجدد در ویکی استفاده می کنید، کافی است در تاریخچه صفحه نشان دهید که تغییری در متن وارد شده ایجاد کرده اید. برای هر نسخه یا نسخه اصلاح شده‌ای که توزیع می‌کنید، موافقت می‌کنید که یک اعلان مجوز درج کنید که نشان می‌دهد اثر تحت کدام مجوز منتشر می‌شود، همراه با یک پیوند یا URL به متن مجوز یا یک کپی از خود مجوز.


Urantiapedia می‌خواهد اطمینان حاصل کند که محتوایی که ما میزبانی می‌کنیم می‌تواند توسط سایر کاربران بدون ترس از مسئولیت دوباره استفاده شود و حق نسخه‌برداری اختصاصی دیگران را نقض نمی‌کند. با رعایت انصاف در مورد کاربران ما، و همچنین برای سایر سازندگان و دارندگان حق نسخه برداری، خط مشی ما این است که به اعلامیه های ادعایی نقض قوانین حق نسخه برداری پاسخ دهیم. بر اساس قوانین کپی رایت، در شرایط مناسب، کاربران و دارندگان حساب های سیستم خود را که متخلفان مکرر هستند، خاتمه خواهیم داد. 

با این حال، ما همچنین می دانیم که هر اعلامیه حذف معتبر یا با حسن نیت نیست. در چنین مواردی، ما شدیداً کاربران را تشویق می‌کنیم تا زمانی که به درستی فکر می‌کنند درخواست حذف ناشی از حق نسخه‌برداری نامعتبر یا نامناسب است، دفاعیه در برابر اخطار ارسال کنند.

اگر شما مالک محتوایی هستید که بدون اجازه شما در Urantiapedia به‌طور نادرست استفاده می‌شود، می‌توانید درخواست کنید که محتوا تحت قوانین حق نسخه‌برداری حذف شود. برای ارائه چنین درخواستی، لطفاً به ما به آدرس urantiapedia@gmail.com ایمیل بزنید. 

## 9. وب سایت ها و منابع شخص ثالث 

شما به تنهایی مسئول استفاده از وب سایت ها یا منابع شخص ثالث هستید. اگرچه Urantiapedia حاوی پیوندهایی به وب‌سایت‌ها و منابع شخص ثالث است، ما در قبال در دسترس بودن، دقت، یا محتوا، محصولات یا خدمات مرتبط (از جمله، بدون محدودیت، هر گونه ویروس یا سایر ویژگی‌های غیرفعال‌کننده) آن‌ها را تأیید نمی‌کنیم و مسئولیت یا مسئولیتی در قبال آن‌ها نداریم. و ما هیچ تعهدی برای نظارت بر چنین محتوای شخص ثالث نداریم.


جامعه مشارکت کنندگان Urantiapedia نقش اصلی را در ایجاد و اجرای سیاست های اعمال شده در آن بر عهده دارد. در یک مورد غیرمعمول، می‌توانیم به یک کاربر مشارکت‌کننده به‌خصوص مشکل‌ساز به دلیل اختلال قابل توجه یا رفتار خطرناک خطاب کنیم. در چنین مواردی، ما این حق را برای خود محفوظ می داریم، اما تعهدی نداریم: 
- بررسی استفاده مشارکت کنندگان از این سرویس (الف) برای تعیین اینکه آیا نقض این شرایط استفاده یا سایر قوانین یا سیاست های قابل اجرا رخ داده است یا خیر، یا (ب) مطابقت با هر قانون قابل اجرا، روند قانونی، یا درخواست دولتی مناسب؛ 
- ممنوعیت یک کاربر از ویرایش یا مشارکت یا مسدود کردن حساب کاربری یا دسترسی برای اقداماتی که این شرایط استفاده را نقض می کند، از جمله نقض مکرر حق نسخه برداری.
- اقدام قانونی علیه کاربرانی که این شرایط استفاده را نقض می‌کنند (از جمله گزارش‌هایی به مقامات مجری قانون) و 
- در غیر این صورت Urantiapedia را به گونه ای مدیریت کنیم که برای تسهیل عملکرد صحیح آن طراحی شده است و از حقوق، دارایی و ایمنی خودمان و کاربران، صادرکنندگان مجوز، شرکا و عموم محافظت می کند. 

به نفع کاربران ما و پروژه، در شرایط شدید که هر فردی حساب یا دسترسی او را بر اساس این ماده مسدود کرده است، از ایجاد یا استفاده از حساب دیگری در پروژه یا جستجوی دسترسی به آن منع شده است، مگر اینکه ما مجوز صریح ارائه می دهیم. 

مسدود کردن یک حساب کاربری یا دسترسی یا ممنوعیت یک کاربر طبق این ماده مطابق با بخش 12 این شرایط استفاده است.

## 11. سیاست های 

Urantiapedia هیئت مدیره Urantiapedia می تواند هر از گاهی سیاست های رسمی جدیدی را منتشر کند. شما موافقت می کنید که در صورت لزوم از آنها پیروی کنید. 

## 12. فسخ

اگرچه ما امیدواریم که بمانید و به همکاری خود در Urantiapedia ادامه دهید، هر زمان که بخواهید می توانید استفاده از خدمات ما را متوقف کنید. در شرایط خاص (امیدوارم بعید) ممکن است لازم باشد که بخشی یا تمام خدمات خود را خاتمه دهیم، این شرایط استفاده را خاتمه دهیم، حساب یا دسترسی شما را مسدود کنیم، یا شما را به عنوان کاربر ممنوع کنیم. اگر حساب یا دسترسی شما به هر دلیلی مسدود یا به هر دلیلی بسته شود، مشارکت‌های عمومی شما در دسترس عموم باقی می‌ماند (مطابق با خط‌مشی‌های قابل‌اجرا)، و، مگر اینکه ما به‌طور دیگری به شما اطلاع دهیم، همچنان می‌توانید به صفحات عمومی ما دسترسی داشته باشید تا صرفاً برای مطالعه عمومی استفاده کنید. محتوای موجود در سایت اما در چنین شرایطی، ممکن است نتوانید به حساب یا تنظیمات خود دسترسی داشته باشید. ما حق تعلیق یا پایان دادن به خدمات را در هر زمان، با یا بدون دلیل، و با یا بدون اطلاع قبلی برای خود محفوظ می داریم.

## 13. اختلافات و صلاحیت قضایی 

امیدواریم که هیچ اختلاف نظر جدی در مورد شما ایجاد نشود، اما در صورت وجود اختلاف، شما را تشویق می‌کنیم که از طریق روش‌های حل اختلاف یا مکانیسم‌های ارائه‌شده توسط Urantiapedia به دنبال حل و فصل باشید. اگر به دنبال طرح دعوی حقوقی علیه ما هستید، موافقت می کنید که آن را منحصراً در اسپانیا مطرح و حل کنید. شما همچنین موافقت می کنید که قوانین اسپانیا بر این شرایط استفاده و همچنین هرگونه ادعای حقوقی که ممکن است بین شما و ما (بدون اشاره به اصول تضاد قوانین) ایجاد شود، حاکم خواهد بود. شما موافقت می کنید که به صلاحیت قضایی شخصی دادگاه های واقع در اسپانیا، در هر گونه اقدام یا روند قانونی مربوط به ما یا این شرایط استفاده، محل مناسبی را ارائه دهید.

برای اطمینان از رسیدگی به اختلافات بلافاصله پس از بروز آنها، شما موافقت می کنید که صرف نظر از هر قانون یا قانون خلاف آن، هر ادعا یا دلیل اقدامی که ممکن است ناشی از یا مربوط به استفاده از خدمات ما یا این شرایط استفاده باشد، باید در چارچوب قانون محدودیت های مربوطه ثبت شود، یا اگر زودتر، یک (1) سال پس از کشف حقایق مربوط به چنین ادعا یا علت دعوی با دقت معقول (یا برای همیشه منع شود) ثبت شود. 

## 14. سلب مسئولیت

در Urantiapedia، ما تمام تلاش خود را می کنیم تا محتوای روشنگر معنوی را برای مخاطبان بسیار گسترده ای ارائه دهیم، اما استفاده شما از خدمات ما تنها در معرض خطر شماست. ما این خدمات را بر اساس «همانطور که هست» و «در صورت موجود بودن» ارائه می‌کنیم، و صریحاً از همه ضمانت‌های صریح یا ضمنی از هر نوع، شامل اما نه محدود به ضمانت‌های ضمنی خرید و فروش، تناسب برای یک هدف خاص، و غیره خودداری می‌کنیم. نقض ما هیچ تضمینی نداریم که خدمات ما نیازهای شما را برآورده کند، ایمن، ایمن، بدون وقفه، به موقع، دقیق یا بدون خطا باشد، یا اینکه اطلاعات شما ایمن باشد.

ما مسئولیتی در قبال محتوا، داده‌ها یا اقدامات اشخاص ثالث نداریم و شما ما، مدیران، افسران، کارمندان و نمایندگان ما را از هرگونه ادعا و خسارت، شناخته شده و ناشناخته، ناشی از یا به هر نحوی که با ادعای شما در برابر چنین اشخاص ثالثی دارید. هیچ توصیه یا اطلاعاتی، اعم از شفاهی یا کتبی، که توسط شما از ما یا از طریق یا از خدمات ما به دست آمده است، ضمانتی ایجاد نمی کند که به صراحت در این شرایط استفاده بیان نشده است.

هر گونه مطالبی که از طریق استفاده شما از خدمات ما دانلود شده یا به‌طور دیگری به دست می‌آید، به صلاحدید و ریسک شما انجام می‌شود و مسئولیت هرگونه آسیب به سیستم رایانه‌تان یا از دست رفتن داده‌هایی که در نتیجه دانلود چنین مطالبی ایجاد شود، بر عهده شماست. شما موافقت می کنید که ما هیچ مسئولیت یا مسئولیتی در قبال حذف یا عدم ذخیره یا انتقال هر گونه محتوا یا ارتباطی که توسط سرویس نگهداری می شود نداریم. ما حق ایجاد محدودیت در استفاده و ذخیره سازی را به صلاحدید خود در هر زمان با یا بدون اطلاع قبلی محفوظ می داریم. 

برخی کشورها یا حوزه‌های قضایی انواع سلب مسئولیت را در این بخش مجاز نمی‌دانند، بنابراین بسته به قانون ممکن است به طور جزئی یا کامل در مورد شما اعمال نشوند. 

## 15. محدودیت در مسئولیت

Urantiapedia هیچ مسئولیتی در قبال شما یا هیچ طرف دیگری در قبال خسارات مستقیم، غیرمستقیم، اتفاقی، خاص، تبعی یا مثالی از جمله خسارات ناشی از از دست دادن سود، سرقفلی، استفاده، داده ها یا سایر زیان های نامشهود نخواهد داشت. صرف نظر از اینکه به ما در مورد احتمال چنین آسیبی توصیه شده است یا خیر. به هیچ وجه مسئولیت ما در مجموع بیش از صد یورو (100.00 یورو) نخواهد بود. در صورتی که قانون قابل اجرا محدودیت یا استثناء مسئولیت یا خسارات اتفاقی یا تبعی را مجاز نمی‌داند، محدودیت یا استثناء فوق ممکن است شامل حال شما نشود، اگرچه مسئولیت ما به حداکثر میزان مجاز توسط قانون قابل اجرا محدود خواهد شد. 

## 16. تغییرات در این شرایط استفاده

همانطور که ورودی انجمن Urantiapedia برای رشد و نگهداری پروژه ضروری است، ما معتقدیم که ورودی انجمن برای این شرایط استفاده برای ارائه خدمات مناسب به کاربران ضروری است. همچنین برای یک قرارداد عادلانه ضروری است. بنابراین، ما این شرایط استفاده و همچنین هرگونه تجدید نظر اساسی در آینده این شرایط استفاده را حداقل سی (30) روز قبل از پایان دوره نظر برای اظهار نظر در اختیار انجمن قرار خواهیم داد. اگر یک ویرایش پیشنهادی در آینده قابل توجه باشد، پس از ارسال ترجمه ویرایش پیشنهادی به حداقل سه زبان (که بنا به صلاحدید ما انتخاب شده‌اند) 30 روز دیگر برای نظرات ارائه می‌کنیم. جامعه تشویق خواهد شد تا ویرایش پیشنهادی را در صورت لزوم به زبان های دیگر ترجمه کند. برای تغییرات به دلایل قانونی یا اداری، برای تصحیح بیانیه نادرست،

از آنجایی که ممکن است لازم باشد هر از چند گاهی این شرایط استفاده را تغییر دهید، ما اخطار این تغییرات و فرصت اظهار نظر از طریق وب سایت پروژه را ارائه خواهیم کرد. با این حال، از شما می‌خواهیم که لطفاً به‌روزترین نسخه این شرایط استفاده را به صورت دوره‌ای مرور کنید. ادامه استفاده شما از خدمات ما پس از رسمی شدن شرایط استفاده جدید پس از اطلاعیه و دوره بررسی به منزله پذیرش این شرایط استفاده از سوی شما است. برای محافظت از Urantiapedia و سایر کاربرانی مانند خودتان، اگر با شرایط استفاده ما موافق نیستید، نمی توانید از خدمات ما استفاده کنید. 

## 17. سایر شرایط

این شرایط استفاده بین شما و ما، Urantiapedia، استخدام، نمایندگی، مشارکت یا رابطه سرمایه گذاری مشترک ایجاد نمی کند. اگر قرارداد جداگانه ای با ما امضا نکرده اید، این شرایط استفاده کل توافق نامه بین شما و ما است. اگر بین این شرایط استفاده و یک توافق نامه کتبی امضا شده بین ما و شما تضاد وجود داشته باشد، توافق نامه امضا شده کنترل خواهد شد. 

شما موافقت می کنید که ما ممکن است اطلاعیه هایی، از جمله موارد مربوط به تغییرات در شرایط استفاده، از طریق ایمیل، پست معمولی، یا پست هایی در وب سایت پروژه به شما ارائه کنیم. 

اگر در هر شرایطی، ما هیچ یک از مفاد این شرایط استفاده را اعمال یا اجرا نکنیم، این یک چشم پوشی از آن شرط نیست.

شما می‌دانید که، مگر اینکه به صورت کتبی توسط ما موافقت شود، هیچ انتظاری برای جبران هرگونه فعالیت، مشارکت یا ایده‌ای که به ما، انجمن اورانتیا پدیا، یا هیئت مدیره اورانتیا پدیا ارائه می‌دهید، ندارید. 

علی‌رغم هر گونه ماده مغایر در این شرایط استفاده، ما (هیئت مدیره اورانتیا پدیا) و شما موافقت می‌کنیم که شرایط و الزامات مربوط به هر مجوز رایگانی را که در پروژه استفاده می‌شود، در زمانی که چنین مجوز رایگان توسط این شرایط استفاده مجاز است، تغییر ندهید. 

این شرایط استفاده به زبان انگلیسی (ایالات متحده) نوشته شده است. در حالی که امیدواریم ترجمه این شرایط استفاده دقیق باشد، در صورت وجود هر گونه تفاوت در معنی بین نسخه اصلی انگلیسی و ترجمه، نسخه اصلی انگلیسی اولویت دارد.

اگر هر یک از مفاد یا بخشی از یک ماده از این شرایط استفاده غیرقانونی، باطل یا غیرقابل اجرا تشخیص داده شود، آن ماده یا بخشی از مقررات از این شرایط استفاده قابل تفکیک تلقی می شود و تا حداکثر میزان مجاز و سایر موارد دیگر اجرا می شود. مفاد این شرایط استفاده به قوت خود باقی خواهد ماند. 

## متشکرم!

از اینکه برای خواندن این شرایط استفاده وقت گذاشتید سپاسگزاریم و بسیار خوشحالیم که در Urantiapedia مشارکت کرده و از خدمات ما استفاده می کنید. از طریق مشارکت‌های خود، به ایجاد [ذخیره‌ای وسیع از دانش] (/en/The_Urantia_Book/27#p5_5) در مورد **مکاشفه دوره پنجم** بر روی زمین کمک می‌کنید، چیزی واقعاً بزرگ – نه تنها مجموعه‌ای مهم از مشارکت‌های مشترک مرجع ویرایش شده محتوای _Urantia Book_ که روشنگری معنوی و مذهبی را برای میلیون ها نفر که ممکن است در غیر این صورت دسترسی نداشته باشند، فراهم می کند، اما همچنین جامعه ای پر جنب و جوش از همفکران و همتایان متعهد، متمرکز بر یک هدف بسیار عالی است. 

--- 

بازگشت به صفحه با خلاصه در [مجوز، شرایط استفاده و سایر اطلاعات قانونی](/fa/license) .