---
title: "I. OBSTÁCULOS Y OBSTÁCULOS PARA LA FE CRISTIANA EN UNA NUEVA ERA"
description: "Un prefacio a la fe cristiana en una nueva era"
published: true
date: 2025-2-12T14:31:52Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:31:52Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/Foreword">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">PRÓLOGO EXPLICATIVO</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/2">
          <span class="pr-2">II. UNA REEXAMINACIÓN DE LOS FUNDAMENTOS ESPIRITUALES</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## I. _Conquistas del cristianismo_

Las conquistas del cristianismo en épocas cruciales de la historia parecen maravillas románticas más que testimonios de hechos concretos. Un pequeño grupo de discípulos de un carpintero crucificado, procedente de un pueblo remoto, inauguró un movimiento misionero que en menos de tres siglos conquistó el Imperio romano. La conquista y transformación espiritual de las viriles razas paganas que surgieron de los bosques del norte y, en el siglo V, derrocaron la civilización romana, fue quizás una maravilla aún mayor.

Apenas menos extraordinaria, aunque de un orden diferente, fue la lenta absorción de las corrientes de pensamiento platónicas y neoplatónicas en la corriente central de la fe cristiana. Esta es, una vez más, una historia emocionante de lograr lo que uno habría supuesto imposible. La adopción de la filosofía de Aristóteles en la fe cristiana en el siglo XIII <span id="p1"><sup><small>[ p. 1 ]</small></sup></span> <span id="p2"><sup><small>[ p. 2 ]</small></sup></span> habría parecido de antemano un logro aún menos posible. A principios de ese siglo, Aristóteles fue proscrito por ser una amenaza peligrosa para la fe cristiana. A finales del mismo siglo, gracias a la labor de un pequeño grupo de santos eruditos, la inmensa contribución del gran filósofo macedonio se vertió en la vida intelectual del mundo cristiano y la enriqueció. El “nuevo saber”, que llegó al poder en el siglo XV y produjo un nuevo nacimiento para el mundo occidental, llevando en su corriente el descubrimiento de América, la invención de la imprenta, la revolución cósmica copernicana, la traducción de la Biblia y la reforma de la Iglesia, no fue de ninguna manera la menor de estas maravillas de conquistas.

Este breve repaso, a modo de resumen, quizá sea suficiente para recordarnos que el cristianismo ha tenido la costumbre de hacer cosas imposibles y ese hecho puede ayudarnos a formarnos la convicción de que es posible lograr en la difícil época de nuestro tiempo una nueva conquista, más significativa que cualquiera de las que se han hecho en estas crisis anteriores.

Sin duda, la tarea actual que enfrenta el cristianismo en el mundo actual es una de las más trascendentales de todas sus iniciativas. En resumen, la tarea principal que tenemos ante nosotros es reconocer con aprecio el amplio espectro de verdades que se ha obtenido a través de los diversos campos de investigación, y descubrir cómo penetrar este nuevo cuerpo de conocimiento <span id="p3"><sup><small>[ p. 3 ]</small></sup></span> con la correspondiente trascendencia espiritual para la vida y la fe del hombre. Ciertamente, no menos importante es la tarea que ahora enfrentamos de transformar el orden social y económico de la vida humana para que manifieste en la esfera de la vida práctica el espíritu y los ideales de la fe, la esperanza y el amor cristianos. Aún nos encontramos en el período del «Nuevo Aprendizaje», y en las amplias perspectivas de historiadores distantes, nuestra época se considerará parte inherente del Renacimiento, un período de nuevos nacimientos, de sorpresa y asombro, de inmensa aventura y de fe en la infinita capacidad de perfeccionamiento del hombre. A lo largo de todo este período se ha aceptado el principio fundamental de que la mente humana es libre de explorar todos los ámbitos del universo y de comunicar con valentía cualquier descubrimiento que se considere verdadero. Ningún ámbito de la verdad debe temer los descubrimientos de la verdad realizados en cualquier otro ámbito.

## II. _El predominio del método y la teoría científicos_

Al final, será ventajoso si, para aclarar nuestras mentes, examinamos brevemente y de frente algunos de los obstáculos que enfrentan quienes se dedican a la labor de penetración espiritual y transformación de la vida en esta era. Curiosamente, las mayores dificultades en el camino de dicha labor creativa suelen encontrarse en el ámbito de la teoría: alguna teoría del universo que impide a la mente aceptar los recursos de la religión. Es precisamente en el predominio de una teoría donde se encuentra el obstáculo más rígido para la fe y el estilo de vida cristianos. Montañas y océanos que parecen infranqueables, en realidad, no son barreras tan impenetrables en estos asuntos como lo son las ideas en la mente humana. Es más fácil conquistar la mazmorra de Nerón que dejar que un pensamiento fresco y un contenido vital más rico y la experiencia real abran paso a una teoría del universo.

Al principio, los aventureros exploradores de los reinos de la naturaleza eran hombres profundamente religiosos, como lo indican los nombres de Copérnico, Galileo, Kepler, Descartes, Pascal y Newton. Gradualmente, la esfera de la ciencia se diferenció de la de la religión y se limitó a un campo de actividad completamente independiente. Los exploradores científicos dejaron de preguntarse, como lo habían hecho sus precursores, qué efecto podrían tener sus descubrimientos y formulaciones en las creencias fundamentales de la humanidad. Se preocuparon únicamente por el descubrimiento de hechos. Ese y solo ese era su objetivo. Pero era inevitable que la ciencia imparcial y la religión, formuladas en términos teológicos, chocaran en momentos críticos y, con el tiempo, llegaran a considerarse mutuamente como aspirantes rivales al dominio sobre la vida humana y la sequía.

Mientras tanto, en el siglo XIX, la ciencia de laboratorio mostró una asombrosa maduración de sus poderes. <span id="p5"><sup><small>[ p. 5 ]</small></sup></span> Con su técnica efectiva, sus métodos de demostración, sus éxitos en la verificación y predicción, y sus triunfos en el campo de la invención práctica, la ciencia se ha convertido en una disciplina educativa prácticamente universal. Ha cosechado incontables triunfos. Ha transformado la base misma de la explicación e interpretación del mundo. Ha ampliado el alcance del tiempo y las fronteras del espacio de una forma revolucionaria. Ha ampliado el alcance de nuestras manos y el dominio de nuestras mentes. Ha alterado profundamente las formulaciones intelectuales de los pensadores y, no menos, ha afectado los hábitos y prácticas de todas las personas que trabajan. Casi todos los estudiantes de instituciones de educación superior quedan cautivados por su poder. Su método convence. Su poder de demostración satisface la mente. Su franqueza, simplicidad y precisión matemática impresionan a todos los capaces de comprender. La persona que se opone al método científico y a los largos resultados de la investigación y la demostración es como un guerrero que sale con arco y flecha al encuentro de un ejército equipado con ametralladoras y tanques blindados.

La expansión del alcance y la dimensión de la vida a través de la ciencia es omnipresente. También es generalmente reconocido el mayor control del hombre sobre las fuerzas naturales y sobre muchas de las enfermedades y peligros que amenazan la existencia terrenal. La ciencia, <span id="p6"><sup><small>[ p. 6 ]</small></sup></span> en su sentido más amplio, ha contribuido genuinamente a la vida espiritual del hombre. Ha disipado muchos de los miedos y terrores que obsesionaban al hombre primitivo. Nos ha permitido sentirnos más a gusto en el universo, que al menos comprendemos parcialmente. Nos ha mostrado cuán orgánica es nuestra vida con la totalidad de las cosas. Nos ha permitido interpretar con inteligencia el gran pasado del que somos herederos. Nos ha proporcionado una concepción más profunda y verdadera de la revelación espiritual que nos llega a través de las Escrituras y otros libros creativos de la humanidad. Nos ha hecho más conscientes del impulso hacia un futuro repleto de posibilidades. La idea de un mundo en evolución y de una vida en desarrollo ha ejercido inequívocamente una influencia espiritual reveladora y estimulante en muchas mentes. Si existe una tendencia progresiva, como parece indicar la ciencia, si existe una coherencia e integración crecientes, si se revela un orden inteligible y dramático en y a través del proceso, entonces es natural, al menos para el profano, inferir que una Mente inteligente está presente de alguna manera y que existe una Base espiritual de la que ha surgido el proceso.

Este temperamento científico ha producido inevitablemente, mediante influencias lentas y casi imperceptibles, un sutil cambio de perspectiva que ha afectado todos los aspectos de la vida humana. Incluso la mente no científica, por poco que lo sospeche, ve alterada su actitud y su enfoque de todos los problemas por la misma atmósfera que la investigación científica ha creado. Las explicaciones antiguas y consagradas de los acontecimientos sagrados han debilitado su influencia en muchas mentes a medida que las explicaciones científicas han permeado el pensamiento humano. La preferencia por métodos de procedimiento demostrables se ha infiltrado, se ha convertido en un hábito mental y se ha convertido en algo natural en la gente en general. Las opiniones transmitidas por la tradición, las interpretaciones claramente religiosas basadas en la fe y los "depósitos" de pensamiento de un pasado acrítico, se enfrentan de inmediato a una poderosa deriva en la dirección opuesta. Nos guste o no, y lo admitamos o no, un cambio tan profundo se ha estado produciendo silenciosamente.

La cuidadosa investigación histórica de los académicos ha convencido a quienes siguen estos estudios de que las religiones, surgidas de un pasado inmemorial, llevan inconscientemente una gran herencia de magia y superstición. Es un hecho reconocido que la raza humana ha pasado por una etapa de animismo. El significado esencial del animismo es la creencia de que todos los acontecimientos, especialmente los sorprendentes, deben explicarse en términos de agentes espirituales misteriosos, como el animus, o alma, en el hombre. En torno a esta teoría explicativa, surgieron vastos sistemas mitológicos que fueron venerados como verdades sagradas. Esta corriente de pensamiento, proveniente de la etapa de la vida humana de las muñecas, ha perdurado hasta épocas más ilustradas y ha dejado un profundo legado de ideas que entran en marcado conflicto con las conclusiones verificadas de la evidencia científica e histórica. Para quienes se han formado en métodos científicos exactos, ha sido fácil inferir que toda creencia no demostrable constituye un caso de superstición animista. Por otro lado, para el pensador religioso, la tarea de erradicar las acumulaciones de superstición y purificar la interpretación espiritual de la vida es notoriamente lenta y difícil.

Para multitud de expertos y jóvenes estudiantes, el método científico se ha convertido en la única forma de acercarse a la verdad y la realidad digna de respeto. Incapaz de probar y demostrar, para estas mentes, es sinónimo de un fracaso total en explicar y saber. La Rusia soviética ha situado el método científico en el centro de su credo. Toda institución educativa de alto rango en el campo misionero de Oriente cuenta con un numeroso grupo de estudiantes que afirman basar sus pensamientos exclusivamente en la plataforma intelectualista y descartan cualquier alternativa al conocimiento científico. Comparan sus propias religiones nacionales con el cristianismo, considerándolas herencias de "supersticiones" y sin lugar en la vida de los adultos. Es, también, una convicción fundamental en la mente de una gran proporción de los jóvenes que llenan las universidades de Estados Unidos que la clave del método científico es la única que puede desvelar los secretos del universo.

<span id="p9">[<sup><small>pág. 9</small></sup>]</span>

Esta situación ha reducido el alcance de la vida y el pensamiento, lo cual, en sus limitaciones, constituye una verdadera tragedia. La primera limitación proviene de una innecesaria limitación del alcance y el significado del «conocimiento». Resulta extraño que quien haya considerado la rica naturaleza de la experiencia humana concluya que solo el método de explicación empleado por la ciencia exacta puede revelar la verdad de las cosas. Algunos de los más maravillosos perceptores de la realidad que han existido, los poetas y artistas de la humanidad, sin comprender reflexivamente ni explicar mediante causas y fórmulas, han llegado muy cerca de la esencia de las cosas. Difícilmente podríamos vivir sin su tipo de conocimiento.

Otra limitación trágica ha sido la prevalencia de una teoría estrecha y rígida del método científico. El método newtoniano de descripción y explicación matemática exacta produjo resultados tan notables en física y astronomía que, en el siglo XIX, tendió a convertirse en el método modelo en todos los campos de investigación científica. Suponía una equivalencia exacta entre causa y efecto y daba por sentado que el campo del conocimiento científico se limita a la esfera de la materia y el movimiento. No hay ninguna razón sólida para que la palabra «ciencia» deba usarse solo en este sentido reducido, y muchos académicos actuales la utilizan, con razón, con un significado más amplio y significativo. Sin embargo, un gran número de trabajadores de laboratorio <span id="p10"><sup><small>[ p. 10 ]</small></sup></span> y escritores populares han intentado extender el método newtoniano exacto desde el plano físico a todos los niveles de la naturaleza y la vida. Es esta aplicación de este método científico severo y rígido lo que ha terminado, como era inevitable, en una teoría cósmica dura y rígida del “naturalismo”.

## III. _El reinado del naturalismo_

El «naturalismo» puede, por supuesto, interpretarse simplemente como la delimitación de un campo de interés específico para la observación y el estudio, o, de nuevo, puede considerarse una filosofía del universo. Algunos de los líderes científicos más magnánimos son muy modestos en sus afirmaciones sobre el alcance de su dominio intelectual. Se conforman con limitar sus exploraciones al estrecho campo de investigación que pueden dominar e informar únicamente sobre el área limitada en la que son expertos. Su «naturalismo» significa únicamente que están seriamente ocupados con su campo de investigación y con su método de explicación, y que no pretenden ser capaces de interpretar lo que está más allá de su campo «naturalista» elegido.

Sin embargo, hay otros que, audaces por su exitoso trabajo en una sola línea de conocimiento experto, proceden, a la luz de sus logros, a construir teorías dogmáticas sobre el universo en su conjunto. La mayoría de los "ismos" que encierran vidas en sistemas áridos y destructivos se construyen de esa manera. Surgen de vastas generalizaciones extraídas de un estrecho campo de observación y abstracción. El "naturalismo" de este segundo tipo es uno de los ismos dogmáticos de ese orden de generalización. Sus suposiciones se basan en un capital muy escaso. Gran parte de su dominio no descansa en otro título que la afirmación no verificada de afirmaciones. Se apropia y construye sobre unos pocos hechos impresionantes, pero olvida o pasa por alto una amplia gama de contraimplicaciones.

Por supuesto, debe hacerse una distinción cuidadosa entre «el mundo de la naturaleza» y «el mundo del naturalismo». La naturaleza es el rico mundo de nuestras experiencias humanas, palpitante de vida y belleza, repleto de cambio y variedad, y que despierta incesante interés y asombro en quien la contempla; el mundo del poeta y del hombre común. Nosotros mismos somos parte vital de ella y nos resulta indispensable. El «naturalismo», en cambio, es el mundo tal como aparece una vez reducido a la descripción científica, la explicación causal, el sistema mecanicista y las fórmulas matemáticas. Es el universo tal como aparece en forma intelectualizada. Cualquiera que sea nuestra conclusión sobre el fundamento y el origen de la Naturaleza, caben pocas dudas de que el «naturalismo», como sistema con su inmensa complejidad, es una creación humana. Es el mundo reconstruido para ajustarse a categorías matemáticas y fórmulas de descripción exacta, y del cual se ha eliminado todo lo que no encaja en dichas categorías.

Dondequiera que se acepte este tipo racionalizado de "naturalismo" y se implemente como un sistema mundial, no deja, ni puede dejar, lugar para verdades o valores espirituales. Todo lo que pertenece a un mundo "naturalista" se explica. La psicología, cuando representa un intento de trasladar los métodos de la ciencia física a los ámbitos superiores de la vida, se reduce inmediatamente al comportamiento; las experiencias perceptivas se explican por impactos físicos y la vida interior personal del hombre se trata como si fuera inexistente o insignificante. Una interpretación "naturalista" de la religión se sigue como algo natural. La vida, donde prevalece este severo sistema de pensamiento, se trata solo como una etapa más compleja del mecanismo, donde las formas "superiores" se explican en términos de unidades "inferiores". Esta tendencia "naturalista" del pensamiento actual es esencialmente académica, pero tiende a filtrarse en la mente popular, y dondequiera que se extiende, arruina la fe de siglos y se desvanecen los ideales y esperanzas de la raza que han alimentado y profundizado el corazón de la humanidad.

## IV. _Secularismo_

El hombre práctico y ocupado no se preocupa mucho por el naturalismo como teoría, pero al mismo tiempo <span id="p13"><sup><small>[ p. 13 ]</small></sup></span> está inmerso en otro tipo de secularismo, de carácter práctico más que intelectual. Las energías físicas descubiertas en el laboratorio han sido aprovechadas por ingeniosos inventos, transformando así el mundo de la vida y la industria. Han surgido nuevos problemas industriales, económicos y sociales de tal alcance que marcan una nueva era en la civilización. El secularismo, en el mundo de la actividad y los negocios, ha marcado la vida y el pensamiento del hombre práctico, de forma similar a como la formulación del naturalismo lo ha hecho para la mente académica. Ambos sistemas llegan prácticamente al mismo punto. Ambos ponen el énfasis en lo que se ve y se toca. Ambos centran la atención en lo que existe en el espacio y el tiempo. Lo ponderable se vuelve tan importante que las realidades y valores imponderables quedan fuera de consideración.

Esta exclusión de los aspectos trascendentes de la vida no suele ser, quizás por lo general, un acto de elección meditado y deliberado. Es más bien la trágica eliminación del reino espiritual porque no hay tiempo ni espacio para él en la multitud de asuntos que exigen la atención plena de la persona. Las perspectivas que la fe y las esperanzas de la raza humana abrieron al alma humana han desaparecido, por tales procesos. Las fronteras de la visión se han acortado. El horizonte de la vida se ha estrechado. Lo visible y lo tangible han usurpado el derecho de realidad. Las dimensiones internas del alma se descartan e incluso se cuestiona su propia existencia. El universo de la materia se trata como un sistema cerrado. No se buscan sorpresas inesperadas. No se esperan recursos de orden espiritual. El vasto mecanismo sigue funcionando y seguirá funcionando hasta que se agote, se enfríe o se desgaste.

Muchas personas que aceptan en general la cosmovisión "naturalista-mecanicista" y el estilo de vida secular no estarían dispuestas a ir tan lejos como la lógica de la explicación anterior les llevaría. Moderarían la dura y severa teoría del mundo con restricciones y reservas. O bien, introducirían misteriosas lagunas en el sistema material donde podría haber margen libre para que fuerzas desconocidas irrumpieran y aliviaran la tensión de la resistencia. Pero el "naturalismo" mecanicista, o bien es cierto como interpretación del universo, o bien no lo es. No podemos jugar con él cuando nos conviene y luego abandonarlo cuando queremos renovarnos con libertad y visión. Incluso para quienes intentan detenerse en el "naturalismo" a mitad de camino, este corta el nervio de la expectativa; bloquea la aventura espiritual y tiende a reducir la vida a un nivel puramente material y calculable. Inevitablemente termina en futilidad. Las formas truncadas del "nuevo humanismo" que han surgido en ciertos círculos religiosos de tipo liberal son adaptaciones a esta severa visión de la vida y del mundo. Hay una insistencia severa en la honestidad mental, la fidelidad a la <span id="p15"><sup><small>[ p. 15 ]</small></sup></span> verdad y una cuidadosa evitación de cualquier visión emocional de alivio. Algún tipo de "religión" parece esencial para la vida, y esta religión humanista restringida les parece a sus formuladores la única legitimidad en un mundo de esperanzas y valores menguados. La verdadera salida solo puede surgir del reconocimiento de que el universo, en todas partes, rebosa de rígidas categorías científicas.

Un efecto notable del "naturalismo" en la mentalidad moderna ha sido la desaparición, o al menos el debilitamiento, de la fe en la vida inmortal. Nadie sabe con certeza, en ningún caso particular, por qué su fe en una vida futura se ha diluido y desvanecido. Por lo general, no ha sido desbaratada por argumentos, y mucho menos por pruebas. De alguna manera, la vida eterna no parece encajar con el mundo que nos dejan las interpretaciones actuales. La esperanza de una gran vida futura se ha debilitado, la expectativa de ella se ha desvanecido. Para muchas personas, esta visión de alivio de la dura realidad presente ha dejado de ser vital. Ya no figura como un recurso interior en tiempos de dolor y frustración. No puede considerarse una fuerza impulsora para una vida noble. La persona moderna se ha debilitado ante el futuro. El "hechizo de la eternidad" no es para ella. Bien puede suponerse que ningún otro cambio de perspectiva ha afectado tan profundamente la vida y el pensamiento de esta generación como esta plaga de temporalidad que la ha azotado. Si un nuevo día de fe <span id="p16"><sup><small>[ p. 16 ]</small></sup></span> ha de amanecer para esta era, casi con certeza tendrá como estrella de la mañana una renovada esperanza en la conservación del valor supremo de la vida personal.

Mientras tanto, el principal efecto de esta tendencia general ha sido un pesimismo prevaleciente sobre el significado de la vida. No hay muchas personas firmemente comprometidas con la teoría académica intelectual del "naturalismo". Y el número de hombres prácticos que aceptan conscientemente el secularismo como credo de vida quizás no sea tan elevado. El problema radica en que una poderosa "corriente" de sugestión, sentimiento y hábito arrastra a multitud de personas sin credo ni teoría explícita de las cosas, pero que se dejan llevar por la corriente secular. Hay muy poco pensamiento serio y riguroso detrás de las tendencias seculares modernas. No son el resultado de un pensamiento profundo, sino más bien de una vida superficial y superficial. Muchísimas personas se unen a la prisa solo porque hay prisa. Exhiben una actitud de "inmediatez frenética" porque la "inmediatez frenética" es un estado mental contagioso. Se unen a la multitud de la velocidad porque la velocidad es un sustituto temporal de la dirección. Descartan las «realidades espirituales» porque los escritores populares las hacen parecer absurdas y suponen que la «ciencia» ha demostrado que son irreales. Toda la «deriva» _funciona_ con muy poca fuerza intelectual. Sus estragos son completamente <span id="p17"><sup><small>[ p. 17 ]</small></sup></span> desproporcionados con respecto a la reserva de poder mental que se supone le da impulso.

La confusión imperante en la vida y el pensamiento es casi exactamente similar a la que provoca una retirada masiva de fondos de un banco sólido y fiable en tiempos de depresión financiera. Todo es incierto; los temores campan a sus anchas; el pánico es contagioso; la pérdida de nervios sigue; los rumores generan dudas. Si en ese estado mental alguien cuestiona la solvencia de un banco y sospecha de su solidez, comienza la retirada masiva de sus recursos. Nadie espera a obtener un informe preciso sobre sus activos. El miedo y la imaginación exageran los pasivos.

Ese estado mental de pánico, con el que muchos bancos están familiarizados, ilustra fielmente la actitud actual hacia los bienes espirituales de la vida humana. Estos bienes han sido cuestionados, puestos en duda o declarados irreales debido a una consideración insuficiente de las bases inagotables en las que se basan. En la "deriva" de la vida secular y las formulaciones naturalistas, en la prisa sin tiempo para la meditación y la recuperación, en el cansancio y la desilusión que surgen del fracaso de aventuras entusiastas e ideales fértiles, de repente parece no haber nada en las visiones lejanas y las esperanzas que animaron y apoyaron a aquellos de una época anterior en sus perseverancias y en sus peregrinaciones aventureras. Como el niño ingenuo que soltó la verdad de que el rey estaba desnudo cuando toda la gente sofisticada se expresaba... 18</small></sup>]</span> así esta generación franca y honesta, no viendo nada donde los anteriores vieron un mundo de realidades invisibles, anuncia la desnudez de la vida y la bancarrota de sus bienes espirituales.

Parece frío y poco prometedor describir esta deriva secular de la época, con sus futilidades, sin ofrecer ningún remedio. Pero no existen soluciones fáciles ni rápidas para los estados de ánimo y estilos de vida ligados a un tipo de civilización dominante y prevaleciente. Se puede instar a un retorno a la "vida sencilla", o se puede aconsejar al apresurado y tenso que insista en períodos de silencio y meditación. Pero estos recursos son insuficientes y dejan la confusión mundial sin resolver. De alguna manera, debemos descubrir cómo adquirir recursos internos más adecuados para vivir y debemos encaminarnos hacia una transformación de nuestra civilización mediante procesos de educación e influencias religiosas. Capítulos posteriores arrojarán luz sobre este profundo problema que, aunque difícil, no es insoluble.

## V. Significados modificados

Una señal llamativa de esta «desnudez» espiritual se observa en la forma en que las grandes frases religiosas se han convertido en palabras vacías, cuyo significado se ha evaporado. «Las palabras que han extraído significados trascendentes de la mayor pasión de todos los tiempos pasados» se han desvanecido en sonidos comunes. Ya no conmueven el alma ni conmueven el corazón. Se suena la misma trompeta que antaño enviaba a los hombres a la batalla, pero nadie se anima a ponerse la armadura.

Recientemente le pregunté a un destacado predicador y erudito cuál consideraba el principal obstáculo para el retorno de nuestra generación a la gran fe cristiana. Su respuesta fue que una generación anterior "inspeccionó la maravillosa cruz en la que murió el Príncipe de gloria" y luego salió y revolucionó sus comunidades, mientras que nosotros hoy dedicamos un tiempo interminable a "inspeccionar" nuestras comunidades y las dejamos como estaban antes.

Él cree que todo se resolvería si esta nueva generación volviera a "inspeccionar la Cruz" y saliera a la victoria sobre el mundo. Pero la pregunta urgente es: ¿por qué no lo hacen? Y la respuesta es que ya no ven el tremendo significado de esa frase que conmovió el corazón de Isaac Watts cuando escribió el himno. ¿Por qué no lo ven? ¿Por qué la vieja trompeta no los convoca a la batalla? Es la respuesta a estas preguntas la que buscamos aquí. No basta con decir que ya nadie usa las grandes frases ni toca la trompeta. El problema es que, para muchísimas personas, las nobles palabras han perdido su magia al ser escuchadas. La repetición constante de las frases, en algunos casos, ha tendido a disminuir su dinamismo, como siempre ocurre con las palabras. Quizás con mayor frecuencia se han interpretado en términos que ya no son reales ni vitales hoy, y por lo tanto la expectativa se ha apagado. Además, un interés central alterado por parte del oyente ha debilitado su capacidad para captar la atención. Para bien o para mal, han surgido nuevos intereses que desplazan el foco de atención. Uno de esos nuevos intereses actuales es realizar "estudios" sociales de las comunidades, comprender mejor las condiciones del vecindario e intentar averiguar por qué existen zonas oscuras y zonas oscuras en estas comunidades modernas. Para quienes tienen ese enfoque, las antiguas frases sobre "estudios de la Cruz" se convierten en un falso sustituto del verdadero remedio. Les suena a recurrir al "jerga cananea" en lugar de hacer un verdadero diagnóstico de la vida.

Hace poco, el decano Inge comentó con humor que Jesús dijo: «Donde dos o tres se reúnen en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos», pero que ahora, donde se reúnen tres personas, uno seguramente será nombrado presidente, el segundo tesorero y el tercero secretario, y entonces procederán a abordar su problema como si fueran un comité. Esa situación, al igual que el sabio comentario de mi amigo sobre el cambio en las «encuestas», es bastante cierta, pero no resuelve nada. Solo recalca el verdadero problema. La organización, las encuestas, los resultados prácticos, están a la orden del día. Absorben la mente y, en el cambio de enfoque, el significado de las viejas palabras, esas palabras con las que antaño se obraban milagros, ha desaparecido. De nada serviría repetir las mismas palabras con más fuerza. No se necesita un megáfono. Lo que se necesita es una interpretación vívida y vital, en términos de nuestra época, de las grandes verdades que aquellas antiguas palabras expresaban, y deben ser interpretadas de tal manera que adquieran un significado estimulante para los hombres que están empeñados en la reorganización y reconstrucción social, y que no permitirán que ninguna frase pegadiza de la teología, por sagrada que sea, los desvíe de las estupendas tareas que los afrontan en el mundo en que viven.

## VI. La situación mundial de posguerra

Mientras tanto, el cristianismo se enfrenta a una situación mundial única y de gran importancia. Es en parte resultado del estado mental generado por la guerra y los acuerdos de guerra, pero incluso sin la aceleración de los procesos que la guerra provocó, muchas de las situaciones actuales habrían madurado lentamente. La apasionada conmoción de las fuerzas sociales en Rusia, que transformó ante nuestros ojos todo el orden social y económico de una civilización antigua, ha afectado profundamente la psicología del mundo. Ha <span id="p22"><sup><small>[ p. 22 ]</small></sup></span> conmocionado profundamente en la mente de los hombres de muchos países la conciencia de la injusticia social y ha despertado el anhelo de una reorganización de los sistemas sociales con una mayor libertad de autodeterminación. Todo Oriente, por mencionar solo una parte del mundo, se ha visto invadido por una nueva conciencia de un destino cambiante.

En algunos países del mundo han surgido métodos de represión y control, y como resultado, las crecientes esperanzas de los movimientos liberales y radicales se han visto severamente frenada. Ambas tendencias, donde han prevalecido, han puesto fin a lo que conocíamos como gobierno libre y democrático. Existe en el mundo actual una profunda desilusión ante lo que antaño parecía una solución casi divina a los problemas de la vida mediante la expansión de la libertad, la igualdad individual y el autogobierno democrático. El nacionalismo y la libre determinación están absorbiendo pasiones en muchos países, pero en todas partes hay signos de debilidad cuando se trata de la sabiduría y la capacidad suficientes para las tareas casi sobrehumanas que se presentan.

De nada sirve ignorar las dificultades y decir que "todo va bien en el mundo". No todo va bien, y cada situación crucial en cada país afecta y concierne a todos los demás. Ya no es posible vivir aislado y conformarse con ser "cien por cien estadounidense". Cultivar una mentalidad internacional es esencial para una vida digna.

<span id="p23">[<sup><small>pág. 23</small></sup>]</span>

Y de alguna manera nuestro espíritu cristiano y nuestros ideales cristianos deben ponerse en acción en la solución de estos problemas mundiales.

Así debe ser también, en igual medida, en las vastas cuestiones que nos plantean los problemas del orden social y económico. Para muchísimas personas, tanto en nuestro país como en el extranjero, estas cuestiones son más urgentes y vitales que cualquier cuestión teológica o de fe religiosa. La pasión por la justicia social y por una vida más plena para las clases deprimidas ha cobrado protagonismo en el pensamiento y la vida de muchas personas. Ha suplantado los intereses religiosos y, para muchos, domina el corazón y la mente. Es una de esas pasiones morales generalizadas y crecientes que mueven a masas en ciertas épocas del mundo y que debe ser seriamente considerada. Por supuesto, no se puede ofrecer ninguna solución aquí. Pero quienes nos preocupamos por que la fe cristiana se convierta en una nueva fuerza conquistadora en el mundo debemos comprender con cierta claridad que estas situaciones mundiales deben afrontarse con solemnidad.

## VII. _Teorías psicológicas_

La psicología, que en su día se aclamó como la solución a muchas de nuestras dificultades religiosas, ha aportado mucha ayuda y orientación prácticas, y tiene mucho más que aportar, pero en su vertiente teórica ha introducido nuevos problemas en lugar de eliminar los antiguos. Las teorías del «inconsciente» han añadido un nuevo terror a la vida de quienes han caído bajo la influencia de la llamada «Nueva Psicología». Para quienes sostienen estas teorías, el área del control racional y la dirección volitiva de la vida se considera limitada. La mayor parte de la vida se concibe bajo el influjo de vastas fuerzas, impulsos, pulsiones y complejos irracionales. La «Nueva Psicología» muestra que quien se cree «capitán de su alma» está ignorante o se engaña a sí mismo. En el primer siglo de nuestra era, existía la creencia generalizada de que el destino humano estaba controlado por los gobernantes mundiales de las esferas planetarias. Esta doctrina conllevaba tristeza, depresión, desánimo y desesperación. A menos que se pudiera alcanzar algún secreto mediante la iniciación en los Misterios que liberara al alma del control externo de las esferas superiores, todos los anhelos humanos estaban destinados a ser derrotados. Pero esa teoría del control no era más deprimente que las teorías actuales de que la vida se deja llevar por impulsos, impulsos y complejos ciclónicos que escapan al control o dirección racional, y sin un capitán al mando.

Estas teorías asumen además que la religión no es más que una "proyección" idealista, como método para aliviar las duras condiciones de la vida y del mundo. El hombre, según se supone, "reprime", es decir, se niega a notar o prestar atención a los hechos perturbadores por un lado, y por otro, construye, mediante una vívida imaginación idealista, una vía de escape mediante la cual se engaña a sí mismo creyendo que su universo alberga un reino de realidades distintas a las que nuestros sentidos detectan y verifican, asumiendo que estos son la única prueba segura.

Existen otros tipos de teorías psicológicas que, si bien descartan esta doctrina del «inconsciente», reducirían todas las experiencias religiosas a meras apariencias subjetivas. Se considera que las comodidades de la religión están en el mismo orden que las ensoñaciones, las autosugestiones, las visiones de deseos y las creaciones mentales. Esta perspectiva nos lleva, en última instancia, al mismo objetivo de irrealidad que la teoría de la «proyección». En ambos casos, todas las esperanzas y creencias de los siglos se consideran tan «frágiles como paisajes escarchados en el cristal de una ventana».

No es posible, en tan poco tiempo, adentrarse en lo que se ha llamado las «profundidades sedimentarias» del alma ni abordar extensamente el misterioso reino «inconsciente» que habita en nosotros. Es indudable que las personas neuróticas tienden a presentar lo que parecen divisiones y fracciones escindidas del yo. Incluso la persona más «normal» tiene momentos en los que parece tener un «yo dividido». Sin embargo, cabe decir que la tendencia del yo personal a dividirse en compartimentos separados revela al mismo tiempo una unidad más profunda, que nunca se pierde del todo, y que subyace a las divisiones.

Cabe destacar, además, que una psicología que <span id="p26"><sup><small>[ p. 26 ]</small></sup></span> ataca la validez de los valores espirituales del hombre alegando que son «apariencias subjetivas», meros zumbidos en la cabeza del individuo, corre el grave peligro de reducir también todos los estados mentales, todos los procesos mentales, incluyendo sus propias teorías, a «apariencias subjetivas». La psicología subjetivista, incapaz de conectar con la realidad objetiva, es un culto al irracionalismo y termina, como los ríos de Damasco, en un desierto de aridez y esterilidad. Una verdadera psicología debe abarcar más que lo que ocurre en la mente. Debe reconocer no solo la profunda unidad fundamental de la mente, sino también su capacidad inherente de trascenderse a sí misma y relacionarse con objetos tan reales como sus propios procesos.

## VIII. _El reinado de la relatividad_

Las ideas de la relatividad, que se han incorporado al pensamiento moderno gracias a la contribución de Einstein a la ciencia, han tendido a trastocar nuestra antigua y estable fe en lo inmutable, lo permanente y lo eterno. Si todo cambia, si todo fluye, si el universo es, en esencia, un asunto relativo, ¿cómo podemos esperar encontrar excepciones a este reino de la relatividad? ¿Cómo podemos esperar descubrir una verdad eternamente así? ¿Dónde podemos buscar una bondad absoluta, un derecho absoluto, que se oponga para siempre a lo que <span id="p27"><sup><small>[ p. 27 ]</small></sup></span> es completamente erróneo? ¿Qué pasa con el deber y el deber ser, esos verbos gloriosamente defectuosos que hasta ahora siempre han desafiado el alma de los hombres? Para muchos, estos «absolutos» se han unido a las filas de las relatividades. Ya no parecen ser una roca sólida para fondear, sino más bien la bestia marina movediza a la que Simbad el Marino ató su barca, suponiendo por error que era una isla permanente.[^1]

Entre las relatividades, algunas cosas parecen mejores, es decir, más deseables, que otras, pero en dicha filosofía no hay cabida para absolutos. Las normas morales, en la confusión de las voces de Babel, se consideran meros hábitos sociales cuyo origen se remonta al prestigio de alguna persona destacada a quien la "manada" seguía. Cada época debe crear sus propios códigos morales, como sus propios mapas de ruta. Si nos vemos reducidos a relatividades, el placer (quizás la palabra más rica, felicidad, suene mejor) será casi con toda seguridad seleccionado como lo mejor que podemos perseguir. Si no podemos tener fines intrínsecos e infalibles por los que vivir, perfeccionemos el arte de la búsqueda del placer y convirtámonos en adeptos del culto a la felicidad. Esa ha sido una conclusión natural y se ha convertido en una filosofía de vida para una multitud de hombres y mujeres ocupados y apresurados que no conocen otro paraíso que la Feria de las Vanidades. Autoexpresión es la palabra popular actual para lo que

 <span id="p28"><sup><small>[ p. 28 ]</small></sup></span> Los escritores éticos solían llamar "hedonismo". Esta forma sencilla de autoexpresión implica prácticamente seguir la línea de menor resistencia. Los impulsos instintivos naturales se consideran las guías más seguras de la vida. Se asume que son una revelación natural de las tendencias heredadas de las épocas. Y en un mundo donde las señales son escasas y difíciles de encontrar, las tendencias instintivas ofrecen la indicación más rápida y directa del camino. La autoexpresión significa dar rienda suelta a los dones o impulsos vitales propios. Por qué deberían tener mayor importancia que "la voz apacible y delicada" del yo ideal, o que la experiencia acumulada de la raza, quizá sea difícil de explicar, pero en cualquier caso son más enfáticamente urgentes y parecen ser más obviamente "naturales".

## IX. _Los supervivientes del pasado_

Hay otra clase de desventajas que conviene revisar brevemente antes de considerar el verdadero estado de nuestros recursos espirituales en el mundo actual. Ya hemos mencionado que cada generación hereda un amplio acervo de ideas y prácticas del pasado. Las herencias de todo tipo conllevan tanto ganancias como pérdidas. Algunas personas tienen la fortuna de heredar belleza facial, pero posiblemente, junto con la belleza facial, hayan heredado, como a veces ocurre, una disposición desagradable o rasgos de temperamento desafortunados. En cierto modo, las épocas pasadas han acumulado, gracias a la experiencia racial, inmensos logros, obtenidos mediante las luchas y sufrimientos de antepasados ​​remotos y olvidados. Pero, con la misma certeza, formulaciones falsas, interpretaciones burdas, generalizaciones precipitadas y hábitos de pensamiento raciales desafortunados se han transmitido por esta misma vía de transmisión. Han crecido con fuerza acumulada, como una bola de nieve rodante, y han adquirido un impulso poderoso. Nos encontramos como felices poseedores de privilegios por los que no hemos pagado ningún precio, y también nos encontramos agobiados por cargas de fe y pensamiento que no concuerdan con el espíritu de nuestra época.

Dicho de otro modo, el río de la verdad —si podemos asumirlo— que fluye a través de los siglos ha recibido numerosos afluentes de diversas tierras, trayendo a su cauce principal una vasta mezcla de especulación y superstición. No nos encontramos en la cabecera de un arroyo cristalino e incoloro; somos más bien los receptores de una inundación de tiempos antiguos, que transporta las corrientes mezcladas de todas las tierras y todas las épocas. Es fácil, en un momento de petulancia y en un estado de rebelión contra los aspectos crudos y falsos del volumen de pensamiento que fluye desde el pasado, decir: «Una plaga para todo el legado de los siglos que nos dejan atrás. Construiremos nuestro propio mundo de pensamiento y <span id="p30"><sup><small>[ p. 30 ]</small></sup></span> prescindiremos del acervo acumulado que nos ha sido transmitido desde el pasado confuso y acrítico».

La pesada carga de la herencia es evidente en la estructura de nuestro orden social, en nuestros sistemas económicos imperantes, en los cimientos de lo que llamamos civilización y, por supuesto, es parte inherente de la vida y el pensamiento de la Iglesia cristiana. Obviamente, no podría haber Iglesia sin el pasado histórico. Las iglesias no pueden "renacer" en cada época crítica del curso del tiempo. Están destinadas a estar profundamente arraigadas en las épocas que nos antecedieron y a tener en su esencia misma los "depósitos" de generaciones y siglos de experiencia humana.

Nuestra nueva generación es impaciente. Desea que “todo sea renovado” para que encaje en las mentes renovadas de la juventud. Se pregunta por qué debería molestarse con la acumulación de ideas de siglos pasados. “¿Por qué esperar”, dice, “que dediquemos nuestro tiempo a libros y credos que se escribieron cuando ninguna de las leyes del universo había sido descubierta ni verificada? ¿Por qué deberíamos escuchar interpretaciones de la vida basadas en formulaciones éticas y religiosas de un mundo que ya estaba envejecido cuando nació la ciencia moderna?”. Esa actitud de impaciencia es un factor importante en la situación actual. Las Iglesias son las conservadoras de la herencia acumulada del pasado y la juventud de esta generación está emancipada. <span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span> espíritus, desilusionados por los errores del pasado, convencidos de que la ciencia tiene la clave de la verdad y renuentes a tomarse el trabajo necesario para separar la paja y recoger el grano auténtico que nos ha llegado por transmisión. De hecho, la vida no podría continuar sin el acervo de experiencia transmitido.

La actitud de rebeldía solo puede ser un estado mental temporal. Solo puede mantenerse durante breves períodos de impulso o ira. No podemos rechazar el legado intelectual del pasado, como tampoco podemos rechazar las transmisiones hereditarias en nuestros cuerpos. No hay fuertes ni armas en las fronteras del mundo que puedan contener la corriente de pensamiento y sentimiento que configura el clima y la atmósfera en que se forjan nuestras jóvenes vidas. El pasado nos ha "creado" antes de que empecemos a "hacernos a nosotros mismos". Lo mejor que podemos hacer es usar nuestra más profunda comprensión y sabiduría para seleccionar, de la contribución de las épocas, lo que mejor se ajuste a nuestra verdad verificada y a nuestros propios objetivos y aspiraciones, ya que bajo ninguna circunstancia conocida una persona puede hacer borrón y cuenta nueva y comenzar de cero a construir su mundo mental. Esa corriente inmemorial de vida y verdad que ha vertido sus "depósitos" en nuestro suelo espiritual no puede ser contenida ni detenida, como tampoco lo puede ser la propia corriente del tiempo. Ninguna generación puede permitirse prescindir de la sabiduría acumulada a lo largo de los años, incluso si pudiera hacerlo. Cada pieza de la experiencia humana es preciosa por la luz que arroja sobre el sentido y la importancia de la vida. Cada tablilla con inscripción cuneiforme, cada fragmento de papiro, cada jarra o jarrón de los túmulos y tumbas de ciudades perdidas, se busca con avidez porque enriquece el conocimiento de la larga lucha humana por hacer de la vida algo triunfante y significativo. Solo a la luz de las lecciones del pasado, la corriente inagotable de la vida puede purificarse de sus obsoletos detritos. Solo mediante el dominio paciente de la experiencia histórica que ha edificado la Iglesia, la Iglesia misma, que servirá a las épocas futuras, podrá reconstruirse. La actitud crítica de la generación actual hacia la Iglesia se abordará en el capítulo V.

La pregunta que aquí planteamos, a saber, si el cristianismo posee la vitalidad y el poder creativo suficientes para penetrar la nueva cultura de esta era científica y las corrientes seculares de la vida actual con una cualidad espiritual y una visión transformadora, no es una cuestión académica. Los problemas de la vida y la estabilidad de la civilización dependen de la respuesta. Ha quedado bastante claro que, vivan o no solo de pan, los hombres no pueden vivir en un mundo reducido al mecanicismo y al secularismo. La futilidad de ese mundo quebranta el espíritu del hombre y frustra sus proyectos. No puede soportar la tensión, el estrés y la monotonía sin el refrigerio y la restauración que provienen de recursos más profundos. Es demasiado sensible en lo más profundo de su ser para afrontar las agonías y frustraciones del mundo sin la fortaleza que solo puede provenir de fuentes de energía superiores a sus propias fuerzas.

Si ha de vivir una vida victoriosa, debe recurrir a ámbitos distintos a los del espacio y el tiempo. Estas dificultades que enfrenta un hombre cuando el alcance de su espíritu se ve contraído se deben a la nobleza misma de la vida humana. Y hay momentos en la vida de las personas más cuerdas en que la irresistible marea de la vida inunda todas las teorías humanas.

## X. _Áreas paganizadas de la vida_

Existen otras dificultades inherentes a la vida en un mundo desprovisto de recursos espirituales. Probablemente haya almas nobles que se mantengan limpias y puras en pensamiento y acción, aun estando convencidas de que no hay un Espectador espiritual de sus actos ni un Gran Compañero en íntima comunión con sus vidas. Sin embargo, generalmente se descubrirá que estas personas han forjado su carácter en la atmósfera espiritual de la gran tradición religiosa del pasado. Han recurrido a un acervo de recursos espirituales que la fe de muchas generaciones anteriores ha convertido en una parte vital y vital del aire que respiraron en su juventud.

Sin embargo, hay muchas otras personas cuya fibra moral se debilita y se desvanece con la pérdida de los incentivos religiosos y la desaparición de la inspiración de la fe en las realidades eternas. El desmoronamiento moral de las vidas que carecen de tal inspiración y fortalecimiento es una recurrencia ominosa. El colapso de la vida familiar cuando carece de una base espiritual profunda es tan frecuente que llama la atención, como una señal de alarma. Un escritor contemporáneo dijo recientemente:

> Nuestro cinismo, nuestra ilegalidad, nuestra astucia, nuestra sustitución del atractivo de la rectitud por el atractivo del determinismo económico, nuestra difuminación de las distinciones éticas, nuestro sentimentalismo superficial y ostentoso, nuestra incapacidad para la ira moral: estos son los fenómenos precisos que uno esperaría encontrar en una sociedad que ha permitido que la dignidad moral de sus miembros individuales sea destronada por su indiferencia hacia cualquier vida más allá de ésta.

Ocasionalmente, vislumbramos las trágicas profundidades del caos moral que sigue a la desintegración de la fe, y la persona más firme que se encuentra al borde y contempla esas profundidades hirvientes se estremece de horror al pensar en lo que sucedería si desaparecieran todas las fuerzas de la coherencia moral y espiritual. Hay áreas en el mundo social de nuestro tiempo en las que el paganismo descarado de la vida interior revela con un efecto sorprendente, como en un experimento de laboratorio, lo que ciertamente sucedería si el resto de las áreas de la vida también se paganizaran. Una pirámide invertida en su cúspide no es más inestable que una civilización social que ha perdido por completo el equilibrio de una fe arraigada en las realidades del espíritu. Se ha dicho con razón que «lo que la gravitación es para el sistema solar, es la moralidad para la vida social». Si los imperativos morales dejaran de existir y los vínculos éticos y espirituales que unen a los hombres mediante lealtades superiores se disolvieran, es difícil ver cómo podría sobrevivir una sociedad humana valiosa.

La actual confusión moral, al igual que la confusión financiera que sufre el mundo entero, es en gran medida consecuencia de la Segunda Guerra Mundial. Es imposible vivir cuatro años en una atmósfera de odio y matanza constante, de engaño y desprecio por la verdad, de estimaciones devaluadas de la vida humana, de gas venenoso y propaganda tóxica, y luego regresar repentinamente a la antigua y estable moralidad de la vida. El mundo no puede atravesar un terremoto moral tan devastador sin que se tambaleen los cimientos de la civilización. Cuando las naciones suspendan los mandamientos morales, las personas aprenderán la lección y optarán por el camino más corto y feo para conseguir lo que desean. Si los banqueros y expertos financieros se ven obligados a la desesperación por encontrar alguna manera de restaurar la confianza y estabilizar los negocios, no debe sorprendernos que una tarea moral y espiritual de proporciones gigantescas se enfrente repentinamente a las iglesias y las instituciones educativas. El hecho de que el cristianismo, en sus formas organizadas, haya rebajado sus ideales y haya "bendecido" con entusiasmo la guerra debilita su poder creativo y constructivo para afrontar la crisis en la que se encuentra. Sin embargo, el retorno a una visión espiritual clara y a un liderazgo moral por parte de las iglesias es la única esperanza del momento. La única salida a la confusión mundial reside en una clarificación de la visión espiritual y en el reconocimiento de las realidades morales sobre las que se puede construir una civilización sólida. Esta tarea es mayor e incluso más urgente que la que enfrentan los banqueros.

## XI. _Nuevo liderazgo para nuevas condiciones_

Con el aumento del poder del hombre y su control de las fuerzas de la naturaleza para sus propios fines, no se necesita un profeta severo como Amós de Tecoa con su plomada para profetizar el desastre de la estructura social, donde los imperativos augustos ya no operan en las almas de los hombres y donde las convicciones de fe en la verdad inmutable, en la bondad absoluta y en el amor eterno se han desvanecido y desaparecido del mundo. Se están realizando experimentos para reconstruir la civilización sin la luz y la guía de la religión y sin el poder viviente de la fe en Dios. Al mismo tiempo, hay grandes grupos de hombres y mujeres trabajadores en todos los países que han perdido toda expectativa de un liderazgo creativo o de cambios sociales y económicos verdaderamente reconstructivos a manos de quienes pertenecen al cristianismo organizado. Para bien o para mal, se han distanciado de la Iglesia y, renunciando a la idea de un "nuevo cielo", han recurrido a medios seculares para su esperanza de una "nueva tierra, donde reine la justicia". La razón de su desilusión con la religión reside en su creencia de que esta ha sido una droga opiácea, más que una fuerza constructiva. Con el término "opiáceo", se refieren a que un sueño hipnótico de un cielo lejano y confortable ha actuado como un hechizo en las mentes de los feligreses, adormeciéndolos ante las condiciones cívicas y las injusticias de la vida aquí y ahora, en el mundo real donde los hombres viven y sufren.

Quienes han comprendido plenamente las condiciones reales de la vida humana y han desarrollado una profunda pasión por la transformación social y económica —y hay muchos— quedan profundamente impresionados por la flagrante inconsistencia entre los ideales del Evangelio y la anodina realidad que se presenta como civilización cristiana. Una especie de lacra escalofriante se cierne sobre el espíritu de un joven, animado por las esperanzas y los objetivos de profesores progresistas, cuando regresa de la universidad y encuentra a su Iglesia ocupada con asuntos del pasado y despreocupada <span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span> por lo que para él parecen las cuestiones más vitales del mundo. En lugar de oír hablar de la conquista de los hititas y los jebuseos por parte de Josué, busca luz y guía para vencer a los verdaderos gigantes y filisteos de su tiempo. Mantiene la vista puesta en la discrepancia entre el programa cristiano original y su continuación, y se pregunta cómo una Iglesia, que representa a Cristo en el mundo, puede ser tan complaciente y cómoda ante el fracaso manifiesto en la aplicación del evangelio a las necesidades del mundo. Por mucho que se intente justificar y suavizar esta dificultad, permanece en la mente de muchos jóvenes nobles como un obstáculo de primer orden. Se puede dar por sentado que personas de este tipo nunca serán conquistadas para el cristianismo hasta que sus líderes se dediquen a las tareas reales por las que Cristo vivió y murió. Pero, por otro lado, a estas personas con su pasión social se les debe recordar que, generalmente, aunque no siempre, la inspiración religiosa y el poder vivificante de la fe han producido a los creadores de nuevas eras y a los defensores de la ampliación de los derechos humanos y la justicia igualitaria. La inspiración reside en el corazón mismo del cristianismo original para inaugurar una nueva era y construir un mundo nuevo donde la humanidad pueda habitar. Si la Iglesia _ha_ perdido esa visión, como denuncian sus más severos defensores, y si no ha tomado en serio esta misión de regenerar el orden social, sus profetas deben despertarla y devolverla a su tarea esencial. La Iglesia del futuro, si ha de ser una Iglesia viva, debe convertirse en el órgano de la gracia y la tierna compasión de Cristo por quienes trabajan y están agobiados, y debe comprometerse supremamente en la obra de construir el Reino de Dios, no en un reino más allá de las estrellas, sino aquí, en las ciudades y los verdes campos donde los hombres se afanan y se agobian con las preocupaciones y la tensión.

En ciertas épocas históricas de mutación, más o menos misteriosas, se produce una desintegración del acervo acumulado de ideas que, en el pasado, siempre habían parecido tan estables y fiables como la tierra firme sobre la que caminaban los hombres. El período de los "sofistas" en Grecia y la "época de la iluminación" en el siglo XVIII son ejemplos impresionantes de tales mutaciones. Por supuesto, no son del todo inexplicables. Se puede encontrar una base racional para parte de lo que sucede. Podemos rastrear ciertas "causas" históricas. Pero en tales momentos hay factores que se nos escapan y elementos que desafían el análisis. Las palabras cambian de significado. Viejas ideas de trascendencia dejan de estar vivas. Eslóganes que parecían obrar milagros en tiempos pasados ​​dejan de surtir efecto. Un hechizo de desencanto se cierne sobre las frases de antaño. El fondo parece haberse derrumbado bajo los viejos caminos que los hombres antaño recorrían con seguridad. Parecemos varados entre dos mundos: el viejo, muerto, y el nuevo, aún no nacido. Estamos atravesando una época de mutación y todos sentimos el elemento de misterio que acompaña a la <span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span> la desaparición de viejas etiquetas y la pérdida de senderos y guías.

## XII. _La hora ha sonado_

La capacidad del cristianismo para sobrevivir en este mundo actual y ser una religión de vida depende de la capacidad de sus profetas y guías para comprender las condiciones, las necesidades y el espíritu de este nuevo tiempo, y para reinterpretar el mensaje de salvación humana y la misión de la Iglesia a la luz de la verdad acumulada a lo largo de los siglos y en función del espíritu y la sabiduría del Fundador galileo de esta corriente de vida. El cristianismo ha afrontado en numerosas ocasiones épocas de nueva cultura, períodos de efervescencia y mutación, y, mediante la absorción y el dominio de la nueva corriente afluente, ha podido enriquecer su propia vida y reformular su interpretación y su misión. ¿Podrá demostrar una vez más estar a la altura de la situación que ha surgido? ¿Podrá enriquecerse con los logros de las mentes colaboradoras de la era actual y abrir camino hacia una nueva aventura espiritual? Esta es la pregunta vital que intentaremos responder.

Si no existen realidades espirituales básicas por descubrir, si la vida, por su propia naturaleza, está destinada a ser un mero proceso biológico, sin un nivel superior legítimo que la complete, debemos, por supuesto, afrontar la realidad <span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span> y aprovechar al máximo nuestro compartimento vital de un solo nivel. La persona moderna, rigurosamente honesta, aborrece la hipocresía y la farsa más que cualquier otra cosa, y siente un profundo temor a las adiciones extravagantes al mundo realista. No salvará su imagen, ni siquiera salvará la civilización, con suplementos imaginativos al universo tal como es. Si la religión ha de ser su consuelo personal, y si ha de ser aceptada como un poder creativo hacia una civilización mejor, debemos encontrar realidades tan estables como montañas para los cimientos de la estructura espiritual.

Siempre habrá personas que se contenten con satisfacer sus esperanzas y ahogar sus miedos con sueños iridiscentes, y habrá un residuo acomodado que aceptará sin cuestionamientos las religiones antiguas solo por serlo. Pero se ha alcanzado una etapa de maduración de la mente humana en la que, de ahora en adelante, una proporción grande y cada vez mayor de personas ilustradas insistirá en que la verdad religiosa, para ser verdad para ellos, no debe descansar sobre una base menos sólida que la adecuada para cualquier otro tipo de verdad. Han pasado los días, casi con toda seguridad para siempre, en que las religiones fáciles, ágiles y "suficientemente buenas" contarían con la lealtad del sector maduro y sólido de nuestras comunidades. El desafío es tan claro como una campana. La casa, como antaño, debe ponerse en orden. Debemos afrontar los problemas de la vida religiosa con la misma honestidad y la misma severidad de verdad que mostramos cuando <span id="p42"><sup><small>[ p. 42 ]</small></sup></span> tratan sobre la naturaleza de los átomos y los procesos de las estrellas.

La nueva era no puede vivir del naturalismo ni del secularismo. La vida se vuelve estéril e inútil sin la profundidad y el poder que provienen de la participación en las realidades eternas. Pero esta nueva era ya no puede vivir con éxito de creencias religiosas que no armonizan con la verdad conocida, o que flotan en el aire, separadas de la cultura intelectual fundamental de la época. Ha llegado la hora de la seria tarea de redescubrir los fundamentos y de interpenetrar toda vida y pensamiento con las verdades y realidades de una fe religiosa victoriosa.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/Foreword">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">PRÓLOGO EXPLICATIVO</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/2">
          <span class="pr-2">II. UNA REEXAMINACIÓN DE LOS FUNDAMENTOS ESPIRITUALES</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Cabe señalar que Einstein simplemente extiende “el reino de la relatividad”. Insiste en algunos “absolutos” tan sólidamente como nadie lo ha hecho jamás.