---
title: "II. UNA REEXAMINACIÓN DE LOS FUNDAMENTOS ESPIRITUALES"
description: "Un prefacio a la fe cristiana en una nueva era"
published: true
date: 2025-2-12T14:31:52Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:31:52Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. OBSTÁCULOS Y OBSTÁCULOS PARA LA FE CRISTIANA EN UNA NUEVA ERA</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/3">
          <span class="pr-2">III. EL TESTIMONIO DE LA EXPERIENCIA HUMANA</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## I. _Testimonio de los peritos_

Cuando uno se dispone a examinar seria e imparcialmente la base esencial de una colisión desastrosa entre la ciencia moderna y los fundamentos de la fe en las verdades espirituales sobre las que la religión ha florecido en el pasado, hay sorprendentemente poca base para explicar un colapso o una ruptura de esos fundamentos.

El presidente de la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia, en su discurso presidencial de 1931, expresó con serenidad la sensata opinión de los líderes del pensamiento científico: «El materialismo prácticamente ha desaparecido. Los antiguos bienes espirituales y reliquias de nuestra raza no necesitan ser destruidos sin piedad». Una conclusión similar surgió del Congreso Internacional de Filosofía celebrado en Oxford en 1930: «El frente materialista se ha desintegrado y los científicos ya no están dominados por la idea de que ser real es ser como un trozo de materia y funcionar como una máquina». El profesor J. H. Haldane, en su obra _Biology and Wider Knowledge_ (1931), afirma: “Aún vivimos en una época que, creo, nuestros sucesores recordarán con curiosidad y asombro, caracterizada especialmente por el realismo físico. Una época extrañamente ciega, en algunos aspectos, pero de ninguna manera en todos, a lo que entonces aparecerá como una realidad espiritual excepcional, y que la oculta tras abstracciones científicas que ha tomado por representaciones de la realidad y ante las que se ha inclinado”. El problema principal es que, si bien los pensadores más importantes del mundo han visto y anunciado la bancarrota del materialismo, hay multitud de hombres de menor rango que siguen vendiendo teorías materialistas del universo a sus estudiantes, dejándolos abandonados a su suerte en el derrotero de la especulación. Es la antigua tragedia de la matanza continua en los frentes más remotos después de que se ha ganado la batalla y los jefes militares responsables han acordado el armisticio.

De hecho, ¿qué socava la ciencia y qué deja intacto? Socava, o es probable que socave, conclusiones basadas en supersticiones y mitologías primitivas. La investigación científica erosiona lentamente estas estructuras superficiales de la imaginación, sustituyéndolas por los hermosos sueños y las epopeyas de la raza, en lugar de las sólidas e indispensables realidades de la vida. Estas creaciones imaginativas nos dicen mucho sobre la naturaleza de la mente humana, pero arrojan muy poca luz sobre las realidades esenciales del mundo mismo. Las teorías primitivas y las interpretaciones infantiles del universo y de la vida deben examinarse a la luz de un conocimiento más completo y de un conjunto más amplio de hechos, y solo aquellas teorías e interpretaciones que lleven la marca de la verdad comprobada perdurarán a la larga. Las personas adultas deben estar preparadas para renunciar a lo que pertenece a la etapa de la infancia y a los hábitos de la humanidad. Tales pérdidas no son trágicas; son purificadoras. No es apropiado jugar con muñecas y ratas cuando ha llegado la dispensación del hombre adulto.

La actual inestabilidad en la religión se debe en gran medida a una rebelión generalizada de los jóvenes y otros contra las características irreales e inmaduras que han sobrevivido de épocas pasadas y que se consideran fuera de lugar en un mundo comprometido con las explicaciones científicas. Mucho de lo que se escucha en nombre de la religión les suena irreal, y fácilmente llegan a la conclusión de que todo son meras palabras e imaginaciones.

Un poco más de paciencia y perspicacia convencería a quienes se toman la vida en serio de que las realidades centrales de la religión son inquebrantables y de que solo se están desprendiendo las cáscaras y los cascarones muertos. Lo que inevitablemente desaparecerá con la madurez y el progreso del conocimiento exacto serán aquellos aspectos relativos y temporales que se adaptan a una época, pero que no encajan con el clima intelectual de otras. Es posible que se desprendan, como las viejas hojas muertas y susurrantes cuando el germen en el equinoccio de primavera las empuja con sus fuerzas de crecimiento que operan desde atrás, o como la cola del renacuajo desaparece al transmutarse en nuevos órganos motores en la vida en expansión de la rana. Si uno puede aprender a discriminar entre las adiciones superfluas acumuladas que han llegado a parecer cómodas y deseables y la joya consumada del alma que no se puede canjear sin perder todo lo que es esencial para la vida misma, entonces esa persona seguirá caminando valientemente en sus lugares altos, si se siente seguro de que la seguridad de su tesoro central está garantizada.

Sin duda, junto con los procesos normales de maduración, ha habido un elemento de perversidad y superficialidad en el espíritu de rebelión que nos rodea. La Segunda Guerra Mundial y sus secuelas han soltado las amarras y lanzado a grupos de jóvenes a mares inexplorados. Es una época de levadura y fermento, y es inevitable que haya burbujas, además de crecimiento. Es imposible superar una catástrofe sin precedentes sin que el orden estable del pensamiento y la acción se vea afectado. Sin embargo, no debemos preocuparnos demasiado por caprichos temporales ni modas mentales momentáneas. Pasarán. Los verdaderos problemas que enfrenta la religión hoy en día provienen de esas corrientes más profundas de pensamiento en maduración que llegan hasta las raíces de las cosas. Los cambios más profundos de perspectiva y enfoque que se han producido se deben a los métodos demostrativos de los laboratorios. La ciencia ha estado hablando con una autoridad envidiable. Ha acumulado una inmensa cantidad de logros. Ha derribado la ignorancia en muchos puntos y, en otras tantas regiones, ha ampliado el campo de la luz.

## II. _Algunas cosas no se pueden saber desde afuera_

Pero a medida que su trabajo ha progresado en el cielo y la tierra, se ha hecho cada vez más evidente que el método científico cuantitativo exacto de descripción y explicación no puede aplicarse a toda la esfera de la realidad. Hay muchos aspectos de este mundo rico y complejo que no pueden interpretarse exhaustivamente desde una perspectiva externa. Cuando estos aspectos se conocen solo externamente, solo se comprenden parcialmente. Son de tal naturaleza que son incapaces de división y análisis y, por lo tanto, no se prestan a una descripción exacta. La mente misma, que describe y explica en cada caso, no puede, por ejemplo, ser abordada adecuadamente mediante un método de análisis y descripción externa. Siempre hay algo más involucrado en la naturaleza de la mente de lo que puede comprender cualquier sistema de observación. Hay algo más allá de los hechos escuetos que se captan y se presentan. Las actitudes supremas de una mente personal, como, por ejemplo, la convicción de la verdad, el gozo en la belleza, el asombro ante la sublimidad, la dedicación a la bondad por sí misma, o la renuncia personal a todos los intereses egoístas en aras del amor exaltado, son realidades de un orden muy diferente a los cambios en la órbita de un planeta o a cualquier movimiento de masas de materia en el espacio. Cualquier lealtad que forme vida es un ejemplo de algo real y dinámico que solo puede conocerse en su verdadero significado desde dentro. Cuando la ciencia, como método descriptivo de conocimiento, se enfrenta a los hechos de la experiencia religiosa, es completamente incapaz de abordar su rasgo esencial. La estudia desde fuera como un fenómeno observable, pero pasa por alto precisamente la actitud interior del participante, que marca la diferencia.

La ciencia puede demostrar que ciertas interpretaciones temporales de hechos y eventos en la historia religiosa son inmaduras e inadecuadas, y requieren revisión. Puede demostrar que los eventos no sucedieron exactamente como los primeros intérpretes creían y que intervinieron más factores de los que los observadores primitivos tuvieron en cuenta. Nadie debería preocuparse por revisiones y reinterpretaciones posteriores de la experiencia humana temprana ni de las observaciones del mundo por parte del hombre primitivo. Sería muy deprimente si no hubiera señales de crecimiento y avance en el proceso de...

Los años. Si los métodos de estudio minucioso, junto con la gama adicional de microscopios, telescopios y espectroscopios, no aportaran nuevos conocimientos a la humanidad, nos desalentaríamos. Si la verdad hubiera llegado antes de nuestro nacimiento, el nervio de todos nuestros esfuerzos se habría desgarrado para cuando empezáramos a desarrollar nuestra capacidad intelectual. Podemos regocijarnos y alegrarnos por cada logro que el laboratorio pueda alcanzar en el campo del conocimiento y por cada grano de verdad que pueda añadirse a los logros acumulados durante siglos. Seremos mejores personas y nos mantendremos más firmes ante cada falsedad que abandonemos en nuestra fe y ante cada superstición que dejemos atrás al avanzar en nuestra búsqueda de la realidad.

Como hemos visto, existen ciertas limitaciones severas en el alcance del método científico de conocimiento, tal como ha sido adoptado de la física. Puede abordar los hechos y eventos del universo visible, hasta magnitudes infinitesimales y hasta mundos cósmicos increíblemente remotos. Su alcance en este campo parece ilimitado. Pero no tiene nada que decir, ni puede decir nada, sobre la cuestión de las realidades últimas de un orden eterno que son esenciales para una religión espiritual; ni, cabe añadir, dicho método científico, por sí solo, puede dar una explicación completamente inteligible de lo que informa y describe. No puede abordar los orígenes ni los objetivos últimos. Si existen otras maneras positivas de abordar tales realidades, o si existen implicaciones ineludibles de un orden espiritual no menos real que el visible, la ciencia no tiene derecho a cerrarle la puerta ni a dominarlo.

El método científico exacto, en el sentido estrictamente newtoniano, solo puede referirse a objetos espaciales y carece de autoridad más allá de su ámbito propio. Lo máximo que podría afirmarse con autoridad en términos del conocimiento científico, tanto ahora como en el futuro, sería que los fenómenos observados, al ser explicados e interpretados en función de causas antecedentes, están obligados a ajustarse a un sistema de procesos naturales, y que este sistema opera bajo un orden invariable. Afirmar que no existen otras realidades posibles de ningún tipo en el universo aparte de las que su método puede descubrir y describir sería un dogmatismo injustificado y simplemente indicaría que quien la hizo tenía una inclinación y preferencia determinadas por un mundo compuesto enteramente de masas de materia en el espacio. Una afirmación de tal alcance universal iría mucho más allá del alcance de la experimentación o la experiencia contrastada. Se interpretaría en contra del auténtico método científico, ya que aplica categorías cuantitativas y explicaciones causales en ámbitos donde carecen de relevancia y no tiene en cuenta todo lo que implica la vida y el pensamiento. Con demasiada frecuencia, la ciencia, en manos de sus discípulos rudimentarios, se convierte en pseudociencia y asume el papel del dogmático anticuado. En lugar de ser la portadora de las cargas del hombre, se convierte en una carga insoportable, como aquellos viajeros de la fábula que terminaron su viaje cargando con la bestia que debería haberlos llevado.

El estricto "conocimiento científico", tal como lo utiliza el experto, solo puede aplicarse correctamente al conocimiento que se basa en la observación, la experimentación, el análisis, la descripción exacta y el descubrimiento de aspectos universales que pueden formularse como leyes. Implica, además, la explicación en términos de causas detectables. El ideal de la ciencia es integrar todos sus hechos en un sistema predecible. Sin embargo, este ideal rara vez se alcanza. Solo es posible alcanzarlo, o acercarse a él, en campos de investigación donde los objetos estudiados pueden descomponerse en unidades mensurables, y los todos pueden tratarse como la suma matemática de las unidades o partes. Incluso en un mundo reducido a tal simplicidad, donde solo nos ocupamos de unidades que se mueven en el espacio a velocidades específicas, aún nos enfrentamos a misterios inquietantes que ninguna ciencia, como ciencia pura, puede resolver.

## III. _Algunos misterios inquietantes_

¿Qué es, por ejemplo, el _espacio_, en el que se dice que se mueven los átomos? Aún más urgente y desconcertante es la pregunta: ¿qué es el _tiempo_, sin el cual el movimiento, o <span id="p52"><sup><small>[ p. 52 ]</small></sup></span> proceso, pierde sentido? ¿Cuál es la fuente y la naturaleza última de la _energía_, que hace posible el movimiento? ¿Por qué los átomos revelan preferencias tan sorprendentes e invariables en sus vínculos entre sí? ¿Son las moléculas, compuestas por diferentes tipos de átomos, nada más que la suma de sus partes? ¿O ha ocurrido algo novedoso y único cuando nace una molécula? ¿Qué significa, después de todo, una _causa_? "Causa" es una palabra diminuta, que a menudo encontramos en nuestros labios. Sin embargo, es asombroso lo poco que sabemos del verdadero significado de esta palabra, con la que obramos tales milagros. Mucha magia antigua se asocia a esta palabra. La fuente de poder en una "causa" es tan misteriosa como la vara de Moisés. ¿Acaso la "causa" empuja y tira con coerción? ¿Es la secuencia entre la "causa" y el "efecto" "inevitable", es decir, algo que _debe_ suceder, y si es así, qué la hace "inevitable"? ¿De dónde proviene el "impulso" dinámico? ¿O acaso entendemos por "causa" simplemente una "explicación estadística" de lo que observamos? ¿O es la "causa", como dijo una vez William James, "un altar a un Dios desconocido"? En cualquier caso, la explicación en términos de una "causa" obligaría a un pensador consistente a preguntarse qué causó a su vez la "causa" por la que explicamos el evento. Si somos severos y persistentes en nuestra búsqueda, nos encontraremos retrocediendo en una regresión infinita: una causa detrás de cada causa _ad infinitum_. Ese método nunca nos devuelve a una primera causa real. Resulta ser tan irracional como una ex- <span id="p53"><sup><small>[ p. 53 ]</small></sup></span> explicación de hechos reales, como la famosa explicación de los indios sobre lo que sostiene la Tierra. Empezó con la suposición de una tortuga sobre el lomo de un elefante, el elefante sobre el lomo de otro elefante, ¡y terminó con elefantes hasta el final!

Este método de "explicación" por causas, bastante adecuado para fines de control y predicción, es manifiestamente inadecuado e insatisfactorio si nos empeñamos en encontrar la base última de la verdad y la realidad. Este método de regresión deja al universo flotando en el aire sin un soporte racional definitivo. Se convierte en "un espectáculo insustancial". No logra hacer del universo un asunto completamente inteligible. Según esta teoría, el universo surgió de la nada y no va a ninguna parte. Nos quedamos, en última instancia, sin un origen, sin una explicación racional y sin ningún objetivo significativo. Tanto el Alfa como la Omega se desvanecen. Puede que tengamos un universo tan misterioso como ese en nuestras manos, pero debemos estar completamente seguros de haber sondeado todas sus posibilidades antes de llegar a tal conclusión.

Más allá de todas estas dificultades obvias, existe otra fundamental. La ciencia, mediante su método de observación externa, se ve obligada a considerar la mente del observador como si fuera un espectador desinteresado de hechos y acontecimientos, que seguirían exactamente igual si el espectador no estuviera presente. Se supone que esta mente del espectador <span id="p54"><sup><small>[ p. 54 ]</small></sup></span> informa sobre lo que ocurre fuera de sí misma, como una cámara fiel, sin alterar ni modificar en lo más mínimo lo que se le presenta. Cabe señalar, de paso, que, con esta suposición, carecemos de origen para la mente del espectador, y no se nos ofrece ninguna explicación de cómo dicha mente puede conocer hechos externos y ajenos a ella.

## IV. _La mente misma debe ser tomada en cuenta_

Pero cuando nos enfrentamos a los hechos, no tenemos ninguna garantía convincente, proveniente de ninguna fuente, de que las mentes sean alguna vez de ese tipo de espectador. Es posible, como Kant, el filósofo más importante del mundo moderno, sostuvo con vehemencia, que la mente del observador sea siempre un factor contribuyente y aporte aspectos importantes y esenciales de construcción e interpretación a la escena que retrata. Es una extraña "coincidencia", o algo más, que las formas y principios matemáticos de nuestras mentes humanas se ajusten, como un guante a una mano, al orden matemático del vasto sistema del universo. Podemos predecir la velocidad de los electrones y los eclipses de sol con las mismas matemáticas con las que calculamos el importe de nuestra humilde factura de supermercado. Existen ciertas formas y axiomas "inevitables" de la mente humana a los que no solo se ajustan los átomos y glóbulos aquí en la Tierra, sino incluso el movimiento... 55</small></sup>]</span> Los cuerpos de Orión y de la nebulosa más remota obedecen a las mismas formas inalterables.

Nadie, en la larga procesión de filósofos o científicos, ha dado la menor explicación de cómo la mente pudo ser producida por la materia o evolucionar a partir de ella. La "explicación" más reciente es decir que ha "emergido". La mente siempre se presupone en todas las explicaciones. La mente es el principio fundamental de todas las teorías y formulaciones sobre el universo. No hay "hechos o eventos" sobre los que podamos hablar, argumentar o incluso imaginar que no sean hechos o eventos para las mentes. Son lo que son porque nuestras mentes ya han organizado e interpretado lo que se nos "presentó". La creencia de que los objetos, ajenos a las cosas y los eventos, caen ya hechos sobre nuestras mentes pasivas, como un sello estamparía lacre, y son aprehendidos exactamente como serían en sí mismos si ninguna mente se ocupara de ellos, es una visión tan ingenua como lo fue el animismo del hombre primitivo. Es otro ejemplo de credulidad ingenua.

Basta con una reflexión seria para descubrir que la ciencia no posee una llave mágica que pueda abrir todos los reinos del universo, ni para convencerse de que la ciencia no posee un método legítimo que pueda privar al hombre, si así lo deseara, de la realidad de lo espiritual. Si alguna vez perdemos nuestro derecho espiritual de nacimiento y caemos a un nivel material y secular, no será debido a los pronunciamientos autoritarios de la ciencia. La ciencia no ha cerrado, ni cerrará jamás, la ventana oriental del alma a la divina sorpresa. Estamos hechos para dos tipos de mundos: uno espacio-temporal y otro de valores espirituales, y podemos ser habitantes de cualquiera de ellos. Tenemos sentidos de percepción que nos conectan con el mundo que la ciencia describe, y, con la misma certeza, tenemos vías de conexión con un mundo de belleza, verdad, bondad y amor que solo puede alcanzarse y realizarse mediante nuestras propias actitudes y actividades creativas. La mente es su propio reino y puede encontrar sus propias correspondencias y relaciones. Una simple reflexión convencerá a cualquier persona reflexiva de la realidad de este reino de la mente. La raíz de la religión se encuentra en la naturaleza misma de la mente humana y su verdadero entorno, que es un orden de realidades que encaja con la naturaleza más profunda de la mente humana.

Nuestra experiencia cotidiana nos revela con bastante claridad un flujo de pensamiento e interpretación, ocupado con nuestro mundo de hechos y eventos externos. El flujo de "pensamiento e interpretación" en la mente del observador pertenece, sin duda, a un orden de realidad diferente de ese obstinado reino externo. La mente del intérprete es interna y privada en un sentido en el que los llamados "hechos y eventos" no lo son. La interpretación nunca puede ser expuesta ni analizada de la misma manera que observamos los hechos y eventos que nos confrontan. Los llamados hechos y eventos <span id="p57"><sup><small>[ p. 57 ]</small></sup></span> pertenecen a un mundo de experiencia colectiva común; están ahí para que cien personas los vean, se ajustan a métodos de descripción exacta, pueden ser probados y verificados de maneras bien conocidas, pero la interpretación mental interna, sin la cual ninguna experiencia tiene significado ni importancia, está ahí solo para uno. Es privado, personal y sin ventanas para cualquier otro observador. Este proceso privado, mental, personal e interno de interpretación de nuestros hechos y eventos externos, la consciencia de significado y significado que configura nuestra vida interior, pertenece a un orden espiritual. No se compone de masas de materia en movimiento, ni es el juego de energías físicas. Es un proceso de pensamiento con el sentimiento incontrovertible inherente a un yo persistente. Bien podría ser cierto que el proceso de pensar esté vinculado a los procesos físicos de un cerebro compuesto de materia, masas, movimientos y energías, pero el pensamiento en sus aspectos esenciales es completamente distinto de los procesos físicos y puede reducirse a nada más que a sí mismo. Solo puede abordarse adecuadamente en términos de lo que se revela, es decir, no en términos de vibraciones o impactos, sino en términos de ideas, percepciones, significados, significado y propósito, todos los cuales son aspectos espirituales, ya que involucran la mente y solo pueden conocerse verdaderamente desde el interior. Pero lo que se conoce a través de la experiencia privada de un solo individuo puede ser probado y verificado a través de la <span id="p58"><sup><small>[ p. 58 ]</small></sup></span> experiencia de otros, y nuestras convicciones personales reciben así confirmación pública.

No podemos tener ningún mundo externo, material o de otro tipo, sin hacer nuestra propia interpretación de la serie de hechos y eventos que componen ese mundo exterior para nosotros, y la «interpretación» no es uno de los «eventos» que provienen del exterior. Pertenece a un orden diferente de los eventos que describimos como externos y materiales, pues si son «externos» y «materiales», lo son para nosotros. Son algo que solo puede existir, y puede conocerse, donde opera la mente. La mente del observador debe considerarse constantemente como un elemento esencial en el conocimiento de hechos y eventos. Lo que antes de la experiencia podía considerarse un simple hecho físico, ahora, a través de ella, se eleva, se impregna de significado y se traslada a un orden diferente de realidad, es decir, a un orden espiritual. Podemos pensar con claridad solo mediante ideas, que son pensamientos comunicables, y podemos interpretar nuestro mundo para nosotros mismos y para los demás solo mediante ideas, cargadas de significado. El mundo exterior, por lo tanto, se somete constantemente a la mediación de un mundo interior tan real como el exterior. Si aceptamos, como lo hace el hombre de sentido común, que el orden físico tiene existencia propia, debemos, sin embargo, sostener que el mundo tal como es para nosotros, el mundo repleto de significado y trascendencia, ha pasado por la alquimia de una mente interpretativa de un nivel distinto al de cualquier proceso material. Hay mucho que nos hace reflexionar antes de precipitarnos a teorías materialistas y mecanicistas sin restricciones sobre el universo en su totalidad. Es imposible amontonar todo lo real, verdadero, bello y bueno en un sistema mundial descrito matemáticamente y organizado causalmente. Hay muchas características del universo que sí encajan en dicho sistema. Pero aun así, ese tipo de universo no está completo en sí mismo. No se explica por sí solo. Es, como hemos visto, un nido de misterios insolubles. Un mundo como ese exige constantemente otro tipo de mundo que lo complemente y lo explique, un entorno más profundo que sea su fundamento de existencia y explicación.

## V. _Los valores intrínsecos por los que vivimos_

Cuando ascendemos a niveles superiores e incluimos en el estudio de nuestro universo los procesos de la vida, el alcance y la gama de la autoconciencia, la naturaleza intrínseca de la belleza, el valor absoluto de la verdad, el valor infinito de la buena voluntad, los aspectos insondables de la personalidad y la realidad de un tipo de amor que trasciende todas las consideraciones utilitarias, nos enfrentamos a una naturaleza de las cosas totalmente diferente a la que se nos presenta en los "naturalismos" mejor construidos.

Antes de plantearnos la cuestión de si existen realidades de naturaleza espiritual más allá de nosotros en el universo, quizá sea mejor considerar los innegables caminos espirituales que se revelan en nuestro interior. Ante todo, nos enfrentamos al extraño hecho de que nosotros, aparentemente finitos, nos planteamos, y estamos obligados a plantearnos, preguntas fundamentales. Nos resulta imposible considerarnos como volutas de polvo que surgen del abismo. No podemos sostener con consistencia que somos fragmentos de la corteza terrestre o curiosas formas de desechos estelares enfriados. Nos atormentan indicios de lo infinito y lo eterno. Vivimos más allá de lo limitado. Reflexionamos sobre realidades que, por difícil que sea la imaginación, no podrían concebirse como hechas de polvo, ni siquiera de polvo estelar.

Quizás lo más significativo de todo en nuestra constitución sea nuestra fe ineludible en la realidad de algún tipo de verdad. El escepticismo más completo que se pueda imaginar siempre presupone la fe en que existe algo que pueda llamarse verdad. Si digo en mis momentos más oscuros de desesperación, en mis más bajos aproximaciones a un estado de polvo, «no hay verdad», «todo es un error desquiciado y una confusión insana», aun así, he afirmado una afirmación universal a la que atribuyo «verdad». Mi mente ha organizado un conjunto de hechos y ha llegado a una conclusión positiva. Al formularla, como siempre ocurre con la <span id="p61"><sup><small>[ p. 61 ]</small></sup></span> verdad, voy mucho más allá de todo lo que la experiencia sensorial ha reportado o podría reportar jamás. Hay un aspecto absoluto y absoluto en todas las afirmaciones que pertenecen a la esfera de la verdad.

En este caso particular, mi afirmación es verdadera o falsa. Que sea verdadera o falsa se resolverá finalmente mediante una apelación de la mente, en sus ámbitos más estrechos del momento, a la mente en su ámbito más inclusivo. Toda experiencia es una apelación a más experiencia. Si la afirmación es verdadera, nos enfrentamos entonces a la extraña situación de que «es absolutamente cierto que la verdad no existe». En el ámbito de la lógica y en el de la verdad, la mente cae en autocontradicción cuando niega su capacidad de saber y cuando intenta refugiarse en meras relatividades. No podemos saber _sin saber que sabemos_. En cualquier caso, toda afirmación de verdad o de las imposibilidades de la verdad conlleva implicaciones universales e implica ese extraño aspecto de necesidad lógica que expresamos con _debe ser así_. ¡Eso nos lleva mucho más allá de cualquier cosa que una corona de polvo pudiera evocar de su sombrero vacío!

Materialistas de todo tipo y estilo, de un plumazo, destierran todo lo espiritual del universo y, de repente, afirman saber que saben. Pero un conocimiento con tales rangos de universalidad y certeza no podría obtenerse mediante la observación sensorial. ¡No hay sentido para la universalidad ni para la certeza! Es imposible que tal conocimiento se grabe en el cerebro. El conocimiento implica vastos procesos mentales coherentes. Primero, se organizan los hechos observados, luego se comparan y reflexionan sobre ellos. La mente capta las implicaciones universales y emite un juicio de necesidad lógica. Ese profundo trabajo de interpretación mental conlleva la refutación contundente de las afirmaciones del materialismo. Si la verdad es real, la realidad de algo espiritual se desprende irresistiblemente.

Sir Arthur Stanley Eddington, en un discurso radiofónico desde Londres, que se escuchó recientemente en todo el mundo occidental, dejó este punto claro y vívido. Afirmó que la responsabilidad por la verdad es una manifestación típica de nuestra naturaleza espiritual. Sería el atributo que más nos diferenciaría de un ser mecánico, como un robot. El robot podría tener todas las características externas de un hombre, pero de ninguna manera podría tener la misma preocupación interna por la verdad que yo. El gran científico procedió entonces a esta conclusión: «Mi ego más profundo, que posee lo que llamo el atributo ineludible —la responsabilidad por la verdad—, jamás podrá formar parte del mundo físico a menos que alteremos el significado de la palabra «físico» a «espiritual», un cambio que difícilmente beneficia la claridad mental». Este es el testimonio de una gran autoridad científica. Reconoce que en el momento en que uno pasa del dominio de los átomos, las moléculas y la energía física... 63</small></sup>]</span> gies —masas de materia en el espacio— y descubre la convicción de la verdad y la capacidad de saber que sabemos, uno ha encontrado una pista inequívoca de la realidad de lo espiritual.

Otro famoso científico, Sir James Jeans, ha respaldado con vehemencia esta misma conclusión. En _El Universo Misterioso_ [^2], afirma: «Hoy en día existe un consenso generalizado, que en el ámbito de la ciencia física equivale casi a la unanimidad, de que el flujo del conocimiento se dirige hacia una realidad no mecánica. El universo empieza a parecerse más a un gran pensamiento que a una gran máquina. La mente ya no aparece como una intrusa accidental en el reino de la materia».

## VI. _Nuestros imperativos morales_

Nuestros imperativos morales no son menos inevitables ni menos absolutos que nuestras certezas lógicas o matemáticas. Hay momentos en que _vemos lo que debería ser_ con una convicción tan firme como nuestra certeza de que las cosas que son iguales a una misma cosa son iguales entre sí. Esto no significa que lo que es correcto o bueno en una época de la historia humana siempre será correcto y bueno entre todos los pueblos y para todas las épocas de los siglos. Solo significa que lo que es "moralmente" bueno es "absolutamente" bueno, en el sentido de que <span id="p64"><sup><small>[ p. 64 ]</small></sup></span> no puede reducirse a un cálculo utilitario ni convertirse en una cuenta de pérdidas y ganancias. Lo que es bueno no se descubre como "bueno" porque garantice la supervivencia. No es "bueno" porque promueva la "seguridad". Quienes hablan de la bondad moral a la ligera en estos términos de cálculo no la han percibido en su poder único ni en su manifestación más augusta. La lealtad a la convicción del deber pertenece a la línea principal de nuestra racionalidad. No es una antítesis de la razón. No es un capricho de las emociones. No es una esperanza imaginativa. Es la razón en su nivel más noble. Es una de las marcas más claras de la grandeza inherente del hombre.

Kant encontró en este imperativo moral, arraigado en la estructura central del ser humano, un camino hacia el descubrimiento de un mundo de realidad espiritual. Sintió que las experiencias más profundas de su vida humana conllevaban implicaciones de naturaleza espiritual central dentro de él, que pertenecían y participaban de un universo de un orden diferente al del espacio y el tiempo. Nada ha sucedido en los ciento cincuenta años transcurridos desde que Kant lanzó su plomada a las profundidades morales del reino interior del hombre que haya sacudido los cimientos espirituales de esta postura. El torpe método de Kant para llegar a su conclusión es una curiosidad de su generación y puede considerarse un desvío, pero su pista hacia un mundo no hecho de átomos es tan clara y significativa hoy como lo fue cuando vio por primera vez que este "deber imperativo" en nosotros está cargado de significado trascendente.

El énfasis de Kant en la voluntad moral contribuyó en gran medida a exaltar <span id="p65"><sup><small>[ p. 65 ]</small></sup></span> el valor de la personalidad humana. Dos de sus dichos se han convertido en clásicos. El primero: «Nada puede concebirse en el mundo, ni siquiera fuera de él, que pueda llamarse bueno sin reservas, excepto una _buena voluntad_», es decir, una mente capaz de querer el bien, atribuye al hombre a la vez una meta y un destino espiritual. El otro dicho conlleva una dignidad universal para el hombre en cuanto hombre: «Actúa de tal manera que trates a la humanidad, ya sea en tu propia persona o en la de cualquier otro, en todo caso como _un fin y nunca como un medio_».

El uso constante de los hombres como carne de cañón en las guerras napoleónicas posteriores al período de Kant, y la llegada del sistema fabril y la era de las máquinas, que quizás en conjunto han conllevado mayores sufrimientos que incluso la guerra, parecen desafiar la realidad del orden espiritual anunciado en las grandes máximas de Kant. Pero la idea de que el hombre pertenece a un reino de fines y no meramente a un mundo de masas y magnitudes corpóreas nunca se ha perdido del todo. Naturalmente, parecería que las nuevas teorías sobre el origen del hombre a partir de formas inferiores de vida tienden a desdibujar la noble proclamación de Kant, y para algunas personas, sin duda, así ha sido. Pero, en general, la estimación del valor absoluto de la personalidad, que Kant elevó a un lugar de primacía sobre todo lo demás, ha ganado en prestigio en lugar de perderse durante los años transcurridos desde la muerte del filósofo de Königsberg, hace ciento veinticinco años.

Una estimación similar del valor de la personalidad se encuentra <span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span> en la base de muchos de los esfuerzos que se realizan para erradicar injusticias y males arraigados. Es una fe como esa la que ha generado una nueva sensibilidad del alma ante los sufrimientos y males innecesarios de la humanidad. Tras los movimientos por una mejor atención a la infancia, por la liberación de quienes trabajan en condiciones insufribles, por métodos más sólidos de corrección y castigo para los delincuentes y por un orden social y económico transformado, se encuentran poderosas fuentes de fe en el valor absoluto de la personalidad, aunque no siempre sean explícitas.

## VII. _Fe en el valor de la personalidad_

Es indudable que esta apreciación del valor intrínseco de la personalidad ha cobrado fuerza y ​​alcance con el paso de los años. Hoy en día, más personas respaldan esa fe con sus vidas que nunca antes. Las formas de devaluar la vida humana son demasiado evidentes y, en un análisis superficial, parecen desvirtuar el optimismo de la afirmación anterior. Hay oleadas de bandidaje y brotes de suicidio que sacuden nuestras serenas esperanzas. En tales casos, la vida parece no contar casi nada. Un desplome de la bolsa probablemente sea la ocasión para que muchas personas desperdicien sus vidas como si no valieran la pena después de que sus bienes visibles se hayan esfumado. Y el bandido indica claramente que considera que un puñado de dinero es más valioso que las vidas de quienes son los dueños o guardianes de la propiedad. Además, existen demasiadas películas y otras formas comercializadas de entretenimiento y placer que devalúan la vida y tratan a las personas como meros medios para acumular ganancias deseables. De hecho, las tendencias predominantes de tratar a los hombres como herramientas se extienden por todas partes y son señales inequívocamente siniestras de una baja estima por la vida.

Pero en tiempos pasados, tales prácticas han pasado casi indiscutibles y se han basado en una interpretación básica de la vida que consideraba al hombre, en su naturaleza esencial, depravado y perverso. A los hombres, e incluso a los niños pequeños, se les recordaba con tanta frecuencia que eran "miserables pecadores", que se volvió bastante fácil y natural actuar según la suposición general y hacer realidad esa expectativa. Siempre fue cierto, a través de todas las tinieblas de la fe, que Cristo había elevado el estándar absoluto del valor humano, que había anunciado que no hay valor de cambio que se pueda establecer sobre la vida de una persona y que todo hombre es un posible hijo de un Padre divino y amoroso. Sin embargo, esa estupenda visión de la vida se había desvanecido tristemente y había dado paso a la visión pesimista que dominó el pensamiento cristiano durante muchos siglos. En nuestro tiempo ha llegado un redescubrimiento de la <span id="p68"><sup><small>[ p. 68 ]</small></sup></span> una estimación del valor que armoniza la fe cristiana con las interpretaciones más nobles de la filosofía. La práctica siempre va por detrás de la teoría, y no debe sorprendernos que, con demasiada frecuencia, los hombres sean tratados como si fueran «cosas».

Sin embargo, es una ventaja que tales casos de tratamiento causen una profunda conmoción a muchas almas sensibles en casi todo el mundo, y que las conciencias despiertas de un gran ejército moral, incontable, se comprometan en la lucha por el reconocimiento del valor absoluto de la vida personal. Cabe decir, además, que ha nacido en el mundo moderno un notable y trascendental espíritu de buena voluntad filantrópica, que constituye una poderosa fuerza espiritual. La filantropía de este o aquel hombre posiblemente se deba a motivos egoístas, al deseo de remediar parcialmente los males que sus métodos comerciales producen, o al deseo de acallar el descontento con este soporífero opio; pero, a pesar de todo lo que pueda decirse, existe un poderoso espíritu de generosidad desinteresada que se extiende por el mundo, una revelación tanto de la nobleza en el corazón de la humanidad como de la inspiración de una fuente superior.

La obra constructiva mundial de ilustración, de mejoramiento social y de eliminación de males arraigados desde hace siglos supone un auténtico alivio para la mente de quienes siguen los rastros de luz que conducen desde las agencias centrales en Ginebra hasta los confines de la tierra.

<span id="p69">[<sup><small>pág. 69</small></sup>]</span>

Esa fe en el valor de la personalidad tenderá, a la larga, a restaurar la esperanza en la inmortalidad. La valoración de la vida como algo digno de inmortalidad es el primer paso hacia el descubrimiento de bases sólidas para la fe en que será inmortal. Las estimaciones superficiales y mezquinas del valor de la vida anulan la base sobre la que se puede construir cualquier argumento convincente a favor de la conservación de la personalidad. Que cualquier persona con capacidad imaginativa y contemplativa reflexione sobre la augusta trascendencia de una vida de aventura moral y espiritual, vivida con la fe de que lo que debe ser será, y le resultará difícil creer que estas vidas nuestras, que tienen un valor tan extraordinario como fines y metas de la vida, compartan el destino de volutas de polvo y fragmentos corpóreos de la corteza terrestre. La religión añade nuevas bases para esta esperanza más amplia, como se indicará en secciones posteriores, pero existen implicaciones en la naturaleza misma del ser humano y en la vida moral misma que son de una trascendencia trascendental. Estos valores básicos de la vida, arraigados en la naturaleza esencial del hombre y que son, en realidad, realidades espirituales, forman una base sólida sobre la que se puede construir la religión. Si el hombre es un ser que vive en el espacio y el tiempo, y sin embargo, por encima de ellos, participando a la vez del mundo material y del mundo espiritual, no debemos preocuparnos ansiosamente por el futuro de la religión. Será perenne. Auguste Sabatier pareció a muchos extravagante cuando dijo que «el hombre es incurablemente religioso». Pero si lo que quería decir era que las raíces de la religión están profundamente arraigadas en la naturaleza espiritual de lo más profundo del ser humano, no era extravagante, sino una afirmación bien equilibrada.

Pero este capítulo no debe terminar con un optimismo que nos haga olvidar los siniestros hechos presentes y las obstinadas casillas negras, tan presentes en nuestro mundo de tablero de ajedrez como las casillas blancas. La fe central del capítulo, sin embargo, es la que Phillips Brooks predicó con tanta fuerza hace una generación: que, en la naturaleza última de las cosas, las casillas negras están sobre un fondo blanco, y no las casillas blancas sobre uno negro.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. OBSTÁCULOS Y OBSTÁCULOS PARA LA FE CRISTIANA EN UNA NUEVA ERA</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/3">
          <span class="pr-2">III. EL TESTIMONIO DE LA EXPERIENCIA HUMANA</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Nota al pie

[^1]: Pág. 114.

[^2]: Pág. 158.