---
title: "IV. EL CORAZÓN DEL CRISTIANISMO"
description: "Un prefacio a la fe cristiana en una nueva era"
published: true
date: 2025-2-12T14:31:52Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:31:52Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. EL TESTIMONIO DE LA EXPERIENCIA HUMANA</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/5">
          <span class="pr-2">V. LA NATURALEZA Y LA MISIÓN DE LA IGLESIA</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## I. _Las cosas que no pueden ser sacudidas permanecen_

En algún momento cerca del final del primer siglo, en medio de terremotos, desastres devastadores e incertidumbres deprimentes, un escritor cristiano anónimo, observando la agitación y la conmoción, declaró con calma que los procesos de sacudida que perturbaban al mundo tenían la trascendencia de una auténtica revelación. «Lo que está siendo sacudido», anunció, «es obviamente algo que _puede ser sacudido_. Así, se revela como algo hecho por el hombre, pasajero y temporal por el mismo hecho de ser sacudido, y está siendo removido del camino, para que _lo que no puede ser sacudido_ pueda permanecer». [^1] Hay períodos recurrentes en la historia que cumplen esta función de prueba y clasificación. Siempre son tiempos inquietantes. Ponen a prueba los corazones de los hombres con temor y ansiedad. Parecen amenazar los cimientos mismos de la sólida estructura que las épocas han construido. Es difícil para quienes viven <span id="p106"><sup><small>[ p. 106 ]</small></sup></span> <span id="p107"><sup><small>[ p. 107 ]</small></sup></span> a través del proceso de sacudida para distinguir entre los aspectos desgastados y temporales que deben ser eliminados, y aquellas verdades eternas que seguirán en pie tan sólidas como siempre cuando la sacudida haya terminado.

Nos encontramos en uno de estos períodos de prueba. El sismógrafo trabaja a destajo y sigue reportando fuertes temblores en la tierra. Se está retirando una cantidad alarmante de escombros. Los temerosos y tímidos se preguntan si quedará algo. La Roca de los Siglos les parece estar disolviéndose. Se encuentran en la misma situación desesperada que los viajeros con San Pablo, quienes se encontraron en el mar sobre tablas y pedazos de la nave.

Podemos estar seguros de que este tiempo de prueba y clasificación es, una vez más, un período revelador. Está demostrando, como siempre lo hacen los terremotos, lo que está construido para resistir las sacudidas y lo que es solo improvisado para ser demolido. Existe, podemos estar seguros, un fundamento inquebrantable e inquebrantable de verdad y realidad, de orden eterno. Queremos descubrirlo.

## II. _Qué significa «cristianismo»_

«Cristianismo» es una palabra con múltiples significados. A menudo se usa para abarcar lo que llamamos indefinidamente civilización occidental y, de acuerdo con ese uso superficial del término, las naciones que conforman dicha civilización se denominan frecuentemente «naciones cristianas». Por lo tanto, la «cristiandad» incluye todas las regiones de la tierra que, en cierta medida, están bajo la influencia de ideas e ideales que se han denominado «cristianos» en el sentido amplio del tipo de civilización mencionado. Al considerar las características de este tipo de civilización llamada «cristianismo», se revela rápidamente que guarda muy poca similitud con el estilo de vida presentado en los Evangelios. Es el producto de múltiples corrientes de pensamiento, vida y cultura. En otras palabras, la civilización cristiana es la confluencia de muchas corrientes.

Así es exactamente como deberíamos esperarlo. El movimiento histórico es inmensamente complejo y acumulativo. Ninguna nación, raza o pueblo ha vivido jamás en solitario, ni puede hacerlo. Los contactos son inevitables. Las influencias fluyen como afluentes de un río. Cada vez que una civilización o cultura conquista a otra, se produce una interacción recíproca que altera por igual al conquistador y al conquistado. Una y otra vez, en materia cultural, los conquistados han sido, al final, los conquistadores, y el captor ha sido llevado cautivo. Cada vez que las fuerzas cristianas han conquistado una civilización o cultura, un sistema nacional o racial de vida y pensamiento, el cristianismo, a su vez, ha sido alterado por la «conquista». La «derrota» de las religiones mistéricas y de los movimientos gnósticos por parte del cristianismo en los dos primeros siglos no fue en absoluto una victoria unilateral. La «conversión» de Constantino y el «triunfo» del cristianismo sobre el Imperio romano fue una «victoria» en la que el botín se repartió de forma lamentable. Una conquista correspondiente de los conquistadores cristianos ha marcado cada «invasión» que el cristianismo ha realizado sobre la cultura de cualquier pueblo a lo largo de sus dos mil años de historia. La civilización cristiana no es, por lo tanto, un río con una sola fuente. Al contrario, drena pantanos, ciénagas y cuencas remotas, así como la alta meseta galilea de donde surgió el arroyo original.

Si seguimos llamando «cristianismo» a la civilización occidental, debemos tener presente la enorme fusión y complejidad que representa. La filosofía de Grecia, el genio organizador de Roma, las costumbres y hábitos mentales de los godos, francos y sajones se han incorporado y han contribuido a formar la civilización y la cultura a las que llamamos cristianismo. Los reformadores de todas las épocas se han esforzado por «regresar» a la pureza y simplicidad de la fuente original. Han aspirado a «revivir el cristianismo primitivo». La dificultad de tal empresa reside en la imposibilidad de extraer un movimiento espiritual de su contexto histórico orgánico y transportarlo a la vida y la cultura de otra época. «Una forma de vida» no puede perdurar en el vacío. No puede desencarnarse. Está destinada a expresarse en los términos concretos de una civilización y cultura existentes.

Si hemos de "seguir a Cristo", no será por las colinas de Galilea, ni con sandalias ni con las vestimentas palestinas del primer siglo. Tampoco podemos pensar en nuestro universo, ni en nuestros objetivos nacionales, ni en nuestros deberes sociales, como los campesinos y pescadores galileos. Para bien o para mal —casi con toda seguridad para bien—, somos herederos de la civilización occidental y de la cultura científica del siglo XX, y partícipes de ella. No podemos "regresar" a una pureza y simplicidad anteriores. No es posible un viaje de "retorno". La única dirección que nos queda es el único camino hacia adelante, y si queremos acercarnos a la calidad original de la fe y el poder cristianos, debemos hacerlo descubriendo cuáles fueron los aspectos esenciales de esa fe y poder, y avanzando para reconstruir nuestra cultura y civilización a través de las energías recreativas de ese dinámico estilo de vida. Esos «aspectos esenciales de la fe y el poder» que constituyeron la energía impulsora o el elemento creativo del estilo de vida galileo son lo que se entiende por la frase «el corazón del cristianismo». Es ese núcleo de fe o verdad que subyace a todo tipo genuino de discipulado cristiano. Es ese elemento esencial de la fe en torno al cual se reúnen todos los brandies de la gran familia cristiana. Es el centro de lealtad que, en todas las tierras y siglos, diferencia a los cristianos de los no cristianos. Es la herencia común compartida por cada mar, aeed o nombre que se remonta, buscando vida y poder, a la Fuente original de la corriente cristiana.

## III. ¿Sigue latiendo el «corazón»?

¿Existe aún un corazón cristiano latiendo bajo todas las variaciones visibles, toda la palabrería, toda la formalidad y la ostentación, todo el esfuerzo desmesurado, todos los comités, conferencias, retiros, reuniones de oración y avivamientos? En medio del secularismo y la externalidad abrumadores, la aparente inercia y apatía, ¿existe un corazón que lata con vida? ¿Existe una corriente de vitalidad, aún dinámica con el poder de Dios? ¿Existe una fe que aún pueda resucitar a los muertos y poner a los hombres a la tarea de vencer al mundo? ¿Es ese Nombre, que una vez se consideró por encima de todos los nombres, capaz incluso ahora de avivar y revitalizar el pulso espiritual de la humanidad? ¿Existe una energía impulsora en el corazón del cristianismo que no solo pueda construir hospitales y centros de reparación para vidas destrozadas, sino que pueda, en realidad, transformar y reconstruir el orden social y económico que se ha vuelto inadecuado para la vida de los hombres de hoy? ¿Hay algo lo suficientemente vital, en la calidad y el poder, en el corazón de nuestra fe como para justificar que llevemos un mensaje y un estilo de vida a otras naciones <span id="p112"><sup><small>[ p. 112 ]</small></sup></span> y razas más allá de nuestras fronteras? ¿Tenemos una fe misionera que nos da derecho a ser un pueblo misionero? ¿Somos más que vencedores, en el sentido de que poseemos una vida espiritual rebosante que se desborda para los demás? ¿Rebosa nuestra copa?

Estas preguntas son serias y, sin embargo, deben afrontarse. No podemos pretender ser portadores de verdad y luz para los pueblos de otros países si estamos espiritualmente en bancarrota. Si la religión en la patria se basa en palabras, pero se descontrola en poder, no debe sorprendernos que nuestros trabajadores en las fronteras lejanas se debiliten, se desanimen y se vuelvan ineficaces. En el momento en que las grandes mareas de la vida y el amor de Dios fluyan a través de nosotros aquí con poder creativo y redentor, esa misma marea se elevará en las filas de quienes están lejos, al otro lado del mundo.

Procuremos recuperar para nuestra reflexión esa fe central y conquistadora que yacía en el corazón del cristianismo primitivo, cuando se convirtió en _apostólico_, que literalmente significa "misionero". Fue, en su nivel más alto, una nueva revelación de Dios, y, en el plano humano, una revelación igualmente nueva de la naturaleza potencial del hombre. No habremos regresado al corazón del cristianismo hasta que hayamos recuperado estos dos aspectos esenciales de la vida y el mensaje de Cristo. Están tan indisolublemente entrelazados que cualquiera de ellos puede pasar desapercibido si se pasa por alto el otro, como ha sucedido con demasiada frecuencia en el curso de la historia cristiana. Sin Cristo mismo, la naturaleza-carácter de Dios no podía concebirse en abstracto, al margen de las ramas humanas a través de las cuales se vierte la vida divina, ni la naturaleza humana podía alcanzar su potencia espiritual normal hasta que la vida de Dios fluyera a través de ella. Su «forma de vida» incluía el contacto y la expansión hacia arriba, así como el ajuste completo a través de relaciones sociales correctas aquí abajo.

## IV. _El aspecto único_

Toda gran religión, es decir, toda religión que ha hecho una contribución permanente a la cultura y civilización humanas, ha sacado a la luz algún aspecto único de la naturaleza de Dios. De hecho, una religión es solo una fase del "humanismo" hasta que se profundiza y se revitaliza mediante un nuevo descubrimiento de la realidad de Dios. Sería tan equivalente hablar de la cualidad dinámica de una dinamo que no deja pasar energías eléctricas como hablar de una nueva dinámica para la vida cuando no se han descubierto energías ajenas a nuestras fuerzas humanas. Los fundadores supremos de las religiones siempre han traído una nueva fuente de energía al mundo mediante su capacidad para revelar algún aspecto de la naturaleza de Dios que hasta entonces había permanecido oculto.

El aspecto peculiar que se enfatiza en la vida de una raza o pueblo determinado será, de forma natural, <span id="p114"><sup><small>[ p. 114 ]</small></sup></span> algo íntimamente acorde con el genio especial de esa raza o pueblo. Los profetas de Israel, con su ardiente pasión por la justicia, enfocaron con mayor claridad el _aspecto moral_ de la naturaleza de Dios que cualquier otro revelador del carácter divino. Revirtieron la idea fácil, cómoda y popular de que los sacrificios y las ofrendas apaciguarían y satisfarían a Dios y lo harían indulgente con el pecado y la maldad de quienes realizaban debidamente los sacrificios esperados. Se negaron a tolerar la idea de que la religión es esencialmente una cuestión de forma, etiqueta y ritual. El Dios de los profetas es el guardián de la estructura moral del mundo. Él hace lo que es eternamente _correcto_, y llama a adoradores que tengan un gran respeto por la rectitud de corazón y vida en todas sus relaciones con Él y con los hombres. Si no preservan y mantienen esa actitud, no habrá seguridad para ellos en ningún lugar del universo de Dios. Anuncian que las leyes de la gravitación moral son tan reales e inevitables como las leyes de la gravitación física, y que la perdición persigue eternamente al violador de esos principios morales inalterables que se imponen y se ejecutan a sí mismos.

Esa es la contribución única de los grandes profetas hebreos, y bien podría considerarse el corazón del mensaje profético de Israel al mundo. Nunca se perdió por completo. De hecho, ninguna verdad esencial de la naturaleza eterna de las cosas es probable que se pierda. Esta inevitable <span id="p115"><sup><small>[ p. 115 ]</small></sup></span> estructura moral, que es el núcleo y centro de todo, es también parte inherente de la fe cristiana vital. Cristo se nutrió de las enseñanzas de los grandes profetas de su raza, y la contribución esencial de estos se transfirió sin diluir a la religión que tuvo su origen en él.

De forma vaga, pero a la vez segura, algunos de los grandes profetas percibieron que había algo en la naturaleza de Dios que superaba la justicia y trascendía el poderoso principio de la gravitación moral. Oseas, Jonás y el profeta del «siervo sufriente» vislumbraron un amor y una ternura en Dios que se asemejan más a la gracia que a la justicia. La dificultad, sin embargo, residía en reconciliar cualidades de vida aparentemente opuestas. ¿Cómo podía la gravitación moral ser un hecho, un hecho inevitable, si, en última instancia, el amor irrumpía e inclinaba la balanza con un repentino estallido de gracia y favoritismo? ¿Cómo pueden la ternura y la gracia perdonadora operar en un mundo eternamente moral? El Evangelio de Cristo, su camino de vida, es la respuesta. No puede haber desvíos que eviten la estructura moral del mundo. No puede haber concesiones a la naturaleza eterna de las cosas. Lo que es inherentemente malo en un momento y en una parte del universo no puede ser corregido y convertido en bueno, ni declarado "bueno", en otro momento o en otra parte del universo. No puede haber capricho ni variabilidad en la esfera ética. Los cambios de latitud y longitud no alteran la dirección de la brújula moral.

<span id="p116"><sup><small>[ p. 116 ]</small></sup></span>

Dios, en la enseñanza de Cristo, sigue siendo el Dios de la plomada moral tan inequívocamente como en los mensajes de Amós e Isaías.

Este es el fundamento de esa nota austera que está presente en todos los Evangelios. Hay una operación que separa el trigo de la paja. El proceso de división entre los de la derecha y los de la izquierda es tan inevitable como la ley de la supervivencia del más apto en la naturaleza. Las vírgenes insensatas, con su necedad, forjan su propio destino, que permanece inalterable. La clasificación de los aptos y los no aptos, la separación del grano de la cizaña, no permite que nadie se forje falsas esperanzas de que las leyes del universo deban tomarse a la ligera. Decir «Señor, Señor» con labios piadosos y untuosos nunca alterará las condiciones reales de la vida interior. Uno es, y permanece, según lo que sus decisiones y sus actitudes lo han hecho. Como siempre, el carácter determina el destino. No hay nada en la historia original que incentive un optimismo blando y fácil. El universo es un orden moral y cada acción tiene consecuencias morales. La condenación de Jerusalén es vista con tanta claridad y pronunciada con tanta inequívoca por este Cristo tierno y gentil como la habría visto y pronunciado el severo e implacable anciano Amós de Tecoa.

Cuando hablamos del «corazón del cristianismo», debemos incluir la realidad del orden moral del mundo. No se disminuye la insistencia en la <span id="p117"><sup><small>[ p. 117 ]</small></sup></span> rectitud. No se puede jugar con las consecuencias morales. El cristianismo comenzó su misión como una religión ética y ha permanecido ético allí donde ha persistido su vitalidad. Elementos de magia y rasgos caprichosos se han infiltrado en el cristianismo en diversas etapas de su historia, pero no pertenecen a su esencia. Son importaciones extranjeras. Lleva en su estructura central un respeto y una confianza abrumadores en las fuerzas morales del universo.

## V. _Ley y Gracia_

De alguna manera, esa rígida estructura moral que yace en el cristianismo debe armonizar con el mensaje único que Cristo proclamó con insistencia: el mensaje de que Dios es eternamente tierno, amoroso, perdonador y lleno de gracia. Ambos aspectos están igualmente incluidos en la esencia del mensaje y estilo de vida cristianos originales: la firme moral y la realidad de una gracia tan tierna como el amor de una madre.

Aquí tenemos una cuestión mucho más profunda que la reconciliación de la gracia con la antigua ley mosaica. Esta última bien puede considerarse una etapa temporal e imperfecta de la vida, preparatoria para la superior. La inferior se anula y se desvanece cuando la superior entra y la suplanta. Pero la gracia no anula ni puede anular la naturaleza moral eterna de las cosas, ni esa realidad jamás es suplantada ni superada. ¿Cómo puede Dios ser a la vez el Dios de realidades morales inquebrantables y un Dios de gracia?

Para Cristo, la respuesta a ese aparente impasse es tan natural y sencilla como la vida misma. El amor no se enfrenta al problema en absoluto. El problema solo existe para quienes abordan los asuntos de la vida desde el nivel inferior de la legalidad, el cálculo y la estratagema. Si Dios tuviera la condición de soberano, basándose en su dignidad e insistiendo en sus derechos feudales, entonces, por supuesto, no podría perdonar ni ser genuinamente amoroso hasta que su firme sentido de dignidad y honor gubernamentales se viera satisfecho. Ser blando, fácil y condescendiente —decir: «No tomaré en cuenta esta ofensa»— pondría en peligro toda la estructura del sistema legal y gubernamental.

Pero es precisamente esa concepción legal la que Cristo borra y deja atrás. Salta, mediante una suprema comprensión espiritual, a una revelación completamente nueva del carácter esencial de Dios y, en consecuencia, de la vida misma. Dios es eternamente Padre. No se convierte en Padre por algún cambio misterioso en su naturaleza ni por alguna transacción ocurrida, ni deja jamás de tener los rasgos de carácter del Padre. La creación es una expresión del amor del Padre tanto como lo es la redención. El amor es el único método para la formación del alma. La formación del alma no puede hacerse por la fuerza ni por la compulsión. No puede lograrse solo mediante el miedo ni por las artimañas de la disciplina. El cambio de enfoque del nivel legal al de la gracia es un cambio de nivel tan trascendental como lo es el cambio del estado de la materia al de la vida, o del reino vegetal al animal. Algo impensable en el nivel inferior emerge en el superior y exhibe lo que ahora se convierte en una actividad normal para ese nuevo nivel. Es como si uno pasara de las ondas de aire a las vibraciones de radio, o de los procesos moleculares a los procesos internos de la conciencia. En el mundo material, los fines se alcanzan mediante el impulso y la correlación de fuerzas. En el reino del Espíritu, el progreso y la realización se logran solo mediante la sugestión y el atractivo de un fin o meta que funciona por atracción. La compulsión de un alma es tan contradictoria como lo sería la persuasión de un muro de piedra mediante argumentos.

Jesús fue el intérprete de este estilo de vida en un grado superior al alcanzado o expresado por cualquier persona que haya vivido en la tierra. Cabe añadir que en la persona de Cristo trascendemos lo que suele entenderse por intérprete de un estilo de vida. Su vida ha parecido a los hombres de todas las generaciones un ideal único y atractivo de lo que la vida, en su máxima expresión, debería ser. San Pablo lo llamó «un nuevo Adán», una nueva creación, un nuevo tipo de humanidad. Al decir esto, San Pablo pensaba en él principalmente como el comienzo de un nuevo orden de espíritu vivificante, es decir, como una <span id="p120"><sup><small>[ p. 120 ]</small></sup></span> encarnación típica del amor y la entrega. Esperaba ver el milagro de la transformación a través del amor obrar en hombres y mujeres lisiados por el pecado en todos los ámbitos de la vida. Este llamado del amor despertó el potencial Cefas oculto y apenas sospechado en el impulsivo Simón. Resucitó a una mujer pecadora, cuya esperanza y expectativa se habían esfumado, en una santa pura y radiante. Transformó a un recaudador de impuestos que se despreciaba a sí mismo en un hombre honesto y respetuoso. Fue reconocido al instante por los niños pequeños y receptivos. Tuvo un efecto casi milagroso en los endemoniados que habían sido enloquecidos aún más por métodos de terror y compulsión. Pareció fracasar en el pretorio de Pilato y en el Gólgota. No apaciguó el odio de los políticos astutos ni conmovió a los soldados romanos. La burla de la multitud ahogó la suave voz del amor perdonador. Para los espectadores, la «derrota» parecía obvia. Pero, de alguna manera, esa Cruz ha tocado el corazón del mundo como ninguna otra cosa lo ha hecho jamás y, a lo largo de los siglos, ha sido el mayor poder redentor del que la historia tiene registro. Ese misterio de una «derrota» aplastante convertida en victoria y un «desastre» absoluto transformado en triunfo debe considerarse con mayor profundidad más adelante, ya que yace en la esencia misma del cristianismo.

El punto al que debemos volver ahora es una consideración del significado divino de esta encarnación de amor y ternura en Cristo y su relación con la <span id="p121"><sup><small>[ p. 121 ]</small></sup></span> naturaleza de Dios. Desde las primeras etapas de su misión, Cristo identificó este camino de gracia y entrega al que se dedicó con el carácter eterno de Dios. Su prueba para cualquier cualidad de vida siempre fue ver si hacía a quien la poseía más semejante a Dios: «Deben amar, incluso a sus enemigos, para ser como Dios; deben ser pacificadores para ser reconocidos como hijos de Dios; deben ser perfectos en sus aspiraciones de bondad para ser como su Padre celestial; deben ser perdonadores en espíritu para recibir y apreciar el perdón de Dios hacia ustedes». En otras palabras, los rasgos espirituales expresados ​​aquí en la tierra a través de la vida humana adquieren una importancia extraordinaria y una gloria inconfundible, ya que revelan, aunque sea de manera humilde, la asombrosa realidad de Dios. El pecado contra el Espíritu Santo consiste en tener una mentalidad, una dureza de corazón, que impide reconocer el amor cuando se manifiesta. Es una mentalidad completamente distinta a la de Dios. Es la pérdida de la capacidad de discernir entre la luz espiritual y la oscuridad, entre el bien y el mal, entre el amor y el odio, y la inevitable condena que conlleva es que tal alma no puede ser perdonada, porque no puede reconocer el amor y el perdón cuando se le otorgan. Perder el amor es, por una ley ineludible de la vida, perder a Dios.

<span id="p122"><sup><small>[ p. 122 ]</small></sup></span>

## VI. _Identidad de Dios y el Amor_

Las parábolas que interpretan el corazón de Dios con la mayor naturalidad y sencillez dan por sentado que el amor es el aspecto esencial de su carácter. Los lirios en el campo y las aves que empollaban en sus nidos simbolizan para Él el cuidado divino que existe en el corazón de todo. El generoso regalo de un vaso de agua fría a un niño necesitado acumula un incremento de amor en el mundo espiritual que nunca se pierde ni se desperdicia. El espíritu de misericordia es acumulativo y se suma a la reserva total de misericordia: la misericordia "obtiene" misericordia y la gracia engendra gracia.

Tres parábolas inolvidables, que debemos a San Lucas, llevan esta identidad de amor con Dios a su máxima expresión en palabras. El pastor que busca a su oveja perdida, la mujer que busca su moneda perdida, el padre que regresa con su hijo descarriado —historias sencillas y, sin embargo, frescos inmortales de realidad— transportan la mente del lector, inconsciente e irresistiblemente, desde los incidentes de la vida aldeana en Palestina a una cualidad eterna en el corazón de Dios. Uno se encuentra absorto en la narrativa campesina y, sin darse cuenta, se encuentra en el reino invisible, contemplando la asombrosa gracia de Dios. Pasa sin interrupción ni separación de un padre en una ladera de Galilea que se encuentra con su hijo harapiento que regresa despojado de su herencia y con la oportunidad de una vida de bondad casi completamente desperdiciada, y de repente descubre que está escuchando acerca del Padre divino. Su padre lo vio de lejos, se llenó de compasión, corrió a su encuentro, se echó sobre su cuello y lo besó. Y entonces le oyes decir: «Saquen la mejor túnica y vístanlo; pónganle un anillo en la mano y zapatos en los pies, maten al becerro cebado y comamos y seamos felices, porque este hijo mío estaba muerto y ha revivido; estaba perdido y lo hemos encontrado».

Uno esperaría que la repetición interminable de la historia la hubiera vuelto trivial y común, pero de alguna manera ha sucedido lo contrario. Se vuelve cada vez más imponente y maravillosa. Posee intrínsecamente el poder de despertar en el lector esa cualidad única que se ha denominado acertadamente el estado mental "numinoso": la sensación de la Presencia divina. Terminamos la historia con la silenciosa sensación de que Dios es así.

El efecto del relato de la crucifixión es llevar este sentimiento "numeroso" a una altura aún mayor. Es casi imposible, según se lee, separar la tierra del cielo en las etapas de desarrollo de este acontecimiento. El sufriente se identifica constantemente con algo más que consigo mismo. El grito de "Abba" en el huerto, con las palabras "no se haga mi voluntad, sino la tuya", es un compromiso amoroso con el camino redentor del amor, que aquí se descubre tan profundo como el corazón mismo de Dios. Una de las

<span id="p124"><sup><small>[ p. 124 ]</small></sup></span>

Los pintores franciscanos italianos han representado la escena de la crucifixión con los clavos clavados en las manos de Cristo y, a través de las vigas de la cruz, en las manos del Padre tras la cruz. Es cruda y pictórica, como deben ser los símbolos, pero uno se aleja del evento de la cruz con la sensación de que el amor sufriente, la gracia y la entrega, vívidas y vocales en ese evento a través de esta gentil figura en la cruz, expresan como ninguna otra cosa el corazón de Dios. La identidad de este amor, que llega hasta el final y no se detiene ante nada, con la naturaleza más profunda de Dios parece tan natural como la vida misma. Los dos más grandes intérpretes que han vivido, San Pablo y San Juan, no dudan en completar la identidad, y para ellos esta gracia y amor sacrificial que sufre hasta el final y no se rinde, es la revelación suprema del mundo de la vida y el carácter de Dios.

El hombre moderno duda en construir teorías especulativas o sistemas teológicos elaborados en torno a eventos tan sagrados como ese. Siente algo que conmueve lo más profundo de su ser y lo penetra profundamente, pero desea que actúe sobre él como lo hacen las cosas más grandiosas de la naturaleza por su propio poder inherente. Le parece una lástima estereotiparla y convertirla en una fórmula para fines fríos y argumentativos. Prefiere contemplar la tremenda realidad de forma silenciosa y reverente y afrontar los problemas de la vida y la tragedia del pecado a la luz de ella. Pero en asuntos de tal importancia habrá, y debería haber, diversas actitudes. Durante mil novecientos años, las mentes más brillantes del mundo se han esforzado por interpretar el significado y la importancia de ese Amor abnegado, simbolizado por la cruz. Las interpretaciones siempre han adquirido la temporalidad de la época en que vivió el intérprete. Así es precisamente como esperaríamos que fuera. Los hombres se conmueven por percepciones congruentes con los pensamientos y realidades que moldean sus vidas. Sin embargo, lo que más destaca es el incesante poder transformador de ese acontecimiento central. Sobrevive a todas las interpretaciones pasajeras y cambiantes. Su dinamismo es tan grande en este momento como siempre lo fue. Conmueve los corazones modernos con la misma fuerza que los antiguos o medievales, aunque es necesario ir más allá de la frase a la realidad que representa, antes de que el corazón se conmueva hoy. El único peligro que podría amenazar con debilitar ese acontecimiento central de la vida de Cristo sería la desintegración del significado del amor mismo como realidad eterna.

A los intérpretes más profundos del cristianismo siempre les ha parecido que una de sus ideas centrales, en el corazón de esta religión única, es el descubrimiento de que en Cristo Dios se reveló a través de la humanidad, que aquí, en un punto de la historia, la eternidad se manifestó en la esfera temporal. Cómo llegó a existir, cómo pudo ser, la metafísica del acontecimiento, la relación real entre lo natural y lo sobrenatural, siempre han sido objeto de debate —con frecuencia, un debate infructuoso—. Si nos detuviéramos a analizar con la misma curiosidad e insistencia cómo la mente, la voluntad, la perspicacia espiritual, el amor desinteresado y el dominio de los ideales emergen en cualquier niño nacido por un proceso físico, de inmediato tendríamos un mar de problemas insolubles entre manos. En lugar de perdernos en el pantano insondable de la especulación, aceptamos los hechos de la vida y dejamos que los dos mundos, la materia y el espíritu, revelen sus posibilidades a través de esta misteriosa realidad, una personalidad autoconsciente superpuesta a una base física. Hasta que hayamos resuelto este problema más cercano que nos asalta a diario, quizá podamos dejar que ese problema lejano descanse en su margen de misterio y aceptar con gratitud los hechos históricos que parecen evidentes y convincentes.

## VII. _Sólo una persona podría revelar el corazón de Dios_

Solo hay una manera en que un Dios de suprema importancia para nuestras vidas podría revelar su carácter a seres como nosotros. El universo, en la estructura de su estructura ordenada, es sin duda una especie de revelación. La armonía, la simetría y la belleza que nos invaden a través de las cosas que nos rodean nos acercan a la naturaleza del mundo dentro del mundo que vemos. Pero el poder, el orden y la belleza no bastan para satisfacer a seres como nosotros. Lo que hemos llamado «el Corazón de las cosas» aún falta. No podría manifestarse excepto donde se expresan el amor, la compasión, la gentileza, la perseverancia y la entrega. No puede haber tal manifestación hasta que exista un órgano personal adecuado de revelación. Los intérpretes más sensibles de estos valores de la vida encuentran en Cristo una revelación similar. Se sienten satisfechos de que en esta Persona de Galilea y Judea veamos cómo es el Corazón de Dios.

Sin duda, siempre será posible para quienes se oponen argumentar que no hay manera de pasar de las experiencias subjetivas que Cristo experimentó, de sus obras y de sus sufrimientos a la realidad objetiva de Dios. No, ni es posible convencer a un subjetivista empedernido de la validez de cualquier tipo de objetividad, ni siquiera la objetividad del mundo externo que describe la ciencia o que interpreta el amante de la belleza. Sin embargo, debería satisfacer a las mentes más sinceras y serias que aquí, en Cristo, el universo haya producido una Persona que hizo vívida, vocal y victoriosa la supremacía del amor, una Persona a quien multitudes de hombres y mujeres han considerado lo suficientemente buena y noble como para expresar el ideal humano más elevado de la naturaleza de Dios. Y el hecho es que Cristo lleva al menos este testimonio indudable de objetividad: debe haber algo como Él en el corazón de la naturaleza eterna de las cosas, ya que esta lo ha producido aquí en nuestro mundo.

<span id="p128"><sup><small>[ p. 128 ]</small></sup></span>

El hecho de que Dios pueda revelarse en una vida personal conlleva implicaciones trascendentales. Significa que lo divino y lo humano no están tan separados como se había supuesto persistentemente. Significa que la naturaleza humana _puede_ convertirse en un órgano para la Vida de Dios, puesto que _ha sido_ tal órgano. Significa que Dios está más cerca de nosotros de lo que suponíamos; un Dios Emmanuel más verdadero de lo que solíamos creer. Bien podría ser que Dios siempre se esté esforzando por abrirse paso y revelar su presencia y carácter, la única dificultad radica en que encuentra instrumentos tan pobres y egocéntricos para que cualquier revelación verdadera se abra paso.

El cristianismo ha dado, sin lugar a dudas, testimonio a lo largo de los siglos de que Dios y el hombre pertenecen juntos y que ambos sufren pérdidas cuando se separan. Un Dios solitario, viviendo aparte en sí mismo, sin interrelaciones, sin intercambio de amor, sería, en el mejor de los casos, mucho menos de lo que entendemos por «Dios». Así también, el hombre egoísta, absorto en su propia supervivencia y adquisiciones, logrando una vida unidimensional, sin altura ni profundidad, sin asombro ni misterio, sería esa antigua monstruosidad conocida como «simple hombre». No puede haber vida digna de ese nombre, ni amor, ni alegría, ni resplandor, hasta que Dios y el hombre se encuentren. Este es el significado de la «doble búsqueda» que subyace a toda la historia humana. Y aquí, en Cristo, lo Alto y lo Bajo se unen. La doble búsqueda culmina en la paz y la alegría del encuentro mutuo y recíproco. En lugar de estar perplejos por la metafísica... 129</small></sup>]</span> dificultades económicas debemos saltar al descubrimiento de que lo Superior y lo inferior que _deberían_ estar juntos en unión armoniosa, al menos por una vez están juntos y tanto lo divino como lo humano por igual se revelan en una sola Persona, en una vida armoniosa.

## VIII. _El Reino de Dios_

Esta reveladora unión de lo divino y lo humano en una vida de amor, servicio y entrega es la clave de otra idea central que reside en el corazón del cristianismo: el estilo de vida que Cristo llamó «el Reino de Dios». Esta frase ha tenido múltiples significados a lo largo de la historia cristiana y, tal como se expresa en los Evangelios, admite más de una interpretación. El primer siglo, en el que nació el Nuevo Testamento, fue una época de expectativas apocalípticas, y la desesperación por obtener resultados espirituales mediante procesos naturales, característica de todos los apocalipsis, se evidencia sin duda en todo el Nuevo Testamento, al igual que la ferviente esperanza de que una expedición de socorro sobrenatural estuviera cerca. Esa desesperación por lo que la tierra puede hacer y esa ardiente expectativa por lo que el cielo puede hacer, y hará, impregnan todos nuestros relatos y facilitan que el intérprete moderno encuentre una amplia corriente apocalíptica en las narrativas primitivas.

Pero lo notable es que existe otra corriente mucho más profunda y singular, de un tipo completamente diferente. Es fácil ver cómo la esperanza apocalíptica se insertó en la historia; no es tan fácil explicar la asombrosa profundidad y originalidad de la intuición central que constituye aquí el corazón del mensaje, que es la expectativa de una nueva humanidad engendrada por el proceso de la venida de la Vida de Dios a la vida de los hombres. San Pablo, con su extraordinario talento para ver aquellos aspectos del mensaje original que atraerían a las mentes del mundo grecorromano, llamó a Cristo «un nuevo Adán», el comienzo de un nuevo orden de humanidad, y esa nota caracteriza lo que bien podría llamarse «el Evangelio de Jege» expuesto en las Epístolas de San Pablo. Es casi con certeza una interpretación verdadera y genuina del mensaje evangélico original. Dios revelado en la humanidad y a través de ella es el corazón del Evangelio.

El gran dicho: «El Reino de Dios está en ti», ha sido llamado por un hindú moderno la mayor revelación jamás realizada. Pero no es un dicho aislado, aislado y en desacuerdo con el resto de los dichos. Es más bien una clave que abre el significado completo de la concepción única del Reino, que constituye la línea más profunda y original del mensaje de la «buena nueva», que llamamos «Evangelio». La oración modelo pide que venga el Reino de Dios, e inmediatamente interpreta las palabras con la cláusula: «Hágase tu voluntad en la tierra como se hace en el cielo». Esa parece ser la naturaleza del Reino en su plenitud realizada, es decir, la influencia completa de la Vida de Dios en y sobre la vida de los hombres: su voluntad hecha aquí como se hace allá.

Un célebre escritor, William P. Du Bose, en un libro merecidamente famoso que aún no ha pasado de moda, El Evangelio en los Evangelios, definió el Reino de Dios como «esa encarnación permanente y eterna de Dios en la humanidad, que vemos no solo realizada en la persona individual de Jesucristo, sino consumada en la humanidad universal, de la cual Él es la cabeza». El Dr. Du Bose sostiene con razón que el Reino de Dios es «simple y literalmente Dios mismo en la humanidad», y añade que esta era «la esencia de la religión de Cristo». Lo que este noble maestro llamó la esencia de la religión de Cristo se denomina aquí el corazón del cristianismo.

El mundo ha sufrido graves pérdidas por la constante suposición de que el Reino de Dios es un estado post mortem, en lugar de ser un ideal cristiano positivo de vida para el individuo y la sociedad aquí en este mundo, donde se necesita con tanta urgencia. El énfasis en lo ultramundano de la enseñanza cristiana nos ha acostumbrado a posponer nuestras ciudades santas y nuestros ríos de agua de vida para un reino de ultratumba, y en consecuencia, hemos rebajado el tono de nuestra esperanza y expectativa por esta pobre herencia que llamamos tierra. Hemos rebajado cuando deberíamos haberlo elevado. Hemos tomado el Reino de Dios como un "regalo" final cuando deberíamos haberlo considerado una "tarea" presente: la ciudadanía de la nueva humanidad según la medida del "nuevo Adán", su fundador.

Una razón para posponerlo a otra esfera ha sido la pérdida de esa fe creativa que Cristo tuvo en tan alto grado: que Dios es un Dios Emmanuel, aquí con nosotros, la Vida de nuestras vidas, la base de nuestra esperanza y expectativa. El cielo se ha enriquecido con la depreciación de la tierra. El más allá se ha glorificado con la desesperación del aquí y ahora. Si Dios está "allá" y no "aquí abajo", solo podemos esperar, tener esperanza y posponer. Pero si, por otro lado, este es el mundo de Dios y Él está con nosotros en nuestras supremas aventuras espirituales, como Cristo vio que era el caso, entonces el Reino se convierte en la tarea conjunta de Dios y nosotros a lo largo de los siglos.

Sea cual sea el significado completo del Reino de Dios, es por naturaleza un estilo de vida que debe comenzar, ante todo, en la vida de cada persona. Sea lo que sea, es al menos un tipo de sociedad en la que ese espíritu de amor y paz que gobernó y rigió la vida de Cristo se ha convertido en la ley y la naturaleza interior de quienes la componen. «El Reino de Dios», como dijo San Pablo, «no es comida ni bebida (es decir, no es una ceremonia), sino amor, paz y gozo en el Espíritu Santo», que es la Vida de Dios en la vida de los hombres.

Las Bienaventuranzas ilustran a la perfección <span id="p133"><sup><small>[ p. 133 ]</small></sup></span> su esencia más profunda. La conciencia de lo inalcanzable; el hambre y la sed de una bondad infinita; la serenidad y la dulzura de espíritu; el descubrimiento de la profundidad de la vida a través del sufrimiento; la ternura de la gracia; la pureza de corazón que prepara para la visión beatífica; la capacidad de hacer que el amor y la paz prevalezcan en medio de las dificultades y el ruido del mundo, y la disposición a sufrir por la verdad y el amor: estos son los rasgos que conforman el Reino, y a medida que se expande su alcance, lo pondrán en práctica aquí entre los hombres. Pero los Evangelios no pasan por alto que es una aventura, y además una aventura costosa. Puede costar todo lo que una persona tiene e incluso la vida. Significa salir a un mundo organizado sobre la base del egoísmo y el cálculo, y «conquistarlo» y transformarlo en otro tipo de mundo mediante un método seguro de amor y gracia. En una frase recurrente, el Apocalipsis expresa la idea de este método de conquista con las palabras: «El Cordero hizo guerra contra la bestia y la venció».

En un pasaje impactante, Cristo llamó al método "recorrer la segunda milla". Vio cuánto de la vida y la religión era "legal", cuántas cosas se hacían porque se esperaban, se requerían o se obligaban, y cuando se realizaban, se contabilizaban y se cobraban por méritos. Para él, esta primera milla de compulsión, esta milla cuidadosamente medida, casi no tenía importancia para la vida real tal como debería ser. Para él, la vida <span id="p134"><sup><small>[ p. 134 ]</small></sup></span> comenzaba realmente cuando uno se liberaba de las convenciones, las reglas y los sistemas, y comenzaba a vivir hacia una gran meta en la vida por la pura alegría y emoción que conlleva, sin contar ya los hitos con dolor. Cuando nace este espíritu de la segunda milla, uno está dispuesto a cortarse la mano derecha o arrancarse un ojo por la aventura, por la meta, sin detenerse a pensar en la pérdida. Ni siquiera una cruz romana en el camino desviaría al aventurero de su objetivo.

Hay varias parábolas impresionantes que transmiten vívidamente este espíritu de la segunda milla, ninguna ciertamente más impresionante que la del buen samaritano que inesperadamente hace lo que el sacerdote y el levita calculadores descuidan. «La parábola de la gran sorpresa», como se la ha llamado, muestra la ingenua sorpresa y asombro de quienes se encuentran a la diestra del Juicio, y que habían estado tan absortos en sus actos de simple bondad y amor que nunca los habían contabilizado ni los habían convertido en méritos: «¿Cuándo te vimos hambriento?». El mundo está tan acostumbrado a los métodos de cálculo y racionalización secular que esta «otra vía» parece absurda y amenazante. Nunca se ha intentado a gran escala ni con audacia y determinación. El pobre hombre de Asís, de Dios, lo llevó a cabo hasta el final como método, y el mundo preserva con reverencia las escenas de su vida como sus santuarios más sagrados. Pero una cosa es canonizar a un santo del siglo XIII y otra muy distinta retomar, <span id="p135"><sup><small>[ p. 135 ]</small></sup></span> adaptar y continuar su aventura en el siglo XX. John Woolman fue un humilde santo de segunda milla en el siglo XVIII y, una vez más, demostró el poder conquistador del amor y la gracia —el cordero contra la bestia—, pero aún queda mucho más terreno por conquistar. Sin duda, esta aventura espiritual, con la fuerza silenciosa del amor y la buena voluntad cooperativa, reside en el corazón mismo del Evangelio de Cristo y es la principal tarea de los hombres de Cristo en el mundo.

Parece imposible separar la ética de la religión. Al separarlas, la realidad de cada mitad llega a su fin, tan seguramente como habría sido el caso del niño que el rey Salomón propuso dividir. Una religión que solo se relaciona con un mundo más allá de este mundo se desvanece en una abstracción. Por otro lado, una forma de vida ética sin significado eterno, que no se eleva por encima de lo finito y temporal, es como un río de Damasco que desemboca en la arena y se pierde sin encontrarse. Los objetivos finitos siempre son inadecuados para los fines morales. No se puede trazar una línea finita alrededor de la vida y limitarla a una esfera empírica sin cortar su nervio de acción y arruinar su aventura antes de comenzar. Todos los propósitos morales significativos se extienden más allá del horizonte y presuponen un más aún sin término terrenal. La energía dinámica para las aventuras supremas de la raza cobra vida desde más allá de ella. Hay un halo de misterio. <span id="p136"><sup><small>[ p. 136 ]</small></sup></span> en torno a las mayores obras de la humanidad. Las más altas creaciones del genio dan la impresión de que Dios y el hombre han trabajado juntos para producirlas. No es casualidad que la civilización que traerá por fin un hombre y una sociedad armonizados, cada uno en armonía, se llame «el Reino de Dios», ya que, cuando llegue y en la medida en que llegue, será la obra creativa conjunta de Dios y el hombre, Dios revelado en y a través de la humanidad, el hombre encontrándose a sí mismo en y a través de la Vida de Dios.

Este mensaje de vida, este llamado a la tarea de construir, como colaboradores de Dios, la sociedad armoniosa que revelará la voluntad de Dios en la tierra, debería conmover a los hombres con un entusiasmo similar, aunque mucho mayor, al que ha conmovido a la juventud rusa. La dinámica es al menos tan real como la que impulsa nuestras inmensas centrales eléctricas, y la fuerza liberadora de este estilo de vida, cuando encuentra a un hombre, es la más grande que jamás haya irrumpido en la historia de la humanidad.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. EL TESTIMONIO DE LA EXPERIENCIA HUMANA</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/5">
          <span class="pr-2">V. LA NATURALEZA Y LA MISIÓN DE LA IGLESIA</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Hebreos XU. 27.