---
title: "V. LA NATURALEZA Y LA MISIÓN DE LA IGLESIA"
description: "Un prefacio a la fe cristiana en una nueva era"
published: true
date: 2025-2-12T14:31:52Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:31:52Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. EL CORAZÓN DEL CRISTIANISMO</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/6">
          <span class="pr-2">VI. UN NUEVO ÉNFASIS EN LA EDUCACIÓN</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## I. Obstáculos dentro de la Iglesia

En una sección anterior, consideramos los obstáculos y trabas que enfrenta el cristianismo hoy en día y que impiden, o al menos ralentizan, su progreso triunfal. El secularismo, el naturalismo, el materialismo y, en algunas partes del mundo, el comunismo, se manifiestan con una hostilidad arraigada hacia el estilo de vida cristiano y hacia el conjunto de ideas e ideales cristianos. De una forma u otra, por silencio o por oposición firme, todos niegan la realidad de Dios y despojan la vida humana de significado espiritual y trascendente.

Pero existe otro obstáculo dentro del propio movimiento cristiano, que quizás presenta una dificultad más grave para la difusión del cristianismo que cualquiera de esos enemigos militantes externos. Ninguna de estas formulaciones temporales de pensamiento, que por el momento parecen ser una amenaza para la difusión del cristianismo...

<span id="p137"><sup><small>[ p. 137 ]</small></sup></span> <span id="p138"><sup><small>[ p. 138 ]</small></sup></span> tianity, presentaría un obstáculo serio si las fuerzas del cristianismo organizado estuvieran unidas en corazón y propósito, y si la Iglesia de Cristo fuera, en verdad y en realidad, un órgano vivo de su Espíritu. Las divisiones en la propia Iglesia y su incapacidad para afrontar sus tareas con visión, liderazgo y poder creativo constituyen, siendo sinceros, la mayor dificultad que enfrenta la interpretación cristiana de la vida en el mundo actual. La organización, de forma sutil, más o menos inconsciente, tiende a convertirse en un fin en sí misma e incluso puede frustrar los mismos ideales y objetivos que existe para promover y fomentar. El poder y la autoridad de un gran sistema, augusto y sagrado por el tiempo y la perspectiva, no encajan bien con las exigencias espirituales de la libertad personal, la iniciativa y un liderazgo creativo y renovado. El eclesiasticismo no se lleva bien con una fe creciente, basada en la experiencia directa y la visión interior. El conservadurismo natural de una gran organización religiosa histórica inevitablemente produce un efecto desalentador en las mentes brillantes y originales, y dificulta que los profetas de una nueva era, cuando aparecen, encuentren espacio para su obra transformadora. La importancia de preservar la herencia del pasado fomenta una actitud de cautela e inclina a una organización antigua a defender el statu quo, a patrocinar costumbres obsoletas y a proteger formas de culto y sistemas de pensamiento que se han vuelto inadecuados para la vida en expansión de la humanidad. Estamos demasiado familiarizados con la tendencia al compromiso, la falta de visión social, la incapacidad de ver, como desde la cima de una montaña, el amanecer de nuevas épocas y de ofrecer un liderazgo profético en tiempos de crisis moral.

Por estas y otras razones, la Iglesia organizada a menudo parece a los reformadores sociales y económicos un obstáculo fundamental para el progreso humano. Esta actitud está hoy muy extendida y es prácticamente irreconciliable. Es un elemento fundamental del credo soviético y domina la cultura moderna de la mayoría de los países de Europa y Latinoamérica. En Estados Unidos y Canadá, las fronteras no están tan marcadas. La hostilidad hacia la Iglesia, salvo en las filas de los sindicatos, es moderada y moderada. Es una actitud de descuido más que de oposición positiva. Muchos jóvenes cultos de estos países han perdido la fe en la Iglesia como instrumento de progreso y se han alejado gradualmente, a menudo a regañadientes, de ella porque no atiende a sus necesidades más elevadas y porque les parece tan vacilante en su defensa de los ideales de vida que los inspiran y los dominan. Les resulta difícil comprender cómo una Iglesia fundada por Cristo puede mostrar una lealtad tan débil a los principios de la verdad, el camino de vida y el espíritu de amor al que dedicó su vida. Su misma lealtad al Cristo de los Evangelios a menudo les dificulta ser leales con entusiasmo a la Iglesia <span id="p140"><sup><small>[ p. 140 ]</small></sup></span> que lleva su nombre. La incapacidad de la Iglesia para afrontar los problemas intelectuales de la época moderna y alcanzar una interpretación espiritual convincente del mundo que la ciencia de laboratorio ha ido descubriendo ha dejado a muchas mentes sumidas en la duda y a muchas más personas desconfiadas y aletargadas hacia ella. Sus pronunciamientos a menudo les parecen inútiles e inútiles. Dedica tiempo a cuestiones y problemas que se alejan de los que son centrales en la mente de la juventud actual.

Salen de sus libros, aulas y laboratorios, y se les pide que escuchen asuntos que no les interesan. Levantan la vista y no se les alimenta. No es del todo culpa de la Iglesia. Hay cierto elemento de perversidad y capricho en la actitud, al que ninguna sabiduría ni perspicacia traería salud ni sanación. Pero, en general, la actual generación de jóvenes tiene sólidos objetivos fundamentales y un gran interés por la realidad y la verdad. Están listos para una gran aventura cuando se les llama a ella y estarían dispuestos a recorrer todo el camino con una Iglesia genuinamente comprometida con el programa de Cristo. Siempre que la Iglesia ha asumido una posición de liderazgo creativo y ha convocado a sus jóvenes a una gran aventura espiritual lo suficientemente significativa como para despertar las capacidades potenciales de sus jóvenes miembros, estos siempre han respondido con celo y presteza, como lo harían una vez más si el llamado les llegara con fuerza. <span id="p141"><sup><small>[ p. 141 ]</small></sup></span> n

## II. _Las fuerzas divididas_

Entre sus debilidades y motivos de fracaso para su tarea actual se encuentra la debilidad central de las fuerzas divididas y los propósitos contrapuestos de la Iglesia cristiana. Resulta una grave confusión para las mentes reflexivas tener tantas "clases" y "variedades" de cristianismo compitiendo por lealtad. Este obstáculo es probablemente mucho más evidente en los distritos rurales y en las comunidades aldeanas que en la vida cosmopolita de las grandes ciudades. Varias iglesias pequeñas y débiles, que a menudo manifiestan una animosidad rival entre sí, dividen las fuerzas espirituales de las comunidades, y la división impide que cualquiera de ellas esté adecuadamente equipada o financiada para el cumplimiento de su misión en el mundo. El fervor sectario tiende a menudo a enfatizar y mantener vivos aspectos peculiares y a veces obsoletos del orden eclesiástico o tipos de pensamiento que sería mejor desvanecerse y dar paso a características nuevas y más vitales adaptadas a las necesidades espirituales de la época. Las divisiones sectarias, que son una fuente de debilidad y confusión aquí en casa, causan aún más estragos en tierras de misión. Quienes se les pide que abandonen la antigua religión de sus padres por el cristianismo se quedan asombrados y confundidos al descubrir la cantidad de "clases" de cristianismo que existen. En algunos casos, los seguidores de una "clase" no tienen nada que ver con los de otra. <span id="p142"><sup><small>[ p. 142 ]</small></sup></span> dan la impresión recíprocamente de que cada "clase" de cristianismo es de un orden inferior al suyo y, en consecuencia, falta ese amor, que es el aspecto más esencial del cristianismo de Cristo y que sin duda debería ser el rasgo más característico de un cristianismo que se extiende para penetrar la vida y el pensamiento de otro país. Nunca habrá una fe cristiana que conquiste el mundo hasta que haya, al menos en espíritu, una Iglesia unida.

Uno de los mayores obstáculos para la unidad ha sido, y en algunas regiones sigue siendo, la mentalidad infalible de quienes presentan sus interpretaciones del pensamiento cristiano. En primer lugar, estas personas no reconocen que el cristianismo se funda en el amor y la gracia, más que en teorías y especulaciones. Y en segundo lugar, erróneamente establecen la arrogancia, la firmeza positiva, como criterio de verdad. «Les suplico por las entrañas de Cristo que consideren que posiblemente estén equivocados», fue la forma en que Oliver Cromwell se dirigió en una famosa ocasión a los infalibles ancianos escoceses. Siempre puede ser concebible que el más infalible de los que afirman verdades definitivas esté equivocado. La mentalidad infalible a veces es solo otro nombre para el egoísmo excesivo, y a veces, de nuevo, es una sutil «compensación» psicológica para las dudas y los temores profundos. Uno grita más fuerte o silba con más fuerza en presencia de la oscuridad y el peligro. La persona que está más segura y confiada de su <span id="p143"><sup><small>[ p. 143 ]</small></sup></span> fe y verdad es humilde y modesta. No se esfuerza ni llora. No alza la voz en la calle. Respeta la verdad ajena. Y, en cualquier caso, mantiene su verdad con amor y reverencia. Atrae y atrae a otros hacia la verdad, y sospecha de la realidad de esa supuesta "verdad" que divide y separa. La bienaventuranza de la mansedumbre ha sido acertadamente llamada una de las más "increíbles" de todas las bienaventuranzas, y así es. La mansedumbre es precisamente esa actitud de tranquila confianza en los principios eternos de la verdad que nos permite estar tranquilos, serenos y libres de agitación y fanfarronería "aunque las naciones se enfurezcan e imaginen cosas vanas".

## III. ¿Una Iglesia visible o invisible?

Y, sin embargo, por otro lado, existen peligros de otro tipo en la formación de una sola organización imperial lo suficientemente inclusiva como para albergar a toda la familia cristiana del mundo en un solo cuerpo orgánico. Se ha manifestado una curiosa, pero extendida, tendencia a confundir unidad con uniformidad. Son totalmente diferentes. La primera es de suma importancia; de hecho, es una característica esencial de una Iglesia que debe ser _eficaz_. La uniformidad, en cambio, es desastrosa, incluso mortal. Nivela hacia abajo en lugar de hacia arriba. Constriñe y obliga la mente. Es mecanicista <span id="p144"><sup><small>[ p. 144 ]</small></sup></span> y no espiritual. Incluso es concebible que una Iglesia estrictamente organizada y uniforme, que no permitiera ninguna libertad de desviación, pudiera presentar más peligros y dificultades para la propagación del cristianismo de Cristo que los que se encuentran en la Iglesia dividida actual.

Hace unos años, en una conversación amistosa con uno de los principales funcionarios estadounidenses de la Iglesia Católica Romana, alguien le preguntó qué diría si viera a una persona que claramente poseía y manifestaba la gracia en su vida y, sin embargo, nunca utilizaba lo que su Iglesia llamaba "los medios o canales de la gracia". Sin dudarlo un instante, el distinguido clérigo respondió: "Diría que pertenecía a la Iglesia invisible y, además, que es más importante pertenecer a la Iglesia invisible que a la visible".

Nadie podría cuestionar la amplitud ni la liberalidad de esa respuesta. Es exactamente la postura adoptada en el siglo XVI por varios profetas espirituales profundos que lamentaban ver a los reformadores de aquella época esforzándose por establecer otra Iglesia visible e infalible que reemplazara a aquella contra la que protestaban. Estos profetas espirituales temían a las organizaciones, formas y sistemas. Esperaban que el espíritu de amor, verdad y dulzura se propagara a través de la vida personal, y creían que la Luz y la Vida de Cristo como Espíritu Eterno podían renacer para siempre en los corazones de los santos sin necesidad de que ningún cuerpo visible en el mundo fuera su encarnación.

Esta es una teoría muy popular y arraigada en el mundo actual. Evita los peligros de una gran organización. No implica cargas. No impone ninguna declaración de credo. No impone una carga heredada de ideas sobre las tiernas espaldas de una generación no nacida. Confía en el poder contagioso de la verdad y el amor. El ideal es, sin duda, hermoso, y ha atraído y fascinado a muchas almas nobles en diferentes períodos de la historia humana. Pero es casi seguro que es un sueño más que una realidad sólida. Podría existir, sin duda, un mundo en el que la verdad y el amor se transmitan y propaguen por contagios invisibles sin ningún órgano visible de preservación y transmisión, pero parece bastante seguro que no vivimos en esa clase de mundo. Lo «espiritual», tal como lo conocemos, nunca es incorpóreo, existe por sí mismo, aislado, y flota intangiblemente sobre el reino que habitamos. Lo espiritual está en conjunción con lo físico. Uno se superpone al otro. Por muy diferentes que sean, pertenecen juntos y ambos sufren la división en mitades separadas.

A pesar de los peligros que acechan a las organizaciones, instituciones y sistemas, y a pesar de su tendencia a sofocar la verdad que transmiten, parece que no hay solución al problema de la transmisión de la Vida, el Amor y la Verdad de Dios revelados en Cristo sin la existencia de una entidad corporativa visible en el mundo como órgano de su comprensión y transmisión. El problema más urgente que enfrentamos hoy, si anhelamos llevar la visión y el poder espirituales a la vida de nuestro mundo actual, es la tarea de unir a las ramas de la Iglesia Cristiana en un todo viviente, suficientemente unificado para ser un órgano del Espíritu, y con la sabiduría y el poder suficientes para atraer a su amplia vida familiar a la multitud de personas de mente espiritual que actualmente carecen de un hogar religioso y de una comunidad de fe.

## IV. _Organismo en lugar de organización_

El mejor tipo de organización para la preservación y transmisión del preciado tesoro espiritual que constituye el corazón del cristianismo parecería ser aquella que se acercara lo más posible a un organismo vivo y en crecimiento, y que estuviera lo más alejada posible de un mecanismo, aunque las organizaciones tienden, por la ley de la costumbre, a inclinarse hacia el mecanicismo. San Pablo es uno de los más grandes intérpretes del tipo orgánico de Iglesia que jamás haya existido. Una y otra vez utilizó el cuerpo humano con sus funciones vitales como su mejor ilustración del organismo único que sería el nuevo Cuerpo de Cristo en el mundo. «Ustedes son el Cuerpo de Cristo», recuerda solemnemente a sus creyentes corintios, «y cada uno de ustedes es un miembro particular de él». [^1] Y procede a explicar cómo este Cuerpo viviente que sería la reencarnación de Cristo sería guiado, dirigido y enseñado por personas dotadas de dones espirituales, en lugar de por funcionarios técnicos. [^2] Para que no hubiera duda en la mente de nadie sobre cuál era, en su opinión, el don y la cualificación más elevados para el liderazgo espiritual, dio la inmortal descripción del don en el Himno de Amor del capítulo trece de 1 Corintios. El espíritu de amor sufrido y bondadoso se eleva por encima de todas las demás cualificaciones y supera con creces ese conocimiento especulativo que infla de orgullo a quien lo posee y enfrenta a un grupo de especuladores con otro grupo con un conjunto diferente de ideas especulativas, terminando, tarde o temprano, en división, si no en odio y hostilidad. El amor, para San Pablo, es el corazón del tipo orgánico de Iglesia.

En un destello de perspicacia, mientras vivía en Éfeso, donde veía a diario el famoso Templo de Diana, se le ocurrió la novedosa idea de que una persona podía ser un templo. "¿No sabéis que sois templos?", escribió a los miembros de la Iglesia de Corinto. Poco a poco, la idea maduró y se expandió, y cuando escribió su Epístola a los Efesios, llegó a concebir a todo el Cuerpo Cristiano como un Templo viviente, compuesto de templos personales individuales: "cada edificio (es decir, templo) bien coordinado va creciendo para ser un Templo santo en el Señor, para morada de Dios en el Espíritu". Nos resulta difícil imaginar cómo un templo, una estructura de piedra que ocupa un espacio en una ciudad, se transforma en una persona humana que se ha convertido en un lugar revelador para Dios, y luego en muchas personas así, fusionadas por el amor y el servicio para formar un poderoso Templo corporativo, la nueva morada de Dios. Esa es precisamente la audaz concepción de San Pablo: el nuevo Cuerpo, compuesto por personas, debe ser la morada y el lugar revelador del Espíritu, el órgano de la Vida de Cristo en el mundo.

Pero los ideales, por muy elevados que sean, están destinados a ser moderados y transformados por las exigencias del entorno humano a través del cual se expresan, y cuanto más elevados sean, más seguro será que se adapten a las condiciones temporales de la vida humana sobre la tierra. Quien estudia el cristianismo en los primeros siglos de su historia ve, como en un poderoso laboratorio, el funcionamiento de los procesos que tejieron, como en una túnica sin costuras, las hebras de la herencia judía, las hebras de la inmensa contribución helenística y las hebras aportadas por el genio organizador de Roma. La Iglesia histórica imperial es, así, la creación más imponente del genio combinado de las razas más grandes que el mundo ha visto. Ningún hombre la educó ni ninguna mente humana la construyó. Es la <span id="p149"><sup><small>[ p. 149 ]</small></sup></span> obra colectiva de muchos siglos, de muchas mentes y de muchas razas. Es agosto y conmueve, con razón, la mente de los hombres con emociones poderosas.

Pero a pesar de toda su grandeza y singularidad, la Iglesia que emergió distó mucho del ideal de San Pablo, y a lo largo de sus etapas históricas ha revelado debilidades características y estructurales como órgano del espíritu de Cristo. Se ha enredado en objetivos, ambiciones y políticas políticas. Consideraciones secundarias han desplazado a las primarias. Los procesos de adaptación a las situaciones externas han implicado compromisos y una reducción de ideales. La preocupación por la preservación y promoción de la propia organización ha conllevado, de forma más o menos irresistible, la renuncia al tesoro espiritual por el que existía. La conveniencia temporal ha seguido su curso sin la debida consideración a la tarea de transmitir realidades eternas. Ha resultado extremadamente difícil mantener una organización con autoridad augusta sin sofocar la nueva perspectiva de las almas individuales, la visión libre y espontánea de la verdad y el espíritu profético, esenciales para la vida, el crecimiento y el progreso de una Iglesia del Espíritu. Una mano pesada ha caído con peso aplastante sobre los tiernos gérmenes de la nueva vida. La conformidad se ha considerado más importante que el crecimiento y la transformación. Las tragedias de la represión, la maquinaria de control y poder, los ingenios de la casuística y la maniobra política han dejado una oscura estela a lo largo de los siglos. El espectáculo de la verdad en el potro de tortura y de las nuevas religiones en el cadalso ha conmocionado a todos los que han explorado con compasión la historia de la Iglesia en sus períodos de poder.

## V. _Un cuerpo orgánico_

Ese hermoso sueño del Cuerpo de Cristo compuesto por muchos miembros individuales, y esa visión de una morada de Dios en un Templo corporativo viviente compuesto por muchos templos, parecen remotos y lejanos. No es de extrañar que los profetas espirituales del siglo XVI, suponiendo como lo hicieron que la Reforma significaba la ruptura y el fin de la Iglesia histórica, propusieran la creación de una Iglesia invisible para reemplazar a la visible, cuyos días, asumían, habían terminado. Sin embargo, los Reformadores, especialmente los reformadores de la línea principal, Lutero, Zwinglio y Calvino, apenas habían considerado la transición de una Iglesia visible a una invisible. Eran tan hostiles a los "reformadores espirituales" con sus sueños y visiones como lo fueron a la Iglesia de Roma con su organización imperial. Se pusieron a trabajar, cada uno a su manera, con una inusual habilidad creativa y arquitectónica para reconstruir la Iglesia visible. Recurrieron al Nuevo Testamento como modelo, como modelo en el monte, pero cada constructor regresó a su tarea con un modelo diferente. Los anabaptistas contemporáneos tenían otro, singularmente distinto. A todos les resultaba difícil conciliar los relatos de la Iglesia en los Hechos con la imagen presentada en las Epístolas Pastorales atribuidas a San Pablo. En una, los ancianos, es decir, los presbíteros, tenían la preeminencia, y en la otra, los obispos, es decir, los líderes ordenados episcopalmente, eran los pilares de la estructura, mientras que los eruditos anabaptistas solo podían encontrar en el Nuevo Testamento la autoridad para una Iglesia democrática, gobernada y gestionada por todos sus miembros. Era inquietante tener tantos modelos, y particularmente perturbador para la paz y la armonía cuando cada uno de los constructores insistía en que su modelo era definitivamente dado e infaliblemente el único correcto. La segunda y tercera generación tras el nacimiento de la Reforma superaron con creces a la primera en este aire de infalibilidad. Llegó a convertirse casi en una enfermedad mental. Y con el aumento de la certeza infalible vino una tendencia correspondiente a la división y a la formación de nuevas sectas.

Es extraño que estos lectores infalibles del Nuevo Testamento, con una visión tan aguda de los modelos eclesiásticos, no se dieran cuenta de la exaltación que San Pablo hace del amor por encima del conocimiento especulativo y de sus advertencias contra el orgullo de la infalibilidad, ni de su énfasis en la Iglesia como un cuerpo orgánico, un Templo de templos, que crece y se expande con la vida del Espíritu. Encontraron, como ha sucedido en todas las épocas, lo que buscaban, y no se fijaron en lo que no encajaba con su propio clima mental.

Desafortunadamente, la glorificación de la teoría especulativa y la ferviente actitud positiva de la infalibilidad tuvieron una larga trayectoria en los círculos protestantes. El siglo XIX se caracterizó, más que cualquier otro siglo, excepto posiblemente el XVII, por la tendencia a formar nuevas corrientes mediante un proceso de división de las iglesias existentes. Las grandes denominaciones protestantes se dividieron en partes fragmentarias, y estas a su vez se dividieron en partes más pequeñas. Las pequeñas denominaciones se contagiaron de esta costumbre y, en muchos casos, arruinaron su propia existencia por el peligro de las separaciones. Cada separación generó una atmósfera de odio y amargura teológica, y tan rápido como se extendió el espíritu de la infalibilidad, el espíritu de amor y gracia —las verdaderas y esenciales marcas del cristianismo— se desvaneció y murió.

Ese oscuro eclipse ha pasado, ojalá para siempre, y ha amanecido una nueva era de amor comprensivo. Existen demasiadas denominaciones en esta nueva era, y algunas de ellas, al menos, tienen muy poco fundamento significativo para una continuidad separada. El tiempo, sin duda, remediará esa derrota. Existe un principio de supervivencia del más apto que opera en la esfera social y espiritual con la misma certeza que en la biológica. Las ideas y los ideales se someten a una dura prueba por los procesos de la historia, y son cribados y seleccionados en las poderosas cribas de las eras. Lo mismo ocurre con las sectas religiosas. Se enfrentan a grandes días de juicio. No se toca la trompeta de ningún arcángel. No se erigen asambleas visibles en el cielo. Pero el día del juicio continúa su proceso de cribado, y he aquí que el mar sin una misión significativa para la humanidad desaparece. Se le quita la corona y se olvida su nombre. El proceso es largo y lento, pero irresistible, mucho más que las inquisiciones y los tribunales de herejía. Se puede dar por sentado que todas las sectas inútiles y mezquinas, con sus certezas infalibles sobre nimiedades, serán erradicadas por leyes que se ejecutan solas, si los hombres tienen paciencia para dejar que estas leyes funcionen.

Las denominaciones más profundas y significativas que sobrevivan al paso del tiempo y la historia serán, en la mayoría de los casos, necesarias como proveedoras y transmisoras de algún aspecto específico de la verdad y la vida cristianas. La plenitud de la vida y la verdad, tal como Cristo la reveló, es demasiado vasta y variada como para resumirla en un solo punto de vista. Existe, y cabe suponer que siempre existirá, la necesidad de variedad en la expresión y presentación. Toda la Familia de Dios necesitará muchos hogares de fe diversos; el Cuerpo de Cristo completo necesitará muchos miembros diferenciados, cada uno con una función única.

## VI. _Se necesitan muchos tipos_

Casi con toda seguridad, siempre habrá muchas personas en el mundo que sientan la necesidad de una Iglesia con autoridad augusta. Para este tipo de personas, la Iglesia es Iglesia precisamente porque es algo más que una colección y agregación de personas de mentalidad religiosa. Es algo más que una congregación empírica de buscadores de la verdad. Su autoridad, para ellos, se debe no solo a su antigüedad y su inmenso servicio a la humanidad mediante el poder de su mensaje y ministerio, ni solo a su multitud de santos y mártires. La consideran, y se sienten obligados a pensar en ella, como una institución sobrenatural, divinamente inaugurada en un momento específico de la historia, dotada milagrosamente desde arriba con sacramentos eficaces y con una ordenación divina para un ministerio eficaz. Su poder y autoridad no dependen de una sucesión aleatoria de líderes capaces cuya sabiduría e inteligencia la guían a través de las crisis de la historia; más bien, la autoridad y el poder se derivan de una sucesión apostólica transmitida invisiblemente por un don especial de Dios, de Cristo y sus apóstoles, al sucesivo receptor de una investidura similar. Así, la Iglesia se concibe como una Comunión inmortal, compuesta tanto por vivos como por muertos, y que habla con autoridad a cada época como desde la eternidad. La pertenencia a ella confiere una gracia peculiar, y la participación en sus sacramentos trae no solo alegría y consuelo, sino también misteriosos efectos salvíficos. Esta fe y actitud no se encuentran solo en la histórica Iglesia Católica Romana. La concepción de la llamada «Alta Iglesia» es un estado mental generalizado que no se limita a ninguna comunión, y no es probable que desaparezca del mundo. Hombres y mujeres, en medio de los misterios de la vida y la muerte, con las lamentables limitaciones del conocimiento y la enorme importancia de la ayuda salvadora y la sanación, anhelan las certezas divinas y una voz de autoridad que trascienda los límites del espacio y el tiempo. A menos que la mente humana descubra alguna manera de penetrar en los secretos y misterios ocultos de la vida y del más allá mediante un método de conocimiento ahora completamente impredecible, seguirá habiendo personas que se apoyen con fuerza en los pronunciamientos reconfortantes y los ministerios imponentes de una Iglesia autoritaria.

Pero con la misma certeza, hay y siempre habrá personas que, en su propia experiencia, se sienten seguras de que existe una luz divina implantada en lo más profundo del ser humano, que permite a personas como nosotros tener una comunión íntima y directa con Dios aquí y ahora. Quienes viven y trabajan en la alegría de esa fe y experiencia no buscan ni desean otra autoridad que la de la luz interior y la manifestación de la vida, el amor y la verdad. No se sienten extranjeros en el mundo temporal, necesitados de embajadores especiales comisionados para hablar en nombre de un Soberano distante. Sus corazones arden con la conciencia de una Presencia viva aquí y ahora. Viven y realizan su trabajo con un sentido de correspondencia indisoluble con su Gran Compañero. Para ellos, la Iglesia es una comunidad de quienes creen en la presencia de Dios, viven por ella y la comparten. Es una «comunidad bendita» de personas unidas en la vida del Espíritu para el servicio de Cristo y su Reino. La vida y el organismo, la unión en el espíritu de amor, son para estas personas más importantes y esenciales que las grandes organizaciones y las instituciones imperiales.

Las personas que comparten esa perspectiva, en su mayoría, acogen con agrado la nueva luz y el avance del conocimiento. Esperan que surja más verdad bajo la guía del Espíritu de la Verdad. También acogen con agrado las pruebas sociales y éticas de la experiencia grupal, mediante las cuales se puede descartar lo caprichoso y errático, y reconocer y preservar el preciado tesoro.

Esta postura mística, que en esencia es la postura cuáquera, está mucho más extendida que la de la Sociedad de Amigos. Esta Sociedad ha reunido y transmitido una actitud mística tan antigua y continua como la Iglesia cristiana. La Sociedad de Amigos nunca ha sido un órgano plenamente adecuado para estas ideas e ideales, y en el mejor de los casos, solo ha contado entre sus miembros con una fracción de personas que comparten esa mentalidad. La Sociedad de Amigos, como entidad independiente, puede decrecer, e incluso dejar de existir como portadora de estos ideales. Pero aun así, encontrará una nueva encarnación, como ha ocurrido muchas veces en el pasado, y seguirá existiendo lo que <span id="p157"><sup><small>[ p. 157 ]</small></sup></span> podría llamarse una Iglesia del Espíritu: un grupo de personas que se conforman con una organización orgánica muy simple y que encuentran su vida espiritual alimentada interiormente por el pan y el agua de la vida.

Estos dos tipos de Iglesia son notablemente distintos, pero ninguno por sí solo satisfaría jamás a todos aquellos de espíritu religioso que desean pertenecer a la Familia de Dios. Ninguna tiene derecho ni pretensión de erigirse como el único canal de amor y gracia de Dios, ni como el único camino para que los hombres encuentren satisfechas sus necesidades espirituales. La diversidad de las necesidades humanas es enorme y los aspectos de la verdad divina son tan diversos que la Gran Iglesia, de la cual Cristo es la Cabeza, debe incluir estos dos y muchos otros tipos de familias características.

Estos dos han sido seleccionados para comentarios sólo porque representan dos ejemplos extremos de diversos tipos de familia, no en ningún sentido porque se los considere supremamente importantes respecto de otros tipos.

Hay muchas otras familias denominacionales que son portadoras de aspectos sumamente significativos de la vida, la fe y la práctica cristianas. La verdad inclusiva del cristianismo se vería afectada si alguna denominación o sociedad religiosa con una misión singularmente significativa en el mundo o una etapa especial de la vida, y con la intención de mantenerse firme ante la luz, fallara en su obediencia a la visión celestial y permitiera que se descuidara su contribución única. Estas familias denominacionales, al apelar a las necesidades y aptitudes especiales <span id="p158"><sup><small>[ p. 158 ]</small></sup></span> de las mentes individuales, atienden a estas personas con mayor eficacia que cualquier otra forma organizada de cristianismo y, en consecuencia, despiertan en ellas una lealtad más profunda y ferviente que la que probablemente se habría generado de cualquier otra manera.

Uno de los sentimientos más importantes es el de pertenencia. Hay muchísimas personas que son miembros de iglesias y, sin embargo, nunca alcanzan ese estado mental equilibrado que les hace sentir la gozosa emoción de la pertenencia. La relación es casual, más o menos accidental y formal. En el momento en que uno encuentra su vida en y a través de la familia de la Iglesia, descubre que esta responde a sus anhelos y aspiraciones espirituales más profundos y, al mismo tiempo, lo necesita como órgano de su obra en el mundo, se llena de un sentimiento de pertenencia. Esa experiencia marca una época en la vida, y con ese despertar llega la sensación de expectativa, sin la cual la religión sigue siendo un asunto aburrido. Ese sentido de «pertenencia» y ese sentimiento de «expectativa» podrían posiblemente nacer para el individuo y a menudo lo han hecho en una gran Iglesia Universal, pero con la misma certeza también ha sucedido en una familia denominacional más pequeña, definitivamente adaptada a las necesidades y gustos peculiares del individuo y lo suficientemente cercana y amigable para atraerlo a su cálida y envolvente comunión.

Nadie será un miembro importante de ninguna rama de la Iglesia hasta que _haga_ algo por ella. <span id="p159"><sup><small>[ p. 159 ]</small></sup></span> La vida se forma y el carácter se construye por _efectos motores_. Mientras uno permanezca en la etapa de las ideas, las emociones o los buenos sentimientos, estos estados mentales no utilizados se diluirán, se disiparán y no dejarán huella moral permanente. Es cuando estimulan los músculos a la acción, abren caminos de hábito y cambian la estructura molecular que se forja el carácter. Si un miembro de la Iglesia no supera la etapa de un simple miembro —un "oyente de la palabra" únicamente—, ha perdido el pleno significado de la membresía. Debe descubrir que su contribución personal es _necesaria_ para llevar a cabo la misión de la Iglesia y debe sentir la alegría del servicio antes de que su lealtad pueda ser verdaderamente moldeada. Parece bastante claro que la oportunidad para el tipo de lealtad de efecto motor es más probable que llegue a una persona a través de una comunidad religiosa compacta e íntima del tipo denominacional, aunque ese no siempre sería el caso, porque es indudablemente un hecho que algunas personas se sienten más verdaderamente encontradas y pastoreadas en una Iglesia vasta, imperial e imponente del tipo universal, que en un grupo más pequeño.

Pero no hay, ni puede haber, ninguna defensa de las familias denominacionales del antiguo e infalible orden sectario. Incluso quienes más valoran la autoridad augusta deben aprender a reconocer que las demás ramas de la Iglesia son tan ciertamente miembros de la gran casa y familia de Dios como su propia amada. El ambiente de rivalidad, la insistencia en la posesión exclusiva de la verdad y la salvación, la dureza de corazón que acompaña a ese estado mental y la actitud de superioridad moral, frustran el propósito y la función mismos de una Iglesia de Cristo. No puede haber un lugar verdadero y legítimo para las familias denominacionales de la Iglesia a menos que puedan ser genuinos miembros espirituales orgánicos de un Cuerpo unificado de Cristo, edificados juntos para la morada de Dios en el Espíritu. Tal consumación parece, sin duda, un sueño, un acontecimiento lejano que solo podría llegar por milagro. Pero algo muy parecido a los milagros ha tenido su forma de ocurrir a lo largo de la historia cristiana. Todo lo que se necesitaría para asegurar esta consumación sería la respuesta a la oración de bendición que todas las iglesias rezan cada semana: «Que la gracia del Señor Jesucristo, el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con vosotros y en todos vosotros».

## VII. _Misión y Función_

Ha parecido necesario profundizar considerablemente en la naturaleza y la unidad de la Iglesia. Pero su misión y función en el mundo son aún más importantes. El tema central hoy en día en cada Iglesia es descubrir una misión y una función que consolide la lealtad de las jóvenes fuerzas de esta época. Se han intentado muchas cosas sin mucho éxito. La Iglesia no puede seguir adelante con su antiguo impulso. No puede superar esta crisis a menos que pueda hacer mucho más que simplemente superarla. Para vencer, debe "más que vencer". Debe alcanzar un tipo de liderazgo que emocione y desafíe a esta generación actual. Puede haber una moratoria para las deudas, pero no puede haber una moratoria para la fe y la misión de la Iglesia. Para vivir, debe ser continua. Debe poseer a esta generación para poder tener a la siguiente. Esto significa que quienes son los líderes responsables y los guías influyentes deben comprender los tiempos y saber cómo, o al menos aprender cómo, encender la vida de la juventud de hoy con un fervor y una pasión que dará como resultado una nueva línea de marcha, un nuevo espíritu conquistador.

El primer aspecto esencial de la misión de la Iglesia es su capacidad para generar un sentido de la realidad de Dios en quienes acuden a ella en busca de ayuda e inspiración. Existen muchas plataformas para los problemas contemporáneos. Tenemos suficientes foros. Pero hay muy pocos lugares fuera de la Iglesia donde se pueda ayudar a las personas a encontrar y sentir la presencia real y viva de Dios. El arte de la adoración se ha convertido, para multitudes de personas, en un "arte perdido". La adoración se ha convertido en una palabra con poco significado. Es mucho más fácil dar sermones que liderar el camino del asombro y la práctica de la presencia de Dios. Es un arte, una forma de vida, cuyo cultivo, para obtener los mejores resultados, debe comenzar en la infancia, cuando el sentimiento de asombro, admiración y reverencia es un rasgo natural y espontáneo. Y eso significa que debe convertirse en una función importante de la Iglesia educar a sus hijos en esta noble de las artes, para que no caigan en un estado de mentalidad secular donde nada es real excepto lo que se puede tocar y manejar. Este aspecto educativo se considerará con más detalle en el Capítulo VI. Durante muchas generaciones, la atención en las iglesias protestantes se centró en la doctrina. Esta parecía tan esencial que se prestó muy poco énfasis a esos aspectos más ilusorios y sutiles del culto, mediante los cuales se alcanza la profundidad interior de la vida. Ahora existe un interés creciente en este aspecto íntimo y central de la religión, y el momento parece estar plenamente maduro y listo para un nuevo avance en este arte supremo de la vida.

Una razón por la que la adoración, en sus aspectos más elevados, se ha descuidado en nuestro mundo ajetreado es que las exigencias prácticas de la vida han impulsado a la Iglesia a lo largo del tiempo hacia la llamada "eficiencia". Los "resultados" de la adoración no son fáciles de evaluar. Para un simple observador, el período de adoración parece un período de inactividad. Es difícil vincularlo con las tareas obvias pendientes. Sin embargo, para que ocupe su verdadero lugar de poder, debemos aprender a descubrir que una mayor profundidad de vida, la formación de recursos internos y la creación de riqueza en el subsuelo de una persona pueden resultar mucho más importantes que lograr algunas cosas más. Es acertado, en general, centrar la atención en el aspecto creativo y constructivo de la misión de la Iglesia, pero conviene recordar que la adoración es una de las preparaciones más importantes para el esfuerzo creativo y constructivo. El camino del asombro, a través de la adoración, es una preparación más rica para el camino de la acción al que estamos llamados.

El cristianismo es, en cualquier caso, una forma de vida que se vive aquí y ahora. «Hoy se hará esto», así concluyó Cristo su primer sermón, al cerrar el libro y sentarse. El programa de vida delineado en ese primer sermón, que Jesús sintió impuesto por el Espíritu del Señor, fue un evangelio para los pobres, la proclamación de buenas nuevas de liberación, la recuperación de la visión, la ampliación del alcance de la vida y la realización del plan creativo de Dios para la vida del hombre en la tierra. No era un ideal concebido para un reino post mortem; era la interpretación de un estilo de vida que restauraría al hombre —al hombre común de trabajo y esfuerzo— a sus plenos derechos y privilegios como hombre y como hijo potencial de Dios.

Si la Iglesia ha de recuperar su posición dominante en la vida del mundo actual, debe otorgar mayor liderazgo a los jóvenes. Toda la Iglesia debe estar imbuida de un nuevo espíritu de aventura, y ese espíritu es peculiarmente característico de la juventud. Hoy, los jóvenes buscan aventuras en el aire. Escalan las cumbres del Himalaya, se embarcan en peligrosas expediciones de exploración o de caza mayor. Transformarían este espíritu de aventura en nuevos cauces y llevarían los brillantes ideales de sus jóvenes vidas a la obra creativa de la Iglesia si fueran convocados a ella y se les diera la libertad y la responsabilidad esenciales para la verdadera aventura.

Afortunadamente, ya existe un movimiento juvenil en la Iglesia, pero con demasiada frecuencia ha tendido a convertirse en algo ajeno a la Iglesia misma. En lugar de integrarse en la vida orgánica de todo el cuerpo, los jóvenes de espíritu religioso encuentran sus intereses y su vida en y a través de una suborganización, y desarrollan una línea de actividad paralela. Aún no aportan su nueva contribución a la vida y la obra de la Iglesia; forman una sociedad con funciones propias, de modo que no logran poner en juego sus poderes y capacidades en la Iglesia misma ni que la vida y el poder de la comunidad en general fluyan a través de ellos. Es un avance respecto a lo que prevalecía en tiempos pasados, pero no es suficiente. El verdadero paso adelante se dará cuando los líderes comprendan claramente que la Iglesia debe ser lo suficientemente valiente como para permitir que sus jóvenes participen plenamente en la configuración del progreso progresivo de todas las fuerzas espirituales de la época.

Es evidente que se avecinan grandes cambios en el orden social y económico en el que vivimos. Es crucial saber si estos cambios serán liderados y guiados por objetivos puramente secularistas y provocados por fuerzas externas, o si se producirán mediante métodos transformadores sabios y se interpretarán con un espíritu de comprensión, amor y cooperación. El mundo, con su carga de agonías e injusticias, corre siempre el grave peligro de verse precipitado a soluciones demasiado fáciles y superficiales para los profundos problemas de la sociedad. No puede haber una solución real mientras los cambios se realicen en un plano meramente secularista y se limiten a reajustes externos, aunque es igualmente fútil hablar con piedad de cambiar la vida interior del hombre sin cambiar el entorno social y económico en el que nacerán los niños.

Pero es tan cierto como la procesión de los equinoccios que ningún mundo reconocido como bueno podrá construirse sin la liberación y el cultivo de la naturaleza espiritual del hombre. Debe aprender a amar con mayor profundidad y sabiduría. Debe ser impulsado por una reverencia y un respeto más profundos. Debe elevarse por encima de sí mismo y de sus intereses seculares mediante una relación cada vez más activa con un entorno invisible que lo engrandece y lo exalta. Las épocas de mayor progreso en la vida de la humanidad han sido períodos en los que las realidades espirituales del universo han irrumpido en el alma con nueva certeza y mayor poder. <span id="p166"><sup><small>[ p. 166 ]</small></sup></span> es tarea de la Iglesia ser la transmisora ​​de estas fuerzas culturales superiores. En este sentido, la Iglesia debe captar una vez más el espíritu audaz y aventurero de su Fundador y estar dispuesta a tomar en serio su estilo de vida y compartir su idealismo hacia las posibilidades divinas del hombre. En todos estos asuntos, así como en las cuestiones intelectuales de nuestro tiempo, la función de la Iglesia no es dogmatizar ni imponer conclusiones preconcebidas, sino guiar, iluminar, inspirar e infundir un espíritu sanador y creativo en el corazón de la humanidad y en todo el tejido social. Debe priorizar las exigencias de la personalidad por encima de las reivindicaciones de propiedad. Existen inmensas áreas del mundo social apenas alcanzadas por esas fuentes de vida, luz y amor que están peculiarmente comprometidas con la Iglesia. Solíamos hablar de regiones extranjeras como "zonas de oscuridad", pero estamos despertando para descubrir que existen zonas oscuras y zonas de penumbra aquí donde ondea nuestra propia bandera y donde nuestras escuelas proclaman cultura. No hemos aprendido a tratar a otras razas y pueblos de otros colores como se les debe tratar. Aún estamos atrasados ​​en la posesión de habilidades y métodos para lidiar con el crimen y los criminales. A pesar de todos nuestros gastos en educación, de alguna manera no logramos producir, en multitud de casos, la mente experta, la vida correctamente diseñada y la voluntad sólida y disciplinada que son esenciales para una democracia sabia y estable.

Parecería que tuviéramos suficientes problemas <span id="p167"><sup><small>[ p. 167 ]</small></sup></span> en casa como para absorber todo el poder y la capacidad de la Iglesia. Le esperan desafíos y tareas a cada paso. Sin embargo, la misión de la Iglesia nunca debe limitarse a su patria, donde reside. Como dijo bellamente un escritor cristiano primitivo: «Toda tierra es una patria para el verdadero cristiano». La Iglesia, en cualquier región, es una colonia del reino espiritual [^3] con una ciudadanía que trasciende sus fronteras. Su propia vida y salud, incluso si no se pensara en nada más, solo pueden mantenerse fuertes y sólidas si derrama sus corrientes de vida para la ayuda y el consuelo de quienes necesitan luz, amor y una vida más plena. De hecho, el motivo principal para escribir este libro fue la conciencia de que deben existir nuevos y mayores recursos espirituales para las tareas venideras en el extranjero. Los campos de servicio ya no pueden delimitarse con líneas imaginarias en un mapa geográfico. Una Iglesia viva, consciente de sus plenos privilegios como instrumento del espíritu de Dios, rebosará espontáneamente de vida y poder.

Cuando la Iglesia despierte plenamente a su misión de interpretación espiritual y liderazgo en el mundo, comprenderá rápidamente que necesita un nuevo tipo de formación para sus ministros, sus líderes, sus curas de almas y sus misioneros. Sus funciones han cambiado profundamente. Su tarea ha adquirido un nuevo significado <span id="p168"><sup><small>[ p. 168 ]</small></sup></span> y debe llevarse a cabo mediante nuevos métodos. El mundo está lleno de libros, y quienes conforman el público moderno con frecuencia han leído los más recientes. No es información lo que buscan de sus ministros; es liderazgo profético, el despertar de su moral, una interpretación de sus posibilidades espirituales como hombres y un refuerzo de sus esperanzas y aspiraciones. Es el impacto y el estímulo de una vida personal rica y dinámica lo que más importa: un amigo y consejero, un hombre que nos ha precedido cuando navegamos por las profundidades y nos encontramos con las fuentes de la vida.

Muchos laicos en la Iglesia hoy sienten la necesidad de una guía concreta y específica. No buscan un "padre confesor" al estilo tradicional, sino un consejero comprensivo y comprensivo a quien acudir con libertad para obtener sabios consejos sobre los complejos problemas de la vida y la conducta. Además, si los laicos han de contribuir personalmente a las tareas sociales de la Iglesia y si han de cultivar su fe en formas constructivas de servicio, necesitan el liderazgo inteligente de un hombre que no solo pueda predicar el evangelio, sino también practicarlo en el mundo donde residen nuestras tareas y deberes.

Si se puede poner el énfasis en la misión y la función en lugar de en la posesión infalible de derechos y privilegios exclusivos, si se puede pensar en la Iglesia como un órgano para la expresión y manifestación de la Vida de Dios aquí en el mundo de los hombres, entonces veremos de inmediato que se requerirán muchos tipos de organización para dar plena expresión a la vasta variedad de maneras a través de las cuales la naturaleza humana prefiere expresarse. Toda madre sabe que no puede encajar a cada uno de sus diversos hijos en un molde o sistema que afortunadamente funcionó bien con su primogénito. Hay algo único en los rasgos de cada niño y cada uno debe tener la oportunidad de encontrarse a sí mismo de maneras que se ajusten a sus aptitudes. Esto es igualmente cierto en la Iglesia que Cristo está construyendo a través de los siglos. Aún es menos posible que todas las mentes se satisfagan con una sola interpretación de la verdad y la vida. Realidades tan infinitas como la verdad y la vida tienen multitud de aspectos y facetas. Una persona quiere que se destaque un aspecto peculiar mientras que otra pone el énfasis en un punto diferente.

## VII. _Un cuerpo con muchos miembros_

Una Iglesia compuesta por varias familias denominacionales, cada una expresando peculiarmente algún aspecto importante de la verdad o alguna forma especial de dar alcance a la vida y la actividad, parecería encajar en el método divino, tal como se revela en la creación. Pero es esencial para cualquier plan divino que todas las diversas familias denominacionales sean miembros cooperativos de _un Cuerpo entero_, no partes rivales que reclaman el monopolio de derechos y privilegios. Esta Iglesia orgánica de muchos miembros puede ser un ideal remoto en la actualidad, pero hasta que la humanidad cambie hasta quedar irreconocible, ningún otro tipo de unidad eclesial parece estar al alcance de la fe y la esperanza inteligentes, ni ninguna otra forma parece viable ni deseable.

La mente humana madura constantemente y, a medida que madura, valora intensamente su libertad personal de pensamiento y acción. El individuo libre busca una vida plena y oportunidades de autorrealización y autoexpresión en y a través de una comunidad de grupo agradable. Algunas mentes se sentirán más satisfechas en comunidades autónomas, mientras que otras anhelarán el prestigio y el esplendor de un sistema histórico global y augusto en el que el individuo integre su vida. No son caminos incoherentes y no tienen por qué anularse mutuamente.

> Dios se realiza de muchas maneras
> No sea que una buena costumbre corrompa al mundo.

Pero esta no debe ser una idea estática enterrada en las páginas de un libro. Si es verdad, es un desafío ardiente a la aventura. "Si no actúas, no has hecho nada", es la palabra brillante de un alma noble en el siglo XVII. Nada sorprende más al observador que el entusiasmo y la dedicación con que la juventud rusa ha afrontado las resistencias y los sacrificios que implica hacer realidad la <span id="p171"><sup><small>[ p. 171 ]</small></sup></span> visión y esperanza de una sociedad no capitalista. Lo que nos falta hoy en nuestras empresas espirituales es precisamente ese entusiasmo, esa pasión de expectativa, esa dedicación, ese espíritu de sacrificio que mueve montañas y logra milagros. Ha ardido en nuestra época en algunas almas una pasión encendida por la unidad de la Iglesia. Dos hombres santos, el obispo Brent y Robert Gardiner, consumieron sus vidas prematuramente en el trabajo y la lucha por la unión de todos los cristianos; Tal vez no llegará finalmente en la línea de sus esperanzas y expectativas, pero llegará tarde o temprano en alguna línea que preserve la singularidad y la preciosa misión peculiar de cada tipo de familia en la Familia inclusiva más grande de ese Padre que da nombre a todas las familias en el cielo y en la tierra.

En cualquier caso, independientemente de cómo la organización y la unidad de la Iglesia alcancen su máxima perfección, cabe dar por sentado que la Iglesia de Cristo no cumple su misión en la tierra y no puede cumplirla a menos que asuma la tarea de remodelar las bases de la civilización a la que pertenece, de generación en generación, y de reconstruir el orden social del que forma parte, en mayor conformidad con las ideas del Reino de Dios, es decir, de una humanidad más plenamente realizada. Esta «humanidad más plenamente realizada» puede verse y juzgarse bajo dos aspectos principales: (1) El cristianismo, dondequiera que revele su verdadero alcance y poder, eleva el nivel espiritual y el valor de la vida personal. De la misma manera que la atracción invisible de la luna eleva una meseta central de agua en el océano muy por encima de las aguas circundantes, así ha surgido en todos los siglos cristianos un poder elevador y transformador en Cristo para elevar a hombres y mujeres alcanzados por su atracción a un nuevo nivel de vida y carácter. Las pruebas más sencillas de la transformación se encuentran en los frutos que se manifiestan en el carácter y la acción: un espíritu elevado de amor y gracia, paz y serenidad en medio de la dificultad y la frustración, la formación de una mente compasiva y comprensiva, un corazón valiente y un propósito magnánimo, y, a la vez, una vida gozosa y radiante.

Pero (2) una buena vida nunca puede lograrse en aislamiento. Es como la segunda parte de un billete de vuelta: «no es buena si se desconecta». Y, dentro de ciertos límites, la bondad de una vida está determinada en gran medida por la bondad relativa del grupo social en el que se integra. Si el individuo se excede demasiado en su grupo social, sus objetivos y su propósito de vida tienden a verse frustrados. Por lo tanto, si quiere ser eficaz, está obligado a dedicarse a la tarea de mejorar la calidad integral del entorno social al que pertenece. La misión de la Iglesia será, por lo tanto, siempre doble: el perfeccionamiento del carácter personal y la transformación y reconstrucción del tejido social. La «venida» del Reino de Dios implica ambos aspectos, tanto como la vida física implica inspirar y espirar.

<span id="p173"><sup><small>[ p. 173 ]</small></sup></span>

En cualquier caso, el motivo utilitario de recompensas y castigos debe desaparecer y ser reemplazado por una pasión ardiente por un yo interior redimido y purificado, y una pasión no menos ardiente por un mundo social redimido y moralmente ordenado. Habrá poco espacio en el futuro para una Iglesia cuya función principal se conciba como la garantía del bien supremo para unos pocos favorecidos en otro mundo más allá de este, donde los malvados dejan de perturbar y los cansados ​​descansan. Una Iglesia que acepta la misión de ser un refugio pacífico o un arca de seguridad para un remanente escogido de la raza está condenada, como el arca de Noé, a terminar en la cima de una montaña solitaria y árida, separada de las vidas reales de los hombres que trabajan y sufren.

La verdadera Iglesia del futuro será reconocida como la Iglesia de Cristo, no por la pureza de su dogma especulativo, ni por la validez de su pretensión de haber preservado inalterada la genuina _ecclesia_ apostólica, sino por una demostración inequívoca, en espíritu y poder, en amor y servicio, de que es un órgano en el mundo para la revelación de la Vida de Dios a las vidas de los hombres, y por su valiente e intrépida defensa de aquellos ideales sociales y económicos de vida que de la mejor y más verdadera manera amplían el alcance de la libertad humana y permiten a los hombres, mujeres y niños pequeños realizar sus posibilidades divinas, no en un mundo más allá de las estrellas, sino aquí en este mundo de tablero de ajedrez en blanco y negro, que el hombre debe someter y conquistar para fines espirituales.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. EL CORAZÓN DEL CRISTIANISMO</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/6">
          <span class="pr-2">VI. UN NUEVO ÉNFASIS EN LA EDUCACIÓN</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 1 Cor. XII. 27.

[^2]: Ibíd., 28-34.

[^3]: Véase Fil. III. 20.