---
title: "VI. UN NUEVO ÉNFASIS EN LA EDUCACIÓN"
description: "Un prefacio a la fe cristiana en una nueva era"
published: true
date: 2025-2-12T14:31:52Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T14:31:52Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. LA NATURALEZA Y LA MISIÓN DE LA IGLESIA</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/Epilogue">
          <span class="pr-2">EPÍLOGO</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## I. _Nuestra nueva tarea_

El capítulo anterior ha señalado la urgente necesidad de un tipo de educación diferente a la que prevalece para la formación de quienes serán los futuros líderes y guías en el ámbito religioso. Necesitamos una auténtica escuela de profetas como constructores de la Iglesia en esta nueva época. Pero aún más urgente es la necesidad de un nuevo tipo de formación religiosa para los niños pequeños que Dios nos ha dado para guiarlos en los caminos de la vida.

Casi toda persona preocupada por la cultura espiritual de la juventud se angustia al descubrir que la Escuela Dominical no es un instrumento más potente en la vida de los niños pequeños y jóvenes. Hay casos notables en los que la Escuela Dominical ejerce una influencia notablemente efectiva, pero sin duda existe una rebelión generalizada entre los jóvenes contra seguir asistiendo a ella después de cumplir los dieciséis años, y a veces la rebelión surge antes. Con demasiada frecuencia, la Escuela Dominical no logra despertar un interés creciente en los años de la adolescencia. Su método de estudio y su enfoque de la vida parecen irreales. En muchos casos, genera un espíritu de hostilidad hacia la Biblia y hacia la religión en general, y por lo tanto, a menudo frustra el fin mismo para el que existe. Esto se debe en parte a los laboriosos intentos de extraer lecciones morales inverosímiles de pasajes bíblicos que no fueron escritos con ese propósito. Todo el método le parece a un niño vivaz aburrido, monótono e irreal. Con dificultad logra mantener la mente en él. Se siente inmerso en un mundo en el que no se siente cómodo.

Aquí, como en tantos otros campos educativos, la imaginación en la formación religiosa ha decaído demasiado, mientras que el elemento factual de la enseñanza y el énfasis en una lección moral para una mente inexperta se han exigido excesivamente. Las pequeñas secciones de las Escrituras, extraídas de su contexto literario y utilizadas al margen de su contexto histórico, dejan en la mente una sensación de irrealidad, y al final el estudiante no logra asimilar ni siquiera el material bíblico, y permanece ajeno a las narrativas y los acontecimientos significativos.

Si los expertos en métodos educativos modernos pudieran obrar el milagro de descubrir cómo usar la literatura espiritual suprema del mundo para adaptarla a las aptitudes e intereses inherentes de la mente madura de nuestros jóvenes y ayudarlos a encontrar, a través de las etapas del desarrollo moral y espiritual de la raza, los ideales y las fuentes de vida que necesitan para su propio camino, sin duda se obtendrían resultados creativos. No se necesita tanto un nuevo tipo de educación religiosa, sino la aplicación de los métodos más sabios de la psicología y la pedagogía, y de una profunda comprensión humana, para guiar a los jóvenes hacia el profundo significado de la vida. Es quizás la tarea educativa más urgente que el mundo espera realizar.

Pero una reforma educativa de mayor alcance es esencial si queremos contar con un programa adecuado para construir el nuevo mundo de nuestra fe y esperanza. Antaño, la Iglesia tenía la clave exclusiva de la cultura y la educación de quienes forjarían el destino del mundo. Ya no es así. La educación, como tantos otros aspectos de la vida moderna, se ha secularizado en gran medida y la Iglesia solo afecta directamente a una pequeña área del ámbito educativo. Esta ausencia de control directo es como debe ser. La función de la Iglesia, aquí como en tantos otros aspectos de la vida, debería ser de inspiración y visión creativa, más que de control, dirección y coacción.

Lo que debe quedar claro en la mente de todos los responsables de la formación de la juventud, ya sea dentro o fuera de la Iglesia, es que toda educación genuina debe tener una cualidad espiritual; es decir, debe estar relacionada con la formación de la personalidad, la construcción del carácter, el desarrollo de la vida, la transmisión de las experiencias supremas de la raza y la liberación de las facultades superiores del individuo. La religión no es algo separado de la vida. No es algo que viene del exterior. Es la vida elevada a la plena correspondencia con su entorno, rico y completo. Esos aspectos de admiración, asombro y reverencia que otorgan mayores dimensiones internas a la vida pertenecen a todas las etapas de la educación. Nadie que alcance la madurez personal se conformará con ser una herramienta eficiente para el trabajo. Cada vez más, con el aumento de los recursos que ahorran trabajo, el individuo se enfrentará al problema de qué hacer con sus crecientes periodos de ocio. Se espera que tenga más tiempo para vivir consigo mismo y necesite cada vez más recursos interiores. Una función primordial de la educación debería ser ayudar al individuo a descubrir su plenitud y a estar preparado, no solo para realizar un buen trabajo, sino para vivir y disfrutar la vida de forma plena y satisfactoria.

En nuestra época se ha librado una gran guerra para "hacer del mundo un lugar seguro para la democracia". No lo logró. Y más aún, reveló con bastante claridad que ninguna guerra con armas de fuerza podría jamás hacer del mundo un lugar seguro para la democracia, es decir, para el autogobierno del pueblo, para el pueblo y por el pueblo. Solo mediante una educación paciente, persistente y constructiva el mundo será "seguro" para cualquier forma ideal de vida. La civilización es un experimento peligroso en un mundo como el nuestro. Existen inmensas fuerzas explosivas ocultas en las emociones, pasiones y complejos humanos que ponen en peligro cualquier noble experimento. HG Wells dijo que "debemos elegir entre la educación y la catástrofe". Casi cualquier profeta podría decir eso. Lo que más necesitamos es un profeta que nos diga qué tipo de educación necesitamos más para nuestras tareas mundiales y cómo pasar de nuestros viejos métodos a otros nuevos y eficaces. Mientras esperamos que venga el profeta, debemos hacer lo mejor que podamos para sugerir algunas de las líneas por las que debe avanzar la educación.

## II. _El nuevo énfasis_

Hace tiempo que se necesitaba un nuevo énfasis en los objetivos de la educación. Nuestra excusa para abordarlo aquí es que no puede existir un mundo como el que este Prefacio pronostica sin una profunda revisión de los objetivos educativos. Nuestros métodos educativos se desarrollaron para satisfacer las necesidades de un pueblo agrario sencillo que se dedicaba a conquistar el suelo virgen de un continente, y, antes de que fuéramos plenamente conscientes de la transformación, nos encontramos con una gran nación industrial y comercial, con más de la mitad de nuestra población viviendo en ciudades, una gran proporción de ella en ciudades extensas y densamente pobladas. Aún no hemos construido un sistema educativo adecuado para las nuevas condiciones que nos confrontan. El viejo mundo en el que muchos de nosotros nacimos hace tiempo que dejó de existir, y apenas hemos comenzado a despertar para descubrir el nuevo orden de cosas, o para moldear el tipo de cultura y los ideales sociales que se requieren para él.

Nadie en su sano juicio cuestionará la importancia de la conquista científica de la naturaleza, que ha sido durante dos generaciones el principal objetivo y aspiración de la educación superior, tanto aquí como en el extranjero. El deseo dominante de comprender la compleja estructura de las cosas, de sentirse cómodo en el universo, de saber cómo controlar en cierta medida sus inmensas fuerzas y utilizarlas para el mantenimiento y el avance de la vida humana, es absolutamente loable y, sin duda, ha contribuido al bienestar general de la humanidad. La curiosidad, el afán por resolver misterios y la pasión por la verdad en sí misma son, en sí mismos, rasgos y motivos nobles.

Pero con el descubrimiento y control de las fuerzas de la naturaleza se ha producido un inmenso aumento del poder creativo y el nacimiento de una multitud de nuevas rivalidades. La impactante conmoción de la Segunda Guerra Mundial ha despertado a muchas mentes al hecho de que el control de las fuerzas y la posesión del poder para usar y dirigir las energías y materias primas de la naturaleza no pueden hacer de nuestro mundo un lugar seguro para cualquier tipo de vida bien organizada. De hecho, el aumento del poder mediante el descubrimiento y control de las fuerzas parece poner en juego nuevos e insospechados <span id="p180"><sup><small>[ p. 180 ]</small></sup></span> peligros para la civilización. Fuerzas titánicas puestas en manos de gigantes inimaginables solo pueden representar una terrible amenaza para todo lo puro, verdadero, bello y bueno. Ya existen suficientes indicios en todos los ámbitos de la vida moderna que indican que la posesión del poder y el control de las fuerzas y los materiales, sin la formación del corazón, crean un nuevo tipo de tirano y ponen en peligro, una vez más, las más nobles herencias del espíritu humano. Los hombres de tiempos pasados ​​"construyeron Babilonia con sus propios corazones babilónicos", y en todas las épocas las civilizaciones se construyen a partir de las ideas e ideales dominantes que moldean la vida de sus constructores. Si queremos remodelar nuestra civilización, primero debemos comenzar a formar de una manera nueva a las mentes que la construirán, especialmente en ideales sociales.

Debemos adoptar prácticamente la misma actitud hacia la educación meramente vocacional y ocupacional. Si bien es importante ser eficiente, poseer habilidades y técnicas, supone una verdadera amenaza para los mejores ideales de vida que los trabajadores del mundo se formen únicamente para ser herramientas altamente eficientes para producir trabajo y productos, sin haber desarrollado la capacidad de apreciar los valores intrínsecos de la vida e incapaces de realizar una contribución real al patrimonio moral y espiritual del mundo. La competencia, la rivalidad y la cultura de las máquinas crecen rápidamente, pero el espíritu no florece. Toda educación, por mucho que su objetivo final sea la preparación para una profesión o para tareas técnicas, <span id="p181"><sup><small>[ p. 181 ]</small></sup></span> debe preocuparse por igual por la formación de ideales de vida, la formación del carácter y la adaptación del individuo a los grupos más amplios a los que pertenece. Ignorar ese aspecto de la vida es desafiar las leyes estructurales del mundo.

## III. _Educación libre y creativa; no estampida_

Si se ha de dar un nuevo énfasis a la formación de la personalidad y al desarrollo del carácter en el proceso educativo, a primera vista parecería que debería presentarse un modelo predefinido de la buena vida para la guía y dirección de los maestros perplejos. ¿No podría describirse con precisión la "buena vida" y trazarse las líneas de su formación? ¿No es posible, de una vez por todas, trazar el camino de la vida y presentar de antemano la meta de la vida para una persona bien formada?

Sin duda, aliviaría la carga de los profesores si se diera con claridad el modelo a alcanzar y si el método para forjar un carácter personal noble se pudiera presentar al inicio de su tarea. Pero esto es imposible. En primer lugar, nadie tiene la respuesta completa en esta etapa. El método eficaz requerirá la colaboración de muchos expertos y la sabiduría que solo se puede obtener de muchos experimentos pacientes. Y, en segundo lugar, no es posible estampar patrones en las vidas individuales ni moldear la personalidad para que se ajuste a modelos predefinidos. Los ideales de vida deben ser creaciones libres y únicas para cada persona. El objetivo de una buena vida no es algo que se pueda establecer como el final de una carrera a pie. Lo máximo que puede decirse aquí en este breve bosquejo es que el objetivo y el ideal de la educación deben, en la medida de lo posible, centrarse en el desarrollo integral del ser y que todos los medios disponibles para la autorrealización deben utilizarse de manera vital y constructiva.

Tal vez parezca prudente, a primera vista, si nos proponemos educar para las relaciones humanas, basar nuestra educación definitivamente en un estudio detallado de las cuestiones sociales y económicas, comenzar con problemas elementales del orden social y entrenar a toda nuestra juventud para sostener, mantener, defender y practicar una teoría única, sólida, sagrada y básica del sistema socioeconómico, de manera similar a como todo científico, antes de que las doctrinas de la relatividad llegaran para perturbar el método fácil, ajustaba todas sus observaciones, cálculos y predicciones a un sistema rígido e invariable de gravitación newtoniana.

Pero, en primer lugar, es inútil esperar que los educadores puedan llegar a un acuerdo universal sobre tal "teoría correcta". La sociedad humana, con sus multitudinarias y palpitantes unidades humanas, no puede reducirse a una simplicidad tan abstracta que pueda organizarse y manejarse, como partículas gravitacionales de materia, bajo alguna ley o principio invariable que siempre se aplique y siempre funcione. Y, en segundo lugar, incluso si fuera posible hacer tal reducción y descubrir tal principio, ese método de imponer ideas fijas y prefabricadas en la mente pasiva de la juventud no es educación. Regular las mentes a un sistema establecido de antemano es una forma mucho más seria de "paso de ganso" que la que instruye y disciplina para formar los cuerpos impávidos de los soldados, que han renunciado al derecho a pensar o a querer.

La educación genuina no presenta a las mentes, jóvenes o mayores, una conclusión preconcebida. Las capacita para afrontar situaciones complejas, aumenta su capacidad de analizarlas, de organizar los hechos, de encontrar sus leyes y principios, de llegar libre y exclusivamente, bajo la presión de los hechos, a la conclusión que se ajusta a todos los datos existentes. Aprender de memoria, acumular un cúmulo de recuerdos, recibir un montón de elementos grabados, como una tablilla de cera, no es educación. Para bien o para mal, como educadores, estamos obligados a asumir el riesgo de dejar que los estudiantes se lancen a la gran aventura de descubrir por sí mismos cómo se construirá el nuevo mundo.

El énfasis principal de la nueva educación no será la formación para la conquista de la naturaleza, ni para la invención de maquinaria, ni para la eficiencia práctica en la producción, ni para la formulación de teorías económicas, sino la formación más completa de la vida personal en un entorno social de otras personas. La función más importante de la educación es el descubrimiento de las aptitudes potenciales en la vida de niños y niñas, la formación y el control de los instintos y las emociones, la formación de ideales y lealtades, la formación del carácter y la infusión de objetivos y propósitos magnánimos y un espíritu de cooperación abierto. En resumen, las escuelas y universidades deben ser centros para la gran tarea de la planificación y la construcción de la vida, así como lugares para la acumulación y el descubrimiento de hechos. Una de estas iniciativas se ha llevado a cabo con éxito; la otra se ha intentado solo con indiferencia.

## IV. _“La carrera la corre uno y uno”_

En un notable discurso pronunciado en 1930 en la Universidad de California, Owen Young señaló que el problema con todos los planes para rehabilitar a Europa desde la guerra ha sido que quienes los han manipulado se han dedicado a la economía y la política abstractas, a las ligas y convenciones, a delimitar nacionalidades y a buscar maneras de garantizar la seguridad, mientras que los rostros humanos, las vidas humanas palpitantes que conforman la población de estos países, permanecen prácticamente en el olvido. Detrás de todos estos planes abstractos, que se relegan una y otra vez como peones en un tablero de ajedrez, se encuentran miríadas de personas, muchas de ellas jóvenes y con esperanzas, cuyas vidas nunca se toman en cuenta en todas estas conferencias para la definición de políticas económicas y políticas y para garantizar la seguridad. Owen Young hace bien en recordarnos el hecho vital de los rostros humanos que piden con nostalgia ser considerados como parte esencial del problema.

Con demasiada frecuencia, los rostros humanos se han pasado por alto de la misma manera en nuestros planes educativos. La educación ha implicado compromisos financieros absorbentes. El factor económico ha crecido enormemente. Se han ideado edificios escolares millonarios, equipos inmensos, engranajes dentro de engranajes de mecanismos. Las instituciones han crecido casi mágicamente, superando todos los sueños de sus fundadores, y las personas encargadas de su gestión se han visto obligadas a dedicar gran parte de su tiempo y energía al marco y el entorno de la tarea educativa. Han tenido poca oportunidad de preguntarse qué sucedía con los rostros humanos que se asomaban tras el marco y el entorno.

Cada vez que el experto estudia imparcialmente el resultado de las escuelas y universidades ampliadas que hemos estado construyendo laboriosamente en Estados Unidos, nos da una advertencia solemne: "No todo está bien con nosotros, nuestra educación muy a menudo no educa realmente, en nuestro laberinto de sistemas y planes pedagógicos somos demasiado <span id="p186"><sup><small>[ p. 186 ]</small></sup></span> inconscientes de los rostros humanos concretos y las vidas potenciales con las que deberíamos estar preocupados".

Afortunadamente, nos encontramos en medio de reformas educativas radicales, pero nuestros sistemas heredados aún albergan hábitos arraigados que se han superado. Uno de estos hábitos es la suposición de que un método de enseñanza que se adapta a una mente debe, en consecuencia, adaptarse a todas las mentes. Por ello, procedemos a distribuir nuestra verdad al por mayor a todos los que vienen, en lugar de estudiar las aptitudes individuales y ajustar nuestro método y técnica a las necesidades específicas de cada caso. Olvidamos los rostros humanos que observan tras los sistemas.

Otra de nuestras costumbres habituales es la tendencia a educar por "créditos" en lugar de educar para fines y valores de vida. Nos ocupamos en preguntar qué hará que una persona pase de un grado a otro en la fábrica educativa, como si fuera un coche Ford, en lugar de preguntarnos qué la hará más rica y profunda. Un rector universitario desilusionado nos dice que "los estudiantes son considerados como troncos de madera para pulpa que se convertirán en una cierta cantidad de títulos académicos al final del último año". Tarde o temprano debemos destruir esa vieja bastión de los exámenes para obtener calificaciones y encontrar formas nuevas y más libres de descubrir y evaluar el progreso intelectual. Ese será el comienzo de un nuevo día. Se puede afirmar enfáticamente que la educación que se centra en aprobar exámenes no es, en ningún sentido, verdadera educación.

<span id="p187">[<sup><small>pág. 187</small></sup>]</span>

Otra de nuestras costumbres obsoletas es la preferencia por una amplia variedad de líneas informales y campos de información fragmentada, en lugar del dominio de un plan de trabajo continuo, unificado, coherente y acumulativo que genere un interés creciente en el estudiante y un desarrollo constante de sus facultades mentales. Unas pocas materias cursadas con diligencia y dominadas con precisión brindan una educación básica mucho mejor para la vida que una multitud de campos de estudio a medio digerir. El tiempo dedicado a adquirir conocimientos superficiales de uno o dos idiomas extranjeros, sin un dominio suficiente como para ser de utilidad práctica o proporcionar una cultura formativa, es tiempo en gran medida desperdiciado y una oportunidad perdida para una verdadera cultura.

## V. _Imaginación y Lealtad_

La forma en que se entrena la imaginación es siempre una prueba inequívoca de la calidad educativa de una institución. Con demasiada frecuencia se ha hecho hincapié en la capacidad de los alumnos para recordar hechos, exhibir un buen caudal de información o dar la métrica, la sintaxis y los rasgos factuales de una gran creación literaria, mientras que se ha hecho muy poco para asegurar la apreciación de la obra, para aumentar la capacidad de los alumnos para percibir el significado más profundo y sutil de la vida a través de ella, o para permitirles expandir su mundo en direcciones ideales y ver escenas de la vida en sus más ricas posibilidades. Es bien sabido que quienes han sido instruidos con algún gran clásico de la literatura como requisito de ingreso a la universidad rara vez quieren volver a verlo ni a oír hablar de él. Esto ha producido una rebelión espiritual en lugar de haberles dado un dominio imaginativo sobre los áridos hechos de la vida.

Una dificultad que subyace a la aparente pérdida actual de interés por la religión es el enfoque fáctico generalizado de todos los temas. La forma en que las grandes epopeyas del Antiguo Testamento, por ejemplo, se han reducido al plano de los hechos en lugar de ser vistas en términos de su mayor significado para la vida es un efecto atenuante de la falta de cultivo y expansión de la capacidad de _ver_, que debería ser la función de toda gran literatura.

Afortunadamente, el amanecer está amaneciendo y el nuevo día está cerca. Ya ha comenzado en muchos lugares, especialmente en los primeros grados de la educación. Nuevos métodos, nuevos objetivos y nuevos ideales también se encuentran, al menos en fase experimental, en muchas instituciones de educación superior.

El cultivo de la imaginación, sello distintivo de una educación exitosa, se ha elevado a un nivel muy alto en más de una escuela. Todo aquel que enseña sabe que despertar el interés y la expectativa es una tarea esencial para el docente. El método de proyectos ha demostrado ser un gran estímulo en este sentido. Introduce el ingenio creativo; da espacio para la actividad muscular y la habilidad; desarrolla la originalidad y el liderazgo; apela al instinto dramático; despierta intereses y simpatías internacionales; y ofrece a cada miembro de la clase una actividad personal. Se ponen en juego las fuentes de la curiosidad y el descubrimiento, y la educación se vincula, como debe ser, con la vida real. Se avivan los intereses, se despierta la imaginación, se forjan lealtades y se produce un impulso inconsciente constante hacia adelante. En muchos casos, la disciplina ha dejado de ser un problema importante para el profesorado, y los padres, en muchos casos, han visto a sus hijos prácticamente recreados por sus nuevos intereses y expectativas. Lamentablemente, los métodos de proyecto no son adecuados para todas las asignaturas educativas ni para todos los tipos de estudiantes o profesores.

No menos importante que el entrenamiento de la imaginación infantil es la organización de las fuerzas instintivas y emocionales mediante sistemas de interés y estímulos de acción. Estos procesos de organización se desarrollan inconscientemente en la vida del niño desde el inicio de su desarrollo. Alexander Shand, en su libro "Fundamentos del Carácter", establece como primera ley fundamental de la formación del carácter: "La actividad mental tiende, primero inconscientemente, luego conscientemente, a producir y mantener el sistema y la organización". Lo que ocurre en este proceso de construcción del carácter es que las poderosas fuerzas impulsoras innatas y las tendencias explosivas quedan bajo el control de intereses centrales y, posteriormente, de objetivos ideales. Lentamente, los rasgos instintivo-emocionales más toscos y burdos se organizan y subliman, convirtiéndose en sistemas de lealtad o de sentimiento, que constituyen la base de toda formación del carácter. El gozo natural de los juegos, la influencia de la amistad, el sentimiento de admiración por personas atractivas o prestigiosas, el estudio de biografías impactantes, el poder de los ejemplos nobles, vivos o muertos, el uso creativo de personajes en la ficción y el drama: todas estas cosas pueden producir sublimación y formar lealtades sutiles y de largo alcance.

## VI. _Historia y Conciencia de Grupo_

La enseñanza de la historia debería, en la medida de lo humanamente posible, liberarse del íncubo de la propaganda y convertirse en una revelación esclarecedora de cuestiones morales. Uno de los mecanismos más terribles para distorsionar la verdad y herir permanentemente las almas es el uso de un aula de historia para cultivar el odio en mentes jóvenes e inocentes hacia las personas de una nación o raza rival. Ya es bastante malo usar las escenas de batallas pasadas para despertar el orgullo nacional y glorificar a un país a expensas de otro, pero es mucho peor usar las batallas y la pasión inflamada que ha nacido de guerras pasadas para crear una nueva pasión en los corazones de los niños que pueda aprovecharse como un activo para la preparación <span id="p191"><sup><small>[ p. 191 ]</small></sup></span> para nuevas guerras. La historia enseñada imparcialmente puede convertirse en una de las fuerzas culturales más poderosas para el descubrimiento de las leyes de la vida y la formación de ideales sociales. Su uso honesto como método genuino de cultivo debería ser una obligación tan sagrada para el maestro como lo es el estudio imparcial de las leyes de la naturaleza.

Los cursos que abordan temas internacionales actuales y problemas sociales, políticos y económicos en todos los países del mundo son casi tan importantes como los de historia, y deberían complementarlos en la medida de lo posible. Lo que sucede en la vida contemporánea tiene una importancia vital para la formación de la cultura y la formación de ideales. Estos cursos deben impartirse con la misma amplitud de miras y la misma solidez académica que los de historia, y es evidente que esta labor debe estar bajo la guía de profesores sabios y con un liderazgo genuino.

Es de suma importancia que toda educación resalte claramente que nadie en este mundo _puede_ vivir para sí mismo, que una persona sola no es persona. Las aspiraciones egoístas de un niño, su decisión de buscar su propio placer aislado, su esnobismo hacia los demás, tenderían a desvanecerse y debilitarse si se le hiciera comprender con claridad que no puede existir una persona "aislada", que es tan imposible como tener un palo con un solo extremo, que, en realidad, todos estamos unidos en la vida, en los intereses, en las ganancias y en las relaciones, y que, en consecuencia, debemos compartirnos, entregarnos y darnos a nosotros mismos si queremos construir una vida que valga la pena vivir.

Los interesantes datos de la ayuda mutua entre animales pueden utilizarse admirablemente para ilustrar el funcionamiento de lo que se ha denominado el carácter "conjuntivo" de la vida. Los hábitos tribales del hombre primitivo aportarán otra serie de ejemplos. Luego pueden surgir vívidas imágenes de la imposibilidad de vivir para un niño en sus años de desamparo sin el cuidado de otros, el suministro de alimento, ropa, refugio y calor. El alumno puede comprender rápidamente que no se puede aprender un idioma a menos que se esté integrado en un grupo vivo de personas que lo hablen y lo transmitan al recién llegado. Lo mismo ocurre con nuestras ideas e ideales. Debemos obtener todo el material de nuestro pensamiento e imaginación de algún grupo social. Nadie puede recibir y recibir a menos que sea al mismo tiempo donante y contribuyente. Todos estos hechos solemnes deben ser inculcados y convertidos en parte inherente de cualquier cultura verdadera.

Algunas de nuestras mayores autoridades científicas nos afirman que la ley más inclusiva del universo es el principio de concreción u organismo, o, como lo denominó el Honorable JS Smuts, "totalidad orgánica": la tendencia a producir _totalidades a partir de unidades_. Si el principio es sólido, como creen muchos pensadores, supone una revolución trascendental en el pensamiento. Por muy importante que sea la "unidad", nunca podrá comprenderse hasta que se la considere como una "célula" en un todo orgánico mayor. No comprendemos un "átomo" hasta que sabemos cómo se desdobla para unirse con más átomos y formar una "molécula", y la molécula, a su vez, tenderá a formar un todo mayor. Tan pronto como surge la vida, la característica _orgánica_ se hace aún más evidente y nos encontramos transportados, y ascendiendo, desde "células" individuales hasta conjuntos orgánicos cada vez más complejos. Un hombre es un inmenso conjunto de células cooperativas, pero no es una "persona" hasta que él también encuentra su lugar en un todo social cooperativo vivo, de alcance y alcance cada vez más inclusivos. La verdadera educación del futuro debe aspirar a formar unidades personales para que se conviertan en partes vivas y cooperativas de todos sociales inclusivos.

Se debe aprovechar toda oportunidad durante las clases y el deporte para recalcar la importancia y el significado de la cooperación. Los jóvenes necesitan comprender constantemente el valor de comprender la mente, los pensamientos y las emociones de los demás, y con estos procesos debe cultivarse el respeto por la personalidad en cada etapa de su desarrollo. Se debe hacer todo lo posible para ilustrar y demostrar el efecto de comprender el punto de vista del otro y de coordinarse con los demás, en lugar de aspirar a superar o sacar lo mejor de quienes se tratan. Cultivar la amabilidad y la consideración en todas las relaciones con quienes <span id="p194"><sup><small>[ p. 194 ]</small></sup></span> presentan defectos y peculiaridades físicas es parte esencial de la verdadera educación y debe extenderse a las diferencias y peculiaridades de raza y color, para que el respeto hacia las personas de otras razas se convierta en algo natural.

## VII. _Disciplina y profundidad_

Al hablar favorablemente, como se ha hecho, de ciertos tipos de educación moderna, no se debe decir nada que implique simpatía por cualquier método educativo que descuide la disciplina mental o moral. No existe un camino fácil y sencillo hacia altas cualidades de vida o carácter. Esta es la era de la escalera mecánica. Uno sube y es llevado sin esfuerzo a su destino. Apretamos un botón y encendemos la calefacción, iluminamos la casa o llevamos la música de una gran orquesta a nuestra sala. Pero que nadie cometa el error de pensar que puede alcanzar la verdad por el método de la escalera mecánica o que puede forjar un carácter con solo apretar un botón. Una personalidad robusta nunca se puede formar sin una insistencia constante en las restricciones y sanciones de la naturaleza y las no menos importantes sanciones y restricciones de la sociedad. Si ha de haber una libertad basada en la realidad, debe ser una libertad que respete los derechos de los demás y, también, una libertad que se ajuste a la naturaleza eterna de las cosas. Se requiere una larga experiencia para <span id="p195"><sup><small>[ p. 195 ]</small></sup></span> descubre dónde corre la curva de la libertad y el maestro sabio no debe dejar que quienes están a su cargo supongan que la libertad es algo suave y fácil.

Las experiencias de la raza en todos los países a lo largo de muchos siglos demuestran fehacientemente que los períodos de profundo silencio son extraordinariamente eficaces para el desarrollo espiritual de personas de todas las edades. Mucho antes de que nadie supiera por qué las pausas de quietud tenían efectos restauradores y creativos, y antes de que los psicólogos lograran demostrarlo, la sabiduría inconsciente de la raza había descubierto este método para profundizar la vida. Estoy convencido de que podría convertirse en un elemento importante de la cultura intelectual y espiritual en todas las etapas de la vida escolar. La mayor capacidad mental tras períodos de tranquila concentración está sólidamente demostrada, y no cabe duda de que el silencio grupal es mucho más efectivo que el silencio solitario.

Por lo tanto, debería realizarse una gran cantidad de trabajo experimental sobre los efectos expansivos y profundos de la meditación silenciosa en niños y para descubrir maneras de nutrir y fertilizar el subsuelo profundo de la mente del niño, del cual emergen sus ideas y voliciones. Cuando alguien descubre cómo despertar su interior, liberar al niño de sus miedos y conectar esta vida profunda del individuo con la Vida esencial del universo, se liberan grandes energías morales. Las escuelas, que por una u otra razón no tienen un período diario para la lectura de la Biblia o la oración, encontrarían un breve período de silencio colectivo de gran valor para profundizar la vida de los niños y entrenarlos en el control y la concentración espiritual. Sería bueno que cada uno dedique algún tiempo cada día a considerar seriamente sus aspiraciones más profundas y a preguntarse en un confesionario silencioso cuáles son sus ideales más preciados para la vida.

Junto con una formación científica rigurosa y el desarrollo de la capacidad de ver y describir los hechos tal como son, debe unirse la no menos importante formación de la mente para apreciar y disfrutar esos aspectos más sutiles del universo que no se someten a una descripción exacta. La belleza es tan real como los átomos o las células vitales, y es al menos tan importante saber cómo reaccionar significativamente ante la belleza del mundo como saber cómo describir el átomo en términos matemáticos. La alegría y el asombro ante la belleza y la sublimidad son tan valiosos para la vida como el conocimiento de los hechos, y la clave para llegar a la esencia de las cosas no siempre reside en una fórmula de conocimiento. Las cosas por las que los hombres viven se encuentran más en el ámbito de la apreciación que en el del conocimiento puro, y, en consecuencia, una educación que se ocupa de este último y descuida el primero es lamentablemente limitada, como muchos hombres y mujeres están descubriendo ahora. Probablemente estamos más cerca del corazón de la realidad en nuestra ingenua y no analizada <span id="p197"><sup><small>[ p. 197 ]</small></sup></span> experiencias de la Naturaleza que cuando hemos reducido estas experiencias a una etapa posterior de análisis y reflexión.

## VIII. _Fuerzas suaves y deporte_

Llegará el día en que todo buen maestro comprenderá que es tan importante contar con un tratamiento experto para los miedos y complejos mentales de los niños como para sus defectos visuales y auditivos. El niño anormalmente tímido, avergonzado y vergonzoso, o que se retrae de todas las actividades sociales y deportivas, o que está obsesionado por miedos peculiares, o que es hosco, malhumorado y petulante, nunca será educado con éxito hasta que se le libere de su discapacidad, y ningún maestro común puede liberarlo sin ayuda. Un buen experto en higiene mental puede obrar lo que parece un milagro en un niño que se ha ganado la desafortunada reputación de ser "malo". Los hombres y mujeres que engrosan las filas de la clase criminal y que parecen claramente antisociales podrían, con la guía y la habilidad adecuadas, estar en camino de ser buenos ciudadanos, si no santos de alto rango, en lugar de criminales.

Una de las mayores ventajas de introducir cierto grado y forma de autogobierno en escuelas y universidades reside en cómo se desarrolla un sentido de responsabilidad por el honor y la verdad en la vida escolar y en el orden social. Ayuda a que cada estudiante comprenda que tiene la obligación no solo de su propia conducta personal, sino que participa y comparte los éxitos y los fracasos de todo el grupo al que pertenece. Así, descubre por experiencia propia lo que significa ser una unidad en un organismo social.

En relación con la disciplina y el control, todos necesitan recibir instrucción, tanto mediante la práctica como mediante la enseñanza, en el uso de la fuerza suave. Es bien sabido que quienes gritan, vociferan y amenazan carecen de poder disciplinario. Un tono y una actitud tranquilos y serenos logran mucho más que la tormenta y la bravuconería. Se deben probar todas las maneras posibles de obtener resultados morales por métodos distintos a la fuerza, aunque solo sea por su efecto educativo en los propios alumnos y estudiantes. Pocas cosas valen más la pena aprender que el secreto de que las fuerzas más grandes son las del alma, que el poder supremo de una vida sobre otra reside en el espíritu y no en los músculos.

La educación, en sus aspectos más creativos y profundos, se ha visto casi con certeza obstaculizada por el excesivo énfasis en el fútbol como espectáculo público. Es un deporte noble y varonil cuando se practica. Requiere un alto grado de habilidad intelectual e ingenio, así como de fortaleza muscular y un físico robusto. El control, la disciplina y la gestión han sido una auténtica ventaja. Pero las características propias de un gran espectáculo, la aclamación masiva, la actitud de "hay que ganar", el inmenso componente comercial, el excesivo énfasis en el entrenamiento, las intensas rivalidades que se generan, la publicidad que se impone y la tendencia casi inerradicable de los exalumnos y otros a asegurar un equipo ganador mediante métodos ilegítimos, tanto en el ámbito deportivo como en el educativo, deberían hacer reflexionar seriamente a todos aquellos que se preocupan por una auténtica educación para la vida. Parece claramente evidente que el sistema actual de atletismo masivo, competitivo y de alto nivel, con su comercialismo y su estrecho parentesco con el profesionalismo, debe dar paso al deporte real de muchos tipos, con la oportunidad de que cada estudiante juegue algún partido por sí mismo en lugar de estar alineado para producir entusiasmo masivo para la inspiración de unos pocos jugadores altamente entrenados en un estadio.

## IX. _Cuestiones fundamentales_

Es indudable que nuestra juventud actual ha sufrido una inmensa pérdida en su educación, al no haber sido considerada con mayor seriedad en la tarea de llevar sus problemas intelectuales a su fin último. Esto no se ha considerado asunto de la ciencia. La ciencia ha confinado, con razón, sus operaciones a una misión menos ambiciosa. Nunca pretende ir más allá del ámbito de las cosas y los acontecimientos que ocurren en el tiempo y el espacio. Se niega a abordar la mente o el espíritu como un factor real en los procesos del mundo. Se niega a plantear cuestiones fundamentales sobre el origen y el destino. Por lo tanto, no puede hacer del universo un asunto completamente inteligible. Pero existen otras áreas del pensamiento cuya actividad esencial es la interpretación más profunda de la vida. Existen implicaciones de gran alcance en la naturaleza de nuestras mentes humanas, con su capacidad para organizar los hechos de la experiencia y construir sistemas de verdad, implicaciones que deben ser pensadas a mayor profundidad. También nos enfrentamos constantemente a realidades de un orden distinto al compuesto por átomos y moléculas. Es un hecho inconfundible que el mundo revela belleza, amor y bondad moral con la misma certeza que revela el carbón y el cobre. Lo que necesitamos como piedra angular de cualquier arco educativo es una interpretación de estas realidades que rigen nuestra vida, de tal manera que el estudiante pueda ser guiado hacia una base sólida para la belleza, el amor y la bondad en la naturaleza eterna de las cosas, y para el espíritu consciente en nosotros que comprende y verifica estas realidades. Empiece donde quiera con la belleza exaltada, el amor sacrificatorio o la bondad abnegada, y esto le conducirá a un mundo con fundamentos espirituales. Permite a la persona "habitar la realidad".

<span id="p201">[<sup><small>pág. 201</small></sup>]</span>

Necesitamos encontrar un principio de inteligibilidad y comprensión, en lugar de nuevos hechos tras los antiguos. Aquí reside la principal debilidad y confusión de nuestros métodos educativos actuales. Este énfasis ha desviado el centro de gravedad hacia lo material, y los factores mentales, espirituales y sociales de la vida se han descuidado en exceso en la cultura de nuestro tiempo. Esta es una de las tragedias más profundas de la vida y el pensamiento actuales.

La marea ya ha cambiado; nuevas y más profundas corrientes de pensamiento son evidentes. Los líderes más sabios son conscientes de que toda la vida sufre y se desvía tan pronto como se desvanecen el significado, la importancia y el alto destino de la vida. Esto significa que el método científico de enfoque en todo el trabajo universitario debe complementarse y equilibrarse con una disciplina filosófica, con el estudio de la naturaleza fundamental de la mente y con una consideración de los valores centrales de la vida y sus problemas sociales, tal como se han revelado en la historia espiritual de la humanidad. Para que los resultados sean sanos y saludables, los filósofos derrotistas deben disminuir y los pensadores magnánimos deben aumentar su influencia.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. LA NATURALEZA Y LA MISIÓN DE LA IGLESIA</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Rufus_M_Jones/A_Preface_to_Christian_Faith_in_a_New_Age/Epilogue">
          <span class="pr-2">EPÍLOGO</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
