---
title: "Por sus frutos los conoceréis"
description: "¿Todos los frutos son frutos del Espíritu?"
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1995 Seppo Kanerva<br>© 1995 Asociación Internacional Urantia (IUA)</p>

Por Seppo Kanerva
Helsinki, Finlandia

COMO descripción de las manifestaciones de la espiritualidad humana _El Libro de URANTIA_ emplea docenas de veces la figura retórica de los _frutos del espíritu_. En lo que respecta a nuestros conceptos sobre cuáles podrían ser los frutos del espíritu, a menudo somos tan esclavos del tradicionalismo como lo fueron los fariseos y los primeros padres de la iglesia cristiana, y como lo son los fundamentalistas de hoy en día. Las cosas viejas aún no han pasado; aún no todas las cosas son nuevas. El tradicionalismo, las cosas viejas, sugieren que los frutos del espíritu incluirían, entre muchos otros, estos:

1\. **Ansiedad ante la posibilidad de no dar los frutos del espíritu**. Los frutos del espíritu se conciben como algunos rasgos de conducta y comportamiento bien definidos y claros: «buenas obras»; y este tipo de «frutos» son vistos como un pasaporte a la vida eterna, como el precio que uno debe pagar por su ascensión al Cielo. Sentir ansiedad por la posible ausencia de tales frutos es, pues, lo mismo que preocuparse por la propia vida eterna, por la salvación personal. Cuanto más uno dé estos frutos, más seguro estará de la salvación.

Preocuparse por la propia salvación no es fruto del espíritu; es más bien un síntoma de egoísmo. _El Libro de URANTIA instruye que aquellos que creen en la paternidad de Dios deben dar por sentada la salvación.  La preocupación principal del creyente no debería ser el deseo egoísta de la salvación personal, sino más bien el impulso desinteresado de amar a los semejantes, y por tanto de servirlos tal como Jesús amó y sirvió a los hombres mortales._ [LU 188:4.9](/es/The_Urantia_Book/188#p4_9).

> _El mortal consciente de Dios está seguro de salvarse; no le teme a la vida; es honrado y consecuente. Sabe cómo soportar valientemente los sufrimientos inevitables; no se queja cuando se enfrenta con las penalidades ineludibles._ ([LU 156:5.20](/es/The_Urantia_Book/156#p5_20))

2\. **Piedad**. El enfoque tradicional considera la piedad como uno de los frutos del espíritu, quizás como el fruto más visible. En este pensamiento, el Dios celoso e iracundo ha determinado los criterios de piedad, que incluyen: asistencia a la iglesia, creencia en ciertos dogmas y doctrinas de segunda mano, adherencia a ciertas reglas de moralidad; observancia de rituales; temor de Dios y un sentido y sentimiento de pecaminosidad, que conduce al arrepentimiento y a la súplica de perdón. Se piensa que la piedad, que comienza a parecerse a la mojigatería y la superioridad moral, significa abstinencia de jurar y maldecir, y la observancia de los Diez Mandamientos. Se considera que el pecado consiste en ciertos actos y comportamientos censurables como beber alcohol, fumar y tener relaciones sexuales. Este enfoque se basa en el temor tanto a los castigos infligidos por Dios como a la censura social por parte de nuestros semejantes.

La lección del Libro de URANTIA es que los dogmas y las doctrinas siempre están muertos; la fe auténtica es siempre viva, dinámica: _La verdad es viviente; el Espíritu de la Verdad siempre está conduciendo a los hijos de la luz a unos nuevos dominios de realidad espiritual y de servicio divino. La verdad no se os da para que la cristalicéis en unas formas establecidas, seguras y veneradas. Vuestra revelación de la verdad debe ser tan realzada al pasar por vuestra experiencia personal, que ha de descubrir una nueva belleza y unos beneficios espirituales reales a todos aquellos que contemplan vuestros frutos espirituales, viéndose inducidos en consecuencia a glorificar al Padre que está en los cielos._ [LU 176:3.7](/es/The_Urantia_Book/176#p3_7).

Ningún acto, comportamiento o hecho como tal debe considerarse pecado; pueden ser síntomas, pero no el pecado en sí. El pecado se redefine en El Libro de URANTIA como rebelión premeditada contra la voluntad divina, rechazo deliberado y oposición a la voluntad de Dios. En caso de que alguien piense que ciertas reglas de conducta moral son frutos espirituales, sería útil recordar lo que nos dicen sobre las enseñanzas de Jesús: _La rectitud de cualquier acto debe ser medida por el móvil; las formas más elevadas del bien son por tanto inconscientes. Jesús no se interesó nunca por la moral o la ética como tales. Se ocupó completamente de esa comunión interior y espiritual con Dios Padre que se manifiesta exteriormente de manera tan cierta y directa en el servicio amoroso a los hombres._ [LU 170:3.9](/es/The_Urantia_Book/170#p3_9)

La noción de que la espiritualidad se manifiesta en algunas acciones bien definidas y en un cierto tipo de comportamiento bien puede ser revisada y puesta en su justa perspectiva si recordamos estas palabras del Maestro: _«La salvación se obtiene por la regeneración del espíritu y no por las acciones presuntuosas de la carne. Estáis justificados por la fe y sois aceptados por la gracia, no por el temor y la abnegación de la carne, aunque los hijos del Padre, que han nacido del espíritu, son siempre y para siempre ***dueños*** de su yo y de todo lo que se refiere a los deseos de la carne. Cuando sabéis que es la fe la que os salva, tenéis una verdadera paz con Dios. ... En lo sucesivo, ya no es un deber, sino que es más bien vuestro elevado privilegio el purificaros de todos los males de la mente y del cuerpo, mientras buscáis la perfección en el amor de Dios»._ [LU 143:2.6](/es/The_Urantia_Book/143#p2_6)

3\. **Anhelo de instrucciones y reglas claras e inequívocas**. También se considera un fruto del espíritu el anhelo de directivas divinas detalladas sobre cómo debe actuar la humanidad y qué debe hacer un individuo para hacer la voluntad del Padre. Este anhelo significa que uno vive esperando «nuevos mensajes», «nuevas canalizaciones», una articulación precisa de la voluntad de Dios por parte de canalizadores, profetas, adivinos o adivinos. Por lo tanto, no es de extrañar que parezca haber una profusión interminable de profetas, adivinos, mensajeros y canalizadores que responden a estos anhelos y, a veces, incluso ellos mismos creen en estos «mensajes canalizados».

Las pseudo-revelaciones y mensajes «canalizados» resultantes, incluso si a veces supuestamente son canalizados desde personalidades mencionadas en _El Libro de URANTIA_ y ocasionalmente usan la terminología del libro, nunca brillan con la luminosidad espiritual que es tan característica de _El Libro de URANTIA_.

Fallar en hacer el esfuerzo uno mismo, negarse a confiar en el pensamiento personal, en los poderes de la mente, asistidos por el Ajustador del Pensamiento, el Espíritu de la Verdad y los otros espíritus ayudantes, y en cambio, anhelar máximas inequívocas, instrucciones claras y esperar a que alguien aparezca y nos diga cuál es la voluntad de Dios o qué nos depara el futuro, no es lo que el _Libro de URANTIA_ nos exhorta a hacer.

Un enfoque así difícilmente es fruto del espíritu. El Hijo del Hombre sólo llegó a conocer la voluntad del Padre mediante mucho esfuerzo, mediante mucha lucha interna, mediante el pensamiento, la oración y la comunión. No había nadie que se lo dijera; lo descubrió solo. Podríamos preguntarnos por qué esto debe ser tan difícil. Y la respuesta tal vez sea: es parte del proceso de evolución humana; **es la voluntad de Dios que seamos como él: capaces de resolver los problemas por nuestra cuenta**.

_El Libro de URANTIA_ nos habla de Jesús: _El secreto de su incomparable vida religiosa fue esta conciencia de la presencia de Dios; y la consiguió mediante oraciones inteligentes y una adoración sincera —una comunión ininterrumpida con Dios— y no por medio de directrices, voces, visiones, apariciones o prácticas religiosas extraordinarias._ [LU 196:0.10](/es/The_Urantia_Book/196#p0_10)

4\. **Esperar y aspirar a que intervengan los poderes celestiales**. A veces incluso las quejas sobre la miseria, la insuficiencia, la falta de espiritualidad y la condición supuestamente abyecta de la humanidad se consideran un fruto del espíritu. La situación se califica de desesperada, hasta el punto de que sólo una intervención inmediata de los poderes celestiales, una intervención visible y espectacular de los supermortales en los asuntos humanos se considera capaz de corregirla. En consecuencia, algunos canalizadores hablan de «un tiempo de corrección», que, según dicen, estamos experimentando actualmente o pronto estaremos experimentando. Otros esperan la segunda venida de Cristo, sólo porque entonces él resolverá todos los problemas del mundo y, al mismo tiempo, recompensará a sus fieles. Aunque uno esperaría algo muy diferente después de haber leído que _[E]l Espíritu nunca conduce, sólo conduce_ [LU 34:6.11](/es/The_Urantia_Book/34#p6_11), sin embargo se cree que es espiritual esperar que Dios impulse, que imponga su voluntad sobre la humanidad, con fuerza. para espiritualizarnos a los humanos.

Con relevancia para este tipo de actitud y enfoque, _El Libro de URANTIA_ nunca se cansa de reiterar dos verdades y realidades: 1) la evolución, y 2) el hecho de que el Padre Universal nos ha dotado de libre albedrío en nuestra gestión de los asuntos humanos. Es cierto que la evolución es lenta, pero tiene un propósito, una meta y un objetivo. Dios quiso que la evolución fuera la nota clave de la era experiencial y finita del universo. Una intervención abiertamente sobrehumana sería comparable a una revolución, un cambio radical de las leyes divinas y, por tanto, ajena a la evolución. La evolución es la voluntad de Dios; Es grotesco pensar que el Dios todopoderoso haya querido algo que sabía que fracasaría, algo que necesitaría ser rescatado mediante una intervención celestial. _El Libro de URANTIA_ nos instruye que _[e]volución puede ser lenta, pero es terriblemente efectiva_. [LU 81:1.3](/es/The_Urantia_Book/81#p1_3). Aspirar y esperar una intervención celestial para contrarrestar la evolución incide en la desconfianza en los planes y la voluntad de Dios. Lucifer, Caligastia y, en cierta medida, incluso Adán y Eva, sucumbieron no sólo a la impaciencia, sino también a actos contraevolutivos. En última instancia, Caligastia habría privado a la humanidad de nuestra experiencia evolutiva. Las dificultades y tribulaciones que tenemos que enfrentar y resolver nos convertirán en ciudadanos y servidores del universo firmes, confiables, capaces, leales y fieles. _En resumen, Lucifer habría quitado a los hombres y a los ángeles aquello que Dios les había dado, es decir el privilegio divino de participar en la creación de sus propios destinos..._ [LU 54:2.4](/es/The_Urantia_Book/54#p2_4)

5\. **Una sensación de felicidad**. El éxtasis o la dicha, así como una paz mental estática, se consideran indicadores de espiritualidad.

Incluso si las emociones y los sentimientos pueden tener una influencia revitalizante temporal, no son, en mi interpretación, algo que uno deba buscar. Nuestra existencia no es una existencia dichosa. La corriente de fondo de la existencia es la tensión: dinamismo, crecimiento, progreso, avance, lucha, esfuerzo y logro de algo superior, mejorado, más noble. Dijo Jesús: _Ya veis, hijos míos, que recurrir a los sentimientos humanos es transitorio y totalmente decepcionante..._ [LU 152:6.3](/es/The_Urantia_Book/152#p6_3). Y dice un Melquisedec de Nebadon: _La religión no es una técnica para conseguir una paz mental estática y feliz; es un impulso destinado a organizar el alma para un servicio dinámico._ [LU 100:3.1](/es/The_Urantia_Book/100#p3_1)

6\. **Preocupación por la salvación de otras personas**. Preocuparse por la salvación de los demás muy fácilmente resulta bastante feo. Tales preocupaciones son una vía hacia el juicio, si el principio es que las nociones que uno tiene sobre la voluntad y las leyes de Dios son tradicionales y dogmáticas. Entre los lectores de _El Libro de URANTIA_ esta preocupación se manifiesta en la noción de que otras personas necesitan el libro para salvarse. La consecuencia lógica es que parece haber mucha preocupación por la distribución y publicidad del libro. _El Libro de URANTIA_, la quinta revelación de época, es, en este sentido, indispensable para el bienestar humano y, en coherencia con este concepto, se deben hacer todos los esfuerzos posibles para poner el libro en manos de cada mortal de este planeta. Todo creyente en el evangelio de Jesús, la Paternidad de Dios y en la filiación del hombre; en la libre salvación del hombre —verdades y enseñanzas tan exquisitamente contadas en las páginas del Libro de URANTIA— es también un embajador de estas verdades y de este evangelio. _El Libro de URANTIA_ de hecho reitera estas verdades y este evangelio, pero el libro revela e informa mucho más, casi indefinidamente mucho más. Un llamado a andar por ahí y difundir las buenas nuevas del evangelio y de la salvación gratuita no debe verse como un llamado a andar por ahí y sembrar ejemplares del _El Libro de URANTIA_.

_El Libro de URANTIA_ realmente tiene mucho que decir sobre la salvación. Lo que se dice es básicamente muy simple, pero no es lo que un tradicionalista esperaría. Tampoco apoya la afirmación, o la actitud implícita, de que leer y dominar la quinta revelación de época serían los requisitos previos para la salvación de cualquier hombre. Citaré sólo algunos de los muchos pasajes que tratan con este tema de los requisitos de la salvación, el hecho de que es un regalo de Dios y que es la obra del Ajustador y el Espíritu de la Verdad:

> _«La salvación es un don gratuito de Dios»._ ([LU 193:2.2](/es/The_Urantia_Book/193#p2_2))

> _No dudarás de que la fe es el único requisito para la salvación eterna._ ([LU 93:4.8](/es/The_Urantia_Book/93#p4_8))

> _¿No sabes que el misterio de la salvación eterna reside dentro de tu propia alma? ¿No sabes que el Dios del cielo ha enviado a su espíritu para que viva dentro de ti, y que todos los mortales que aman la verdad y que sirven a Dios serán conducidos por este espíritu más allá de esta vida, a través de las puertas de la muerte, hasta las alturas eternas de la luz, donde Dios aguarda para recibir a sus hijos?_ ([LU 133:4.4](/es/The_Urantia_Book/133#p4_4))

> _Jesús hizo mucho hincapié en lo que él llamaba las dos verdades de primera importancia en las enseñanzas del reino, que son las siguientes: conseguir la salvación por medio de la fe, y de la fe solamente, asociada con la enseñanza revolucionaria de conseguir la libertad humana mediante el reconocimiento sincero de la verdad. «Conoceréis la verdad y la verdad os hará libres»{18}. Jesús era la verdad manifestada en la carne{19}, y prometió enviar a su Espíritu de la Verdad al corazón de todos sus hijos después de regresar al Padre que está en los cielos._ ([LU 141:7.6](/es/The_Urantia_Book/141#p7_6))

> _El Maestro explicaba todo el tiempo a sus apóstoles aturdidos que la salvación que había venido a traer al mundo sólo se podía obtener *creyendo*, con una fe simple y sincera._ ([LU 140:10.1](/es/The_Urantia_Book/140#p10_1))

> _Juan le preguntó a Jesús: «Maestro, ¿qué es el reino de los cielos?» Y Jesús respondió: «El reino de los cielos consiste en estas tres cosas esenciales: primero, el reconocimiento del hecho de la soberanía de Dios; segundo, la creencia en la verdad de la filiación con Dios; y tercero, la fe en la eficacia del deseo supremo humano de hacer la voluntad de Dios —de ser semejante a Dios. Y he aquí la buena nueva del evangelio: por medio de la fe, cada mortal puede poseer todas estas cosas esenciales para la salvación»._ ([LU 140:10.9](/es/The_Urantia_Book/140#p10_9))

> _Y el evangelio que vais a predicar tiene que ver con una salvación que se origina cuando se comprende, por la fe, esta misma relación eterna entre el niño y su padre»._ ([LU 140:10.4](/es/The_Urantia_Book/140#p10_4))

7\. **Amor al prójimo, a los hermanos espirituales**. El amor fraternal genuino es verdaderamente fruto del espíritu. La fe en la paternidad de Dios y en la fraternidad del hombre genera un impulso de amar al prójimo, o al menos un deseo de aprender a amarlo. Pero la conciencia de esta verdad también puede conducir a un amor ostensible, imaginario y fingido. El amor fraternal es falso, afectado y falso (no es amor en absoluto) si su motivación puede expresarse así: «Deseo parecer espiritual; Sé que una de las manifestaciones del espíritu es el amor fraternal; por lo tanto, al menos debo actuar como si amara a mis semejantes».

Increíblemente, a menudo se confunde el amor con la ausencia de desacuerdo. Este pensamiento sigue estas líneas: «Déjame entender que eres creyente, que eres espiritual; en consecuencia debéis mostrar los signos de la espiritualidad, el principal de los cuales es el amor; se supone que debes amarme; y si me amas no debes estar en desacuerdo conmigo; debes dejar de discutir conmigo, tienes que adoptar y abrazar mi punto de vista». Nuestro amado hermano o amigo puede estar en el error, y seguramente tenemos la libertad de llamar error al error y aun así amar al que yerra. Si el amor o la amistad no resiste los desacuerdos, no es amor genuino. Jesús estaba en desacuerdo con un gran número de sus semejantes, pero eso no significaba que no los amaba. Sería una tontería afirmar que el amor no prevalece entre los seres celestiales ni impregna sus relaciones, y todavía hay, como se nos dice, unos cien millones de comisiones conciliadoras que operan sólo en el universo local de Nebadon, trabajando a tiempo completo para resolver desacuerdos entre seres celestiales.

Esto me lleva al siguiente grupo de supuestos frutos del espíritu:

8\. **Aborrecimiento de las diferencias y desacuerdos; anhelo de «unidad»**. La visión tradicional y el ideal de la vida después de la muerte es que es un estado de plena armonía, de concordia consumada; todas las resonancias de desacuerdo, indicios de maldad como son, pertenecen al pasado. El siguiente paso en esta línea de pensamiento es considerar este mismo estado de concordia como el ideal de la comunidad de creyentes, el reino de los cielos. Dado que se considera que los lectores de El Libro de URANTIA constituyen una comunidad religiosa, un movimiento espiritual, se considera que este ideal debería prevalecer también en las filas del movimiento. La armonía, la concordia, la ausencia de desacuerdos y diferencias son el buen ideal; la situación actual, con muchos desacuerdos notoriamente visibles, es mala y debe corregirse (el camino hacia tal situación preferentemente, y de hecho exclusivamente, es «dejas de estar en desacuerdo conmigo»). «La Deidad es unidad» es uno de los argumentos que he oído expresar para justificar este punto de vista.

Dios es espíritu, es una afirmación muy repetida en las enseñanzas del Libro de URANTIA; no somos espíritu; Somos en gran medida seres materiales, dotados de una mente y un fragmento de espíritu, el Ajustador. Es la voluntad del Padre que evolucionemos. a través de un proceso enormemente largo de entrenamiento y educación, en seres espirituales, y finalmente llegar a ser como él: existencias unificadas. El anhelo de armonía es inherente a nosotros; pero la armonía ciertamente no es nuestro estado actual. Como seres humanos somos hijos de un Padre común, y la unidad espiritual es totalmente alcanzable y factible. Pero tan pronto como salimos del reino del espíritu y entramos en los dominios de la mente y la materia, nos encontramos en una situación en la que la unidad o la unanimidad nunca prevalecerán. La originalidad de cada ser humano se encargará de eso. Siempre habrá desacuerdos materiales (respecto, por ejemplo, a las distintas organizaciones del «movimiento»); perpetuamente habrá interpretaciones y acentuaciones divergentes de las enseñanzas del Libro de URANTIA. Sólo necesitamos leer lo que Jesús respondió al apóstol Santiago que le había preguntado: «¿Cómo aprenderemos a ver de la misma manera y así disfrutar de más armonía entre nosotros?» Jesús, conmovido en su espíritu por esta pregunta, respondió:

> _«Santiago, Santiago, ¿cuándo te he enseñado que todos debéis tener el mismo punto de vista? He venido al mundo para proclamar la libertad espiritual, con el fin de que los mortales puedan tener la facultad de vivir una vida individual original y libre ante Dios. No deseo que la armonía social y la paz fraternal se adquieran a costa del sacrificio de la personalidad libre y de la originalidad espiritual. Lo que yo os pido, a mis apóstoles, es la *unidad espiritual* —y eso lo podéis experimentar en la alegría de vuestra dedicación unida a hacer de todo corazón la voluntad de mi Padre que está en los cielos. No necesitáis tener el mismo punto de vista, sentir de la misma manera o ni siquiera pensar de la misma manera, para *ser iguales* espiritualmente._ ([LU 141:5.1](/es/The_Urantia_Book/141#p5_1))

Al igual que el amor, también este noble ideal de unidad puede ser y es utilizado como un arma para vencer a la otra parte en un desacuerdo. La argumentación puede seguir estas líneas: «Tú y yo nos encontramos en desacuerdo, incluso pertenecemos a organizaciones separadas del mismo 'movimiento', pero como la doctrina requiere que estemos unidos, debes, en nombre de unidad y en aras de restaurar la unidad entre nosotros, renuncia a tus puntos de vista y adopta los míos».

## Servicio: un verdadero fruto del Espíritu

Nunca debemos presumir de hacer una evaluación de la espiritualidad de alguien. _El avance está determinado puramente por la espiritualidad del individuo, y nadie excepto los Dioses se atreve a transmitir esta posesión._ [LU 26:8.3](/es/The_Urantia_Book/26#p8_3). Sin embargo, se repite tres veces en _El Libro de URANTIA_ que _por sus frutos los conoceréis_. [[LU 5:2.4](/es/The_Urantia_Book/5#p2_4); [LU 140:3.19](/es/The_Urantia_Book/140#p3_19); [LU 140:4.7](/es/The_Urantia_Book/140#p4_7)]. Con nosotros dispuestos y consintiendo, el ministerio del amor divino nos transformará, nos hará cada vez más como el núcleo espiritual de nuestro ser, lo que finalmente culminará en nuestra fusión con ese mismo fragmento de espíritu, el Ajustador del Pensamiento. Durante este proceso estaremos produciendo cada vez más frutos del espíritu, manifestaciones externas de nuestro progreso.

Quizás estaría justificado considerar la refutación de las ideas tradicionales sobre los frutos del espíritu como un fruto del espíritu. _Es literalmente cierto: «Si un hombre tiene a Cristo Jesús dentro de él, es una criatura nueva; las cosas viejas van desapareciendo; y mirad, todas las cosas se vuelven nuevas.»_ [LU 100:7.18](/es/The_Urantia_Book/100#p7_18)

El servicio al prójimo se considera, incluso tradicionalmente, una manifestación del amor fraternal, un fruto del espíritu. Pero en ninguna parte esta noción es tanto el núcleo y la esencia de las enseñanzas como en _El Libro de URANTIA_ y en la reformulación de las enseñanzas de Jesús:

_«Seguir a Jesús» significa compartir personalmente su fe religiosa y entrar en el espíritu de la vida del Maestro, consagrada al servicio desinteresado de los hombres._ [LU 196:1.3](/es/The_Urantia_Book/196#p1_3). _Jesús vivió una religión de_ ***servicio*** [LU 5:4.7](/es/The_Urantia_Book/5#p4_7). El mismo Jesús caracterizó el reino de los cielos con estas palabras: _Mi reino está basado en el amor, es proclamado con misericordia y se establece mediante el servicio desinteresado_. [LU 155:1.2](/es/The_Urantia_Book/155#p1_2). _Los frutos del espíritu, tu servicio sincero y amoroso._ [LU 178:1.6](/es/The_Urantia_Book/178#p1_6). _La esencia de su enseñanza [de Jesús] era el amor y el servicio_ [LU 92:4.8](/es/The_Urantia_Book/92#p4_8).

## La visión de Jesús

Uno de los pasajes más matutinos del _Libro de URANTIA_ es la declaración del Jesús morontial del 16 de mayo del 30 d.C. en Tiro. Dijo Jesús:

_... pero aquellos que nacen del espíritu empiezan a manifestar inmediatamente los frutos del espíritu en el servicio amoroso a sus semejantes. Y los frutos del espíritu divino, producidos en la vida de los mortales nacidos del espíritu y que conocen a Dios, son: servicio amoroso, consagración desinteresada, lealtad valiente, equidad sincera, honradez iluminada, esperanza imperecedera, confianza fiel, ministerio misericordioso, bondad inagotable, tolerancia indulgente y paz duradera. Si unos creyentes declarados no producen estos frutos del espíritu divino en sus vidas, están muertos; el Espíritu de la Verdad no está en ellos; son unas ramas inútiles de la vid viviente, y pronto serán cortadas. Mi Padre pide a los hijos de la fe que produzcan muchos frutos del espíritu. Por consiguiente, si no sois fecundos, él cavará alrededor de vuestras raíces y cortará vuestras ramas estériles. A medida que progreséis hacia el cielo en el reino de Dios, deberéis producir cada vez más los frutos del espíritu..._ [LU 193:2.2](/es/The_Urantia_Book/193#p2_2)
