---
title: "Una introducción a la nueva misión de The Spiritual Fellowship Journal"
description: "Alcance creativo"
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1998 Larry Mullins<br>© 1998 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i></p>




## Prólogo

Aunque relativamente pocos mortales lo saben hasta el día de hoy, uno de los acontecimientos más asombrosos que jamás haya tenido lugar en Urantia se puso en marcha hace casi un siglo. Alrededor de 1910, los seres celestiales comenzaron a interactuar con un pequeño grupo de mortales en Chicago. La misión de estos seres celestiales era materializar y colocar en la corriente evolutiva, por medio de este pequeño grupo de mortales, una revelación de época de suprema importancia espiritual. El proceso que se utilizó nunca se conoció completamente y ciertamente no se entendió.

Sin embargo, en general podemos suponer que hubo un largo período de preparación y adaptación para los involucrados. Luego comenzó una serie de materializaciones sobrenaturales de material escrito escrito por seres celestiales. Los mortales hicieron un «juramento sagrado» de copiar (con la mayor precisión posible humanamente) el manuscrito materializado, que había sido autorizado, escrito, traducido y arreglado por seres celestiales. Una vez alcanzado un nivel aceptable de duplicación humana del manuscrito materializado, el manuscrito original fue destruido.

Todo este encuentro sorprendente y sin precedentes duró casi cinco décadas y culminó con la publicación de los Documentos de Urantia como _El Libro de Urantia_ en 1955. Luego, se dice que a los seres mortales se les dijo: «Ahora estáis solos». De repente, con la misma brusquedad con la que había comenzado, todo rastro de la intrusión celestial se desvaneció y sólo hubo silencio.

Sobre esta asombrosa y abrumadora premisa se fundó el Movimiento Urantia.

## Descubriendo los documentos de Urantia

Dudo que muchas personas pensantes que no hayan estudiado los Documentos de Urantia hasta cierto punto acepten una premisa tan extravagante a primera vista. Ciertamente, la mayoría de las personas prudentes se reservarían, en el mejor de los casos, su criterio. La Dra. Meredith Sprunger ha contado a menudo la historia de su rechazo inicial de los Documentos de Urantia como resultado de leer la lista de autores celestiales en el frente. No fue hasta que decidió leer la Parte IV: La vida y las enseñanzas de Jesús que cambió de opinión. Sin embargo, Meredith también nos ha dicho que no fue hasta que leyó todo el contenido de _El Libro de Urantia_ que empezó a percibir el alcance y el propósito reales de los Documentos de Urantia.

De un solo golpe prodigioso, los Documentos de Urantia situaron la vida y las enseñanzas de Jesús en un contexto cosmológico que superó geométricamente el pensamiento teológico actual. Meredith estaba excepcionalmente equipada emocional, intelectual y académicamente para comprender, al menos en un grado notable, el alcance de los Documentos. Es un académico de mente abierta, con una educación equilibrada y una experiencia basada en la religión, la filosofía y la ciencia. Podía ver que los Documentos de Urantia constituían un libro religioso pero no una religión, del mismo modo que Jesús mismo no era una religión. El Dr. Sprunger podía ver la Revelación de Urantia como el maravilloso coordinador-unificador de prácticamente todo el conocimiento humano existente con una visión religiosa iluminada. Éste fue un descubrimiento emocionante y estaba muy ansioso por compartirlo.

El Dr. Sprunger reclutó a varios colegas y comenzó un estudio sistemático de los Documentos de Urantia. Estos hombres fueron a Chicago en 1957 y se reunieron con el Dr. William Sadler, quien fue el protagonista humano clave en la publicación de los Documentos de Urantia. Quedaron satisfechos de que _El Libro de Urantia_ hubiera sido impreso y distribuido por personas sinceras que no pretendían explotarlo como base de poder económico. Siguió una amistad entre el Dr. Sadler y el Dr. Sprunger que duraría hasta la muerte del Dr. Sadler en 1969. Por esta razón, el Dr. Sprunger ha sido quizás la autoridad más confiable sobre el origen de los Documentos de Urantia y el inevitable apócrifos que lo rodean. Meredith se volvió muy activa en el Movimiento Urantia y sirvió como presidenta de la Hermandad Urantia original. Sin embargo, la cultura del movimiento a menudo resultaba frustrante para el Dr. Sprunger.

## El nacimiento de _The Spiritual Fellowship Journal_

Meredith percibió que lo que él creía que era el enorme paradigma de los Documentos de Urantia no era fácilmente comprendido por muchos otros urantianos. Los Documentos de Urantia afirman en la página 2063 que «El impulso espiritual hacia adelante es la fuerza impulsora más poderosa presente en este mundo; el creyente que aprende la verdad es la única alma progresista y agresiva en la tierra». En general, se desalentaron los intentos de Meredith de sugerir salidas para el culto y la expresión espiritual de los urantianos. Los urantianos se contentaban con llamarse a sí mismos «lectores», y el miedo a la «iglesificación» religiosa impregnaba las organizaciones y actividades de Urantia.

Después de años de esfuerzos infructuosos para fomentar las prácticas religiosas y las actividades de extensión, Meredith razonó que podía encontrar un terreno más fértil en las iglesias cristianas para establecer una representación espiritual apropiada en el Movimiento Urantia. De mala gana, en 1979, dejó su cargo en la Hermandad Urantia y comenzó una búsqueda para interactuar con sus compañeros ministros de muchas religiones cristianas. El Dr. Sprunger buscó, mediante esfuerzos evangelísticos individuales, llevar la Revelación de Urantia a la corriente religiosa principal. Con este fin fundó _The Spiritual Fellowship Journal_. La erudición y la calidad de la Revista han sido diseñadas para atraer a eruditos serios del clero del cristianismo.

Meredith mantuvo un grupo de estudio y envió miles de cartas ofreciendo a los ministros una copia gratuita de _El Libro de Urantia_ para su examen. Gradualmente, a lo largo de muchos años de arduo esfuerzo, se hizo evidente que el salto de paradigma desde el cristianismo tradicional a la profundidad cósmica de los Documentos de Urantia era demasiado vasto para la mayoría del clero profesional.

> _Si no eres un evangelista positivo y misionero de tu religión, te engañas a ti mismo en el sentido de que lo que llamas religión es sólo una creencia tradicional o un mero sistema de filosofía intelectual._ (LU 160:5.3)

Sin embargo, continuó el Journal, sus estándares intelectuales no disminuyeron y atrajo a ministros y urantianos. Las cifras no eran grandes, pero había una comprensión general compartida entre sus lectores de la necesidad de un espíritu de evangelización en el Movimiento Urantia. De hecho, parecía inevitable que, algún día, emanara un impulso generalizado hacia la evangelización religiosa en el Movimiento Urantia. Como comentó Rodán en los Documentos de Urantia: «Si algo se ha vuelto una religión en vuestra experiencia, es evidente que ya sois evangelistas activos de esa religión, puesto que consideráis que el concepto supremo de vuestra religión es digno de la adoración de toda la humanidad, de todas las inteligencias del universo. Si no sois unos evangelistas convencidos y misioneros de vuestra religión, os engañáis a vosotros mismos, en el sentido de que aquello que llamáis religión no es más que una creencia tradicional o un simple sistema de filosofía intelectual. Si vuestra religión es una experiencia espiritual, el objeto de vuestra adoración debe ser la realidad y el ideal espiritual universal de todos vuestros conceptos espiritualizados». [[LU 160:5.3](/es/The_Urantia_Book/160#p5_3)] Un filósofo moderno, Mortimer Adler, ha observado más recientemente: «... si bien cada una de las grandes religiones del mundo afirma la verdad por sus creencias fácticas o morales... sólo algunas religiones emprenden actividades misioneras e intentan hacer conversos, mientras que otros no hacen nada por el estilo, y algunos incluso operan bajo la obligación de no hacer proselitismo ni convertirse. Si una religión afirma que sus creencias son verdad, ¿por qué no busca universalizarse? ¿No debería compartirse lo más ampliamente posible la verdad que defienden sus comunicantes?»[^1]

## El creciente deseo de expresión religiosa

Recientemente, el cambio tan esperado comenzó a tener lugar no en el liderazgo establecido, sino entre las bases del Movimiento Urantia. De varias áreas surgió a la vez entre muchos urantianos el deseo de llamarse creyentes. Meredith fue invitada a dirigirse a un grupo de «creyentes» urantianos en un servicio de adoración en Boulder, Colorado, el 16 de noviembre de 1997. Los urantianos en Boulder habían aprobado una «Resolución de los creyentes» unánime y muchos querían crear una organización religiosa formal. El día que habló, el Dr. Sprunger pronunció un sonoro discurso que desafió a estos «creyentes» a alcanzar otro nivel de compromiso, el del evangelismo urantiano. Por fin, muchos oídos se abrieron para escuchar el tema que había defendido durante tanto tiempo. Meredith pintó una visión de un mundo que necesita desesperadamente el paradigma de realidad ampliada de la Quinta Revelación de Época. Pidió un nuevo evangelismo urantiano con una claridad y un fuego que pocos de los que estuvimos allí olvidaremos alguna vez.

Ya no todos los urantianos podían estar satisfechos con leer los artículos y discutirlos en grupos de estudio privados. Ni siquiera creer en los Documentos de Urantia fue suficiente. Algo nuevo parecía estar en el aire. Cada vez más urantianos, de todo el país y de más allá, parecían escuchar el llamado al servicio y la evangelización. Hace más de cuarenta años, los Documentos de Urantia anunciaron un mensaje: «Urantia se estremece actualmente al borde mismo de una de sus épocas más asombrosas y apasionantes de reajuste social, de reanimación moral y de iluminación espiritual». [[LU 195:9.2](/es/The_Urantia_Book/195#p9_2)] Después de cuatro décadas de temblar, el Dr. Sprunger llamó a los urantianos a dar el paso:

«Después de más de cuarenta años de preparación para el momento en que tengamos un programa de extensión intencional, el mundo, en general, ignora la existencia [de _El Libro de Urantia_]. Creo que es hora de iniciar un ministerio de extensión al mundo sabio pero abierto. Evidentemente, no será fácil. ‘La religión del espíritu significa esfuerzo, lucha, conflicto, fe, determinación, amor, lealtad y progreso.’ Les recordaría que prácticamente todos los avances espirituales más importantes de la historia fueron realizados por laicos... Podemos trascender la situación cultocéntrica a través de un intento valiente de compartir estas grandes verdades con toda la humanidad».

Ese domingo en Boulder, muchos de los asistentes a los urantianos se despertaron con «cierta trompeta» que estaba tocando Meredith Sprunger. Él continuó:

«Reconozco que un ministerio tan abierto no es para almas tímidas... El ser pionero espiritual es un camino de servicio riguroso y solitario. No imaginemos que la oposición y la opresión son sólo obsesiones del pasado. Las presentaciones nuevas y ampliadas de la verdad siempre han sido, y siempre serán, atacadas por los tradicionalistas y fundamentalistas religiosos. Sin embargo, aquellos que tienen el coraje, guiados por la sabiduría, de llevar el conocimiento de la Quinta Revelación de Época a los individuos y las instituciones de nuestro mundo, están participando en uno de los ministerios más importantes de nuestros tiempos. Estos evangelistas misioneros abrirán la puerta a una dinámica espiritual que transformará nuestro planeta en los próximos mil años».

## Una nueva misión para The Spiritual Fellowship Journal

Ahora es el momento de establecer el primer médium espiritual/evangélico para los urantianos. Para cumplir este propósito, _The Spiritual Fellowship Journal_ redirigirá su alcance principal del clero cristiano establecido hacia los incipientes ministerios urantianos. Se ha seleccionado un equipo de urantianos de una amplia área geográfica para que sirvan como consultores editoriales y de recursos adjuntos para aumentar el alcance. Nos comprometemos a mantener la calidad del contenido y el formato de la Revista. El nuevo objetivo de la Revista es servir a todos los urantianos. Proporcionará una red espiritual para aquellos que deseen utilizar los Documentos de Urantia como recurso para la evangelización, el servicio creativo, la enseñanza, la escritura y la divulgación. Ofrecerá una plataforma para los creyentes urantianos que quieran compartir el tesoro más grande jamás ofrecido a la humanidad a través de una labor evangélica sabia pero vigorosa, un servicio amoroso y viviendo las enseñanzas de Jesús.

Debemos dejar claro que el nuevo equipo adjunto de editores y consultores de recursos del Journal no busca definir «religión» más allá de lo que nuestra sabiduría grupal nos dice que resuena con las enseñanzas de los Documentos de Urantia. Dentro de estos amplios parámetros, esperamos que la expresión religiosa urantiana adopte muchas formas saludables a medida que el Espíritu de la Verdad guíe a los «hijos de la luz hacia nuevos reinos de realidad espiritual y servicio divino». La «revelación de la verdad» de cada urantiano debe realzarse tanto al pasar por [su] experiencia personal que nueva belleza y logros espirituales reales serán revelados a todos los que contemplen [sus] frutos espirituales y, como consecuencia de ello, sean llevados a glorificar al Padre que está en cielo.» [[LU 176:3.7](/es/The_Urantia_Book/176#p3_7)] Por lo tanto, la Religión Urantiana es la religión del espíritu y, como tantas veces declaró el Maestro, la religión de la experiencia personal.

Personalmente, es un honor para mí ocupar mi lugar entre los editores y consultores de recursos de todo el país que aumentarán y ayudarán en la publicación del «nuevo» Spiritual Fellowship Journal. Presumo hablar por todos nosotros al reconocer que el cuerpo evangelístico urantiano es pequeño. Nos anima que el Dr. Sprunger nos recuerde que los evangelistas originales eran un puñado de hombres y mujeres laicos y que pusieron patas arriba al Imperio Romano. El «imperio» que enfrentamos los urantianos modernos es un edificio invisible y cristalizado –una cultura confusa– que da cabida a todas las formas de miedo, evasión, letargo, orgullo e indiferencia humanos. Como el Maestro advirtió a Pedro y a Santiago hace mucho tiempo, oramos para que la sabiduría iguale nuestro celo y el valor para expiar nuestra ignorancia.

> _Larry Mullins es consultor en publicidad y marketing. Es consultor editorial de la Revista y autor de_ Inmature People with Power y Jesús: Dios y el hombre. _Larry continuará escribiendo la columna «Creative Outreach» para el Journal._
{.is-info}



## Notas

[^1]: _La verdad en la religión_, La pluralidad de las religiones y la unidad de la verdad por Mortimer J. Adler, MacMillan, 1990, página 79.