---
Título: "Los diarios de Sherman"
description: "Editorial"
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2003 Larry Mullins<br>© 2003 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i></p>


## ¿Quién era Harold Sherman?

Cuando escribí Una historia de los documentos de Urantia, investigué lo que llamé «La tempestad de Sherman». Creí que había presentado un caso justo, basando mi escritura en la historia tal como me la contó Clyde, y como más tarde escribió sobre ella en un artículo: _Una respuesta a un ataque apenas disfrazado a los documentos de Urantia_. Comparé esta información con el libro de Sherman, Cómo saber qué creer. Este libro, publicado en 1976 (al igual que el artículo de Clyde), era un relato de lo que Sherman dijo que sucedió 34 años antes. En 2003, Saskia Praamsma y Matthew Block publicaron el volumen uno de _The Sherman Diaries_. Saskia me instó a leerlo, ya que eso me haría cambiar mi opinión sobre Harold y Martha Sherman. Ella estaba en lo cierto. Aunque seguí creyendo que los acontecimientos ocurrieron tal como los describe la Historia, los diarios sacaron del demonio a Harold Sherman, y también a un hombre llamado Harry Loose.

Harold tenía un talento extraordinario, un buen escritor con inclinaciones poéticas y espirituales, y su esposa Martha le era sumamente devota. Tendía hacia lo oculto y tenía fuertes convicciones sobre los fenómenos psíquicos. En 1921, a la edad de 24 años, Harold pasó una velada con Harry Loose, un individuo enigmático y carismático. Sherman se convenció de que Loose tenía poderes psíquicos insondables. Con la excepción de una sola carta de Loose, perdieron el contacto, pero Sherman nunca olvidó esa noche.

Fue en 1941 cuando Harold pudo localizar a Loose nuevamente. Loose le contó a Harold sobre los Documentos de Urantia. Al parecer Loose había sido paciente del Dr. Sadler y había participado en el Foro. Loose dijo que cuando los artículos se publicaran en un libro, impactarían el pensamiento del mundo entero. Además, Loose estaba seguro de que Sherman desempeñaría un papel importante en la propagación del Libro de Urantia. Loose afirmó que Sherman era un individuo único, uno de un grupo especial al que llamó híbridos. Loose creía que tanto él como Sherman se habían reencarnado en nuestro planeta varias veces. (Por supuesto, esta idea es contraria a las enseñanzas de los Documentos de Urantia. En ese momento, Sherman no lo sabía). Loose tenía una capacidad notable para halagar y persuadir a Sherman de que el escritor era un hijo del destino y que sería una fuerza poderosa a medida que se familiarizara con los Documentos de Urantia.

Los Diarios me ayudaron a comprender mejor el lado humano de Harold Sherman. Fue a Chicago y el Dr. Sadler lo aceptó en el Foro. Él y Martha se sentaron a leer los Documentos de Urantia en 533 Diversey con corazones honestos y un deseo sincero de estar al servicio de la Revelación. Y aquí termina el Volumen Uno de los fascinantes Diarios. De hecho, mi forma de pensar había cambiado, como predijo Saskia. Luego vino el segundo volumen de los Diarios, con información aún más sorprendente e intrigante.

## «Los diarios de Sherman, volumen dos»

Llegados a este punto, debo expresar mi agradecimiento como urantiano a Saskia y Matthew por su trabajo en este difícil proyecto. Cuando Meredith y yo acordamos crear la Historia, también acordamos seguir la verdad adondequiera que nos llevara. Éste era un principio no negociable al que nos adherimos. Escribí en la Introducción a la Historia que estábamos intentando un comienzo, que sabíamos que esta no sería la última palabra. Ahora bien, debo admitir que en algunos aspectos importantes relacionados con «Sherman Tempest» nuestra historia necesita una revisión, y lo haré en la próxima edición.

También quiero añadir un punto muy importante. Todavía estoy convencido de que toda evidencia creíble, incluyendo Los diarios de Sherman, apunta a una Revelación que no fue corrompida por ninguna intrusión humana. Cualesquiera que hayan sido las debilidades humanas del Dr. Sadler, no creo que haya realizado cambios en la Revelación Urantia. Sin duda, algunos verán esto de otra manera. Los lectores deben sopesar los hechos disponibles y juzgar por sí mismos. Recomiendo encarecidamente a aquellos interesados que lean _The Sherman Diaries_ por sí mismos. Son una ventana absolutamente fascinante a uno de los episodios más notables de la historia de la humanidad.

## «Cómo saber qué creer»

El segundo volumen de los Diarios deja cierta confusión en mi mente. En aspectos importantes, contrasta dramáticamente con el libro de Harold de 1976, _Cómo saber qué creer_ (_HTKWTB_). Por ejemplo, Sherman elogia extravagantemente los Documentos de Urantia a lo largo del Volumen Dos de los Diarios: «_... ésta es una revelación tan verdadera, auténtica y científicamente probable de todos los misterios del universo que han desconcertado al hombre desde la evolución de las criaturas humanas en este planeta... Cada línea de la inmensa cantidad de material es absolutamente impresionante._» (p.23) Esto, a pesar del hecho de que el material híbrido de Loose supuestamente «desaparece». Loose escribió: «_Es una lástima que lo que deberías haber leído haya sido eliminado, tanto del texto como de la mente._» Pero las quejas de Loose por correo no afectan el amor de Sherman por los Documentos, y continúa entusiasmado con ellos. Sin embargo, en su libro de 1976, Harold lamentablemente comprime los acontecimientos de tal manera que los distorsiona, al menos según el relato de los Diarios. Por ejemplo, en _HTKWTB_ da la impresión de que él y Martha tuvieron dudas inmediatas sobre los Documentos por varias razones, entre ellas que «no podían aceptar» el concepto del Ajustador del Pensamiento. (p. 71) Afirma que los Documentos no mencionan a Jesús y que los Documentos de Jesús se agregaron después de que el Libro fuera declarado «terminado» en 1934. (p. 72) Cabe señalar que Clyde Bedell y todos los miembros del Foro están de acuerdo que la Revelación continuó durante los años treinta, y los Reveladores no declararon terminados los Documentos hasta mayo de 1942, cuando la copia fue congelada. Además, se hace referencia a Jesús innumerables veces a lo largo del texto, ya en la página 30 y 19 veces más en las primeras cien páginas. Harold escribió en _HTKWTB_ que había 92 artículos en total (p.61), ahora 196. Obviamente, los recuerdos de Harold se habían vuelto confusos en 1976 (tenía 78 años). Los _Diarios_ de Sherman son un registro más fiable de lo que ocurrió en el Foro hace sesenta años.

En los Diarios, después de leer los Documentos, Harold escribió: «_Acepto de todo corazón y sin reserva alguna el Libro de Urantia y la Revelación que contiene._» (p. 73) De Jesús escribe: «_... por primera vez comprendemos completamente la aparición de Jesús en la tierra: por qué vino y qué significa para nosotros su venida en relación con nuestro destino que nos lleva más allá de lo que llamamos muerte a glorias indescriptibles._» (p. 23) Después del enfrentamiento con los Sadlers in the Forum (septiembre de 1942), Harold mantuvo la fe en los Documentos, aunque estaba desilusionado con el Dr. Sadler. Escribió sobre este enfrentamiento a Wilkins en octubre, señalando que: «_nada en absoluto ha sucedido para desacreditar la maravillosa revelación_».

## La tempestad de Sherman revisitada

Para retroceder un poco, los acontecimientos que condujeron a la crisis, tal como se cuentan en los Diarios, fueron muy parecidos a los que los describimos en la Historia. Muy poco después de la llegada de los Sherman, se le dijo al Foro que la fase de Revelación había terminado y que no se aceptarían más preguntas de los miembros del Foro. El texto fue congelado y se pidió a la Comisión de Contacto que lo preparara para su publicación. El Foro se convirtió en una especie de grupo de estudio glorificado. Los miembros también fueron excluidos de cualquier participación en la formación de organizaciones que protegerían y propagarían la Revelación. En una petición muy discreta y cuidadosamente redactada al Dr. Sadler (escrita por Clyde Bedell), se hizo un llamamiento para permitir que el Foro participara en la estructuración de estas organizaciones. Cabe señalar aquí que los miembros del Foro contribuyeron con el dinero que hizo posible los preparativos para la impresión del libro (la tipografía del texto y la realización de las planchas de impresión). 48 miembros del Foro firmaron esta petición.

A la mañana siguiente, una pareja arrepentida advirtió al Dr. Sadler sobre la inminente «revuelta». Estaba bien preparado cuando le presentaron formalmente la petición unas horas más tarde. Los Sherman luego informan que el Dr. Sadler llamó a los miembros del Foro, pareja por pareja, y les dijo que los Intermedios le habían advertido sobre la reunión y previamente le habían advertido sobre los Sherman. Sadler dijo que los Intermedios le habían proporcionado una imagen «de televisión» de la reunión. Por primera vez se mencionó el nombre de Caligastia y se infirió que era el instigador que trabajaba a través de los Sherman. A cada peticionario se le pidió que retirara su firma o sería tildado de rebelde. A todos los peticionarios se les prohibió contactar a los Sherman. Una lectura cuidadosa del artículo de Clyde parece admitir que el Dr. Sadler pudo haber dicho algunas de estas cosas, pero Clyde afirma que sólo fueron dichas en broma. Lo fueran o no, los 48 miembros eliminaron inmediatamente sus nombres, con la excepción de los Sherman y Sir Hubert Wilkins a quienes no se les pidió que lo hicieran.

Siguió una explosiva reunión del Foro en la que Sherman cuestionó abiertamente las declaraciones del Dr. Sadler. El relato de Clyde termina aquí; escribió que no recordaba que los Sherman hubieran asistido a reuniones después de este enfrentamiento. Sin embargo, los Diarios están meticulosamente detallados y son muy convincentes de que los Sherman continuaron asistiendo a las reuniones. Además, parece claro que otros miembros poco a poco comenzaron a contactar con los Sherman. El descontento con las estructuras organizativas continuó y muchos miembros del Foro original nunca estuvieron satisfechos con la estructura de la Fundación y la Hermandad. Clyde Bedell fue sin duda uno de ellos. Sin embargo, a mi juicio, el mayor daño que se hizo fue al movimiento Urantia. Nació un círculo interno que permanece hasta el día de hoy en el corazón tanto de la Fundación como de la Fellowship. El escenario estaba preparado para futuros «mensajes secretos» y un desfile de «personas especiales» que serían invitadas a un círculo interno autocrático que presumía autoridad total sobre la Revelación Urantia. Este fue el desastroso resultado de «la sombra de un cabello que se mueve» del Dr. Sadler hace tanto tiempo.

Sin embargo, debo añadir que el libro de Harold de 1976 es engañoso. Su pasión y devoción por los Documentos de Urantia en los primeros años están disimuladas. En este punto sigo convencido de que, a pesar de sus errores al manejar la petición del Foro, el Dr. Sadler protegió el texto original del Apocalipsis. Casi todos están de acuerdo en que los contactos auténticos (aunque limitados) con los Reveladores continuaron hasta la publicación de _El Libro de Urantia_ en 1955, después de lo cual los Reveladores se despidieron con un seco: «Ahora estás solo».

Cuando se estaban preparando las planchas en 1942, los Intermedios aparentemente permitieron que los acontecimientos humanos siguieran su curso; sin embargo, no es plausible que permitieran la contaminación humana de los Documentos de Urantia mientras continuaban dirigiendo los pasos hacia su eventual publicación a finales de 1955. Hasta la fecha, nadie que crea que el Dr. Sadler corrompió el Apocalipsis ha explicado satisfactoriamente por qué los Reveladores simplemente no desconectaron el proyecto. A lo largo de 1942, hasta su muerte en el otoño de 1943, Harry Loose siguió alimentando incesantemente las crecientes dudas de Sherman, lamentando continuamente la supuesta «eliminación» de su extraño concepto «híbrido» y diciéndole a Sherman en qué gran hombre estaba destinado a convertirse.. Sin embargo, en sus cartas posteriores sobre los Documentos de Urantia, la mayor queja de Sherman parecía ser contra los Documentos de Jesús. Aunque no tiene más que elogios para ellos en los Diarios, en 1976 parecía que gradualmente llegó a creer que Sadler los agregó para vincular el Apocalipsis con la religión cristiana. Casi todos los estudiantes de _El Libro de Urantia_ lo ven como un gran marco cósmico para una reformulación de la Vida y las Enseñanzas de Jesús de Nazaret. En HTKWTB, Sherman lamentó los litigios de la Fundación Urantia contra los lectores de _El Libro de Urantia_ y afirmó que todo el proyecto fue un fracaso. Quedó cautivado por Oahspe, un libro que consideraba muy superior a los Documentos de Urantia.

A mi juicio, nos queda reflexionar **no** sobre la supuesta «corrupción» de los Documentos, sino más bien sobre la locura humana que siguió a su publicación. Las organizaciones Urantia se formaron de forma muy parecida a como las habían diseñado el Dr. Sadler, Bill y varios abogados. Pronto Bill y su padre se pelearían y dividirían el grupo de Chicago en dos sociedades. El sueño de Bill de una Hermandad democrática nunca se haría realidad y, finalmente, se produjo una división entre la Hermandad y la Fundación que nunca se curó. No puedo evitar preguntarme qué habría pasado si Harold Sherman y Clyde Bedell se hubieran salido con la suya, en aquellos primeros días dorados en los que Sherman se refería al Dr. Sadler como «la personalidad más dulce que jamás hayamos conocido». Clyde y Harold querían que los documentos se promocionaran y distribuyeran masivamente a un costo mínimo o gratuito. Ambos creían que el pueblo podía decidir la verdad por sí mismo y que no era necesario tener una organización formal entre el pueblo y su revelación.

Para obtener más información sobre _Los diarios de Sherman_: https://www.squarecircles.com

