---
title: "Tu parte favorita del Apocalipsis"
description: "Alcance creativo"
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: Revelation, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2000 Larry Mullins<br>© 2000 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i></p>


El Jardín del Edén fascina a un gran número de urantianos. Desde mi propia perspectiva, teniendo en mi juventud mucha menos formación religiosa que la mayoría de la gente, la historia del Jardín era relativamente poco interesante. Esto ha cambiado en los últimos meses. Un amigo y compañero urantiano, Behzad Sarmast, comenzó a contarnos apasionadamente a Joan y a mí sobre sus investigaciones y descubrimientos sobre las leyendas y mitos que tienen sus raíces en la verdadera historia urantiana del Jardín. Reveló algunas cosas sorprendentes. Prácticamente todas las civilizaciones tienen una versión de la historia del Jardín, con hilos que se remontan al pasado lejano y luego parecen desvanecerse y desaparecer. Los paralelos entre estas leyendas son asombrosos.

> _Bajo el patrocinio de The Urantia Book Fellowship, Behz ha completado un manuscrito preliminar sobre el Jardín, sus secuelas y su legado perdurable como mito humano. El alcance y la originalidad del trabajo de Behz es un logro notable, completamente documentado y ricamente ilustrado._

La pieza central de los mitos sagrados es notablemente similar, nos explicó «Behz». Un dios heroico y una bella diosa aparecen milagrosamente en nuestro planeta (poblado pero aún en estado salvaje) y enseñan a la humanidad las artes de la civilización. Behz puede argumentar de manera muy convincente que uno de los misterios más desconcertantes de la ciencia puede explicarse mediante la revelación de Adán y Eva, tal como se describe en los Documentos de Urantia. Los científicos saben que hace treinta y cinco mil años hubo un sorprendente auge en la evolución humana, y el humanoide de Cromagnon (el hombre moderno) surgió repentinamente tal como lo conocemos hoy. Con el patrocinio de la Fellowship _El Libro de Urantia_, Behz ha completado un manuscrito preliminar sobre el Jardín, sus secuelas y su legado perdurable como mito humano. El alcance y la originalidad del trabajo de Behz es un logro notable, completamente documentado y ricamente ilustrado.

Sin embargo, me dijo Behz, todavía queda una inmensa cantidad de investigación por hacer sobre el tema del Jardín y la historia de Adán y Eva. Una noche, no hace mucho, con los ojos encendidos de emoción, Behz dijo que «cien científicos podrían pasar cien años siguiendo los hilos de los Documentos de Urantia y nunca completar la tarea». Le di vueltas a esta observación en mi mente varias veces. Luego, por suerte, otro urantiano me dijo casi lo mismo sobre un tema completamente diferente en _El Libro de Urantia_.

Aproximadamente un día después, mi esposa Joan sacó a relucir sus temas favoritos: la oración, la adoración, el servicio y la vida interior. Joan puede entusiasmarse mucho con la importancia de estos factores. Para ella está muy claro: los Documentos de Urantia nos dicen que «de todo el conocimiento humano, el de mayor valor es conocer la vida religiosa de Jesús y cómo la vivió». A continuación, los Documentos nos dicen: «El secreto de su incomparable vida religiosa era esta conciencia de la presencia de Dios; y lo logró mediante la oración inteligente y la adoración sincera: comunión ininterrumpida con Dios». En conjunto con: «La adoración es el mayor privilegio y el primer deber de todas las inteligencias creadas», está claro que necesitamos dedicar mucho más tiempo a cultivar nuestra vida interior.

¿Cuál es la forma más eficiente de alcanzar la iluminación? ¿A través de la meditación? ¡No! Joan vuelve a citar el libro: «El contacto de la mente mortal con su Ajustador interior, aunque a menudo se ve favorecido por la meditación devota, se ve más frecuentemente facilitado por el servicio incondicional y amoroso en el ministerio desinteresado hacia los semejantes». Joan cree que tenemos una serie de advertencias claras y persuasivas. Entonces, gran parte del alcance de Joan consiste en persuadir a las personas a que se tomen el tiempo para cultivar su vida interior con oración y adoración.

Joan aumenta su estudio de la vida interior con libros como «La guía espiritual» (Molinos), «El corazón que busca» (Fenelon) y «Practicando su presencia». (dos libros en uno: Laubach y Lawrence). Lo notable de estos libros es que todos, excepto el de Frank Laubach, fueron escritos en el siglo XVII. Sin embargo, todos interactúan maravillosamente con las enseñanzas de los Documentos de Urantia. Joan dice que había un tesoro de información tan rico en los Documentos de Urantia sobre la oración y la adoración que no pudimos agotarlo ni en cien años. Naturalmente, el comentario de Joan me hizo pensar en lo que me había dicho Behz.

Luego, comencé a considerar mis partes favoritas de los Documentos de Urantia. Me vino a la mente el concepto de valores tal como se presenta en los artículos. La información sobre los valores es tan original e intrigante que he dedicado años a ella y no he arañado la superficie. Los metavalores de Verdad, Belleza y Bondad son valiosos para mí cuando trabajo en gestión empresarial. Aunque el concepto de Dios no puede presentarse en la mayoría de las situaciones comerciales, el concepto de metavalores sí puede presentarse. La verdad, la belleza y la bondad se traducen fácilmente en conceptos empresariales modernos de integridad, excelencia y benevolencia. Sucede que los expertos ahora creen que prácticamente todas las empresas construidas para durar deben abordar estos valores fundamentales. La integridad, la honestidad y la confiabilidad son aspectos en juego en los negocios modernos. A continuación, la belleza se traduce en autoexpresión o excelencia. Para tener éxito en los negocios hoy en día, debe ser superior en su desempeño. Finalmente, la benevolencia, el «elemento humano», es un requisito para el éxito en los negocios. Debe respetar, apreciar y reconocer genuinamente a todas las personas, incluidos clientes, asociados, proveedores y accionistas.

Sin embargo, no he estado ni cerca de utilizar gran parte de la información contenida en los Documentos de Urantia. Los Documentos de Urantia llevan el concepto de valores más allá de los parámetros comunes del pensamiento filosófico. Hay tanta información allí, y está tan condensada, que una sola vida no podría comenzar a explorarla. Mi punto en todo esto es la idea de que cada uno de nosotros tiene al menos un segmento o un tema de _El Libro de Urantia_ que nos resulta especialmente fascinante. Nos encanta pensar en ello y disfrutamos hablar de ello. Su favorito puede traducirse a términos modernos y es posible que pueda vincularlo con ideas comunes para llegar a personas con su propio conocimiento especial de los Documentos.

> _Los Documentos de Urantia llevan el concepto de valores más allá de los parámetros comunes del pensamiento filosófico. Hay tanta información allí, y está tan condensada, que una sola vida no podría comenzar a explorarla._

Consideremos que David Zebadee fue el primer Internet espiritual. ¿Cómo podemos ampliar su noble servicio en estos días de agitación y confusión? El componente femenino de Dios puede interesarte: ¿cómo se puede presentar ese factor en beneficio de las mujeres jóvenes del Movimiento Urantia? ¡Imagínese el gran servicio que sería si pudiera traducir los Documentos de Rodán en una filosofía moderna de vida práctica! Cualesquiera que sean las partes de los documentos que sean de especial interés para usted, piense en formas de presentarlas en un esfuerzo de divulgación original y creativo. «La religión del espíritu os deja eternamente libres para seguir la verdad, dondequiera que os lleven las directrices del espíritu. ¿Y quién puede juzgar —quizás este espíritu tenga algo que comunicar a esta generación, que las otras generaciones han rehusado escuchar?» ([LU 155:6.5](/es/The_Urantia_Book/155#p6_5))

Muchos urantianos pueden responder a esta pregunta: «¿Quién, yo?» A Abraham Maslow le gustaba desafiar a sus clases universitarias diciendo: «¿Quién en esta sala será el próximo gran líder, escritor, científico, artista o poeta?» Después de unos momentos de silencio embarazoso, sin más sonido que algunas risitas ahogadas, preguntaba: «Si no eres tú, ¿entonces quién?»

