---
title: "Πολιτική απορρήτου"
description: 
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---

## Εισαγωγή 

### Καλώς ήρθες! 

Η Urantiapedia βασίζεται σε μια απλή, αλλά ισχυρή αρχή: μπορούμε να κάνουμε μαζί περισσότερα από όσα μπορεί να κάνει ο καθένας μας μόνος. Δεν μπορούμε να εργαστούμε συλλογικά χωρίς τη συλλογή, την κοινή χρήση και την ανάλυση πληροφοριών σχετικά με τους χρήστες μας, καθώς αναζητούμε νέους τρόπους για να κάνουμε την Urantiapedia πιο εύχρηστη, ασφαλέστερη και πιο ωφέλιμη.

Πιστεύουμε ότι η συλλογή και η χρήση πληροφοριών πρέπει να συμβαδίζουν με τη διαφάνεια. Αυτή η Πολιτική Απορρήτου εξηγεί πώς η Urantiapedia συλλέγει, χρησιμοποιεί και μοιράζεται πληροφορίες που λαμβάνουμε από εσάς μέσω της χρήσης του ιστότοπου από εσάς. Είναι σημαντικό να κατανοήσετε ότι, χρησιμοποιώντας τον ιστότοπο της Urantiapedia, συναινείτε στη συλλογή, μεταφορά, επεξεργασία, αποθήκευση, αποκάλυψη και χρήση των πληροφοριών σας όπως περιγράφεται στην παρούσα Πολιτική Απορρήτου. Αυτό σημαίνει ότι η προσεκτική ανάγνωση αυτής της Πολιτικής είναι σημαντική. 

Πιστεύουμε ότι δεν χρειάζεται να παρέχετε μη δημόσιες Προσωπικές Πληροφορίες για να συμμετάσχετε στο κίνημα της Urantiapedia. Δεν χρειάζεται να παρέχετε στοιχεία όπως το πραγματικό σας όνομα, τη διεύθυνση ή την ημερομηνία γέννησής σας για να εγγραφείτε για έναν τυπικό λογαριασμό ή να συνεισφέρετε περιεχόμενο στην Urantiapedia.

Δεν πουλάμε ούτε νοικιάζουμε τα προσωπικά σας στοιχεία, ούτε τα δίνουμε σε άλλους για να σας πουλήσουν οτιδήποτε. Το χρησιμοποιούμε για να καταλάβουμε πώς να κάνουμε την Urantiapedia πιο ελκυστική και προσβάσιμη, για να δούμε ποιες ιδέες λειτουργούν και για να κάνουμε τη μάθηση και τη συνεισφορά πιο διασκεδαστική. Με απλά λόγια: χρησιμοποιούμε αυτές τις πληροφορίες για να κάνουμε την Urantiapedia καλύτερη για εσάς. 

Άλλωστε, είναι άνθρωποι σαν εσάς, οι πρωταθλητές των μαθητών του _Urantia Book_, που καθιστούν δυνατή την Urantiapedia όχι μόνο να υπάρχει, αλλά και να μεγαλώνει και να ευδοκιμεί. 

### Ορισμοί 

Επειδή όλοι (όχι μόνο οι δικηγόροι) θα πρέπει να μπορούν εύκολα να κατανοήσουν πώς και γιατί συλλέγονται και χρησιμοποιούνται οι πληροφορίες τους, χρησιμοποιούμε κοινή γλώσσα αντί για πιο επίσημους όρους σε όλη την παρούσα Πολιτική. Για να διασφαλίσετε ότι κατανοείτε ορισμένους συγκεκριμένους βασικούς όρους, ακολουθεί ένας πίνακας μεταφράσεων:

Όταν λέμε… | …εννοούμε: 
--- | --- 
"Urantiapedia" / "εμείς" / "εμείς" / "μας" | Οι επικεφαλής της ομάδας του έργου Urantiapedia. 
"Ιστότοπος Urantiapedia" / "οι υπηρεσίες μας" | Ιστότοπος και υπηρεσίες Urantiapedia (ανεξαρτήτως γλώσσας) του έργου Urantiapedia, συμπεριλαμβανομένου του [κεντρικού ιστότοπου Urantiapedia](https://urantiapedia.org) και των εναλλακτικών αντιγράφων στο GitHub ([Urantiapedia Main project](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) και [Urantiapedia Backup project](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup)), καθώς και διεπαφές προγραμματισμού εφαρμογών (API), μηνύματα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου και ειδοποιήσεις. εξαιρουμένων, ωστόσο, των τοποθεσιών και των υπηρεσιών που αναφέρονται στην ενότητα "Τι δεν καλύπτει αυτή η Πολιτική Απορρήτου" παρακάτω.
"εσύ" / "σου" / "εγώ" | Εσείς, ανεξάρτητα από το αν είστε άτομο, ομάδα ή οργανισμός και ανεξάρτητα από το εάν χρησιμοποιείτε την Urantiapedia ή τις υπηρεσίες μας για λογαριασμό σας ή κάποιου άλλου.
"αυτή η Πολιτική" / "αυτή η Πολιτική Απορρήτου" | Αυτό το έγγραφο, με τίτλο "Πολιτική Απορρήτου της Urantiapedia". 
«συνεισφορές» | Περιεχόμενο που προσθέτετε ή αλλαγές που κάνετε στην Urantiapedia.
"Προσωπικά στοιχεία" | Πληροφορίες που μας παρέχετε ή πληροφορίες που συλλέγουμε και θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν για την προσωπική σας ταυτοποίηση. Για να είμαστε σαφείς, αν και δεν συλλέγουμε απαραίτητα όλους τους ακόλουθους τύπους πληροφοριών, θεωρούμε τουλάχιστον τα ακόλουθα ως "προσωπικές πληροφορίες" εάν κατά τα άλλα είναι μη δημόσια και μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την ταυτοποίησή σας:<br/>(α) το πραγματικό σας όνομα, τη διεύθυνση, τον αριθμό τηλεφώνου, τη διεύθυνση email, τον κωδικό πρόσβασης, τον αριθμό αναγνώρισης στην ταυτότητα που έχει εκδοθεί από την κυβέρνηση, τη διεύθυνση IP, τα στοιχεία του πράκτορα χρήστη, τον αριθμό λογαριασμού πληρωμών,<br/>(β) όταν συσχετίζεται με ένα από τα στοιχεία της υποενότητας (α), τυχόν ευαίσθητα δεδομένα όπως ημερομηνία γέννησης, φύλο, σεξουαλικός προσανατολισμός, φυλετική ή εθνική καταγωγή, οικογενειακή ή οικογενειακή κατάσταση, ιατρικές καταστάσεις ή αναπηρίες, πολιτικές πεποιθήσεις και θρησκεία.
«τρίτοι» / «τρίτοι» | Άτομα, οντότητες, ιστότοποι, υπηρεσίες, προϊόντα και εφαρμογές που δεν ελέγχονται, διαχειρίζονται ή διαχειρίζονται η Urantiapedia. Αυτό περιλαμβάνει άλλους χρήστες της Urantiapedia και ανεξάρτητους οργανισμούς ή ομάδες που βοηθούν στην προώθηση του κινήματος Urantiapedia, όπως οργανώσεις _Urantia Book_, και ομάδες χρηστών, καθώς και εθελοντές, υπαλλήλους, διευθυντές, στελέχη, αποδέκτες επιχορηγήσεων και εργολάβους αυτών των οργανισμών ή ομάδων. 

### Τι καλύπτει και τι δεν καλύπτει αυτή η πολιτική απορρήτου

Εκτός από όσα εξηγούνται παρακάτω, αυτή η Πολιτική Απορρήτου ισχύει για τη συλλογή και το χειρισμό των πληροφοριών που λαμβάνουμε σχετικά με εσάς ως αποτέλεσμα της χρήσης του ιστότοπου της Urantiapedia. Αυτή η Πολιτική ισχύει επίσης για πληροφορίες που λαμβάνουμε από τους συνεργάτες μας ή άλλα τρίτα μέρη. Για να κατανοήσετε περισσότερα σχετικά με το τι καλύπτει αυτή η Πολιτική Απορρήτου, ανατρέξτε παρακάτω.

#### Παραδείγματα του τι καλύπτει αυτή η Πολιτική Απορρήτου 

Για λόγους σαφήνειας, αυτή η Πολιτική Απορρήτου καλύπτει, ανεξάρτητα από τη γλώσσα:
 
- [Ο κύριος ιστότοπος μας](https://urantiapedia.org). 
- Τα εναλλακτικά μας αντίγραφα στο GitHub, [Κύριο έργο Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) και [Έργο δημιουργίας αντιγράφων ασφαλείας Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup).
- Τα API μας (εκτός αν έχουμε παράσχει ξεχωριστή πολιτική για αυτές τις υπηρεσίες). 
- Email, SMS και ειδοποιήσεις από εμάς ή που μας αποστέλλονται από εσάς. 

Αυτή η Πολιτική Απορρήτου, ωστόσο, δεν καλύπτει ορισμένες περιπτώσεις όπου ενδέχεται να συλλέξουμε ή να επεξεργαστούμε πληροφορίες. Για παράδειγμα, ιστότοποι ή υπηρεσίες που διαχειρίζονται τρίτα μέρη. Για να κατανοήσετε περισσότερα σχετικά με το τι δεν καλύπτει αυτή η Πολιτική Απορρήτου, ανατρέξτε παρακάτω. 

#### Περισσότερα για το τι δεν καλύπτει αυτή η Πολιτική Απορρήτου 

Αυτή η ενότητα αποτελεί μέρος της Πολιτικής Απορρήτου και έχει σκοπό να εξηγήσει λεπτομερώς ποιες καταστάσεις δεν καλύπτονται από την Πολιτική απορρήτου μας. 

##### Μέλη κοινότητας

Ο ιστότοπος Urantiapedia είναι μια συλλογική εργασία αγάπης που διατηρείται και ενημερώνεται συνεχώς από μια παγκόσμια κοινότητα εθελοντών. Αυτή η παγκόσμια κοινότητα εθελοντών μπορεί μερικές φορές να έχει πρόσβαση σε προσωπικές πληροφορίες προκειμένου να διασφαλίσει τη λειτουργία του ιστότοπου της Urantiapedia. 
- **Διοικητικούς εθελοντές**. Πρόκειται για εθελοντές που επιβάλλουν τις πολιτικές του ιστότοπου Urantiapedia και διασφαλίζουν την ασφάλεια του ιστότοπου Urantiapedia. Όταν αυτοί οι διαχειριστές έχουν πρόσβαση σε Προσωπικές Πληροφορίες που δεν είναι δημόσιες, απαιτείται να συμμορφώνονται με την Πολιτική μας για την πρόσβαση σε μη δημόσιες πληροφορίες, καθώς και με άλλες πολιτικές που αφορούν συγκεκριμένα εργαλεία.
- **Άλλοι χρήστες**. Παρέχουμε πολλά εργαλεία που επιτρέπουν στους χρήστες να επικοινωνούν μεταξύ τους. Οι επικοινωνίες μπορεί να καλύπτονται από την παρούσα Πολιτική όσο περνούν από τα συστήματά μας, αλλά οι χρήστες που λαμβάνουν αυτές τις επικοινωνίες και το τι κάνουν με τις επικοινωνίες μόλις τις λάβουν δεν καλύπτονται από αυτήν την Πολιτική. Τα παραδείγματα περιλαμβάνουν: 
    - ανάρτηση μηνυμάτων σε ομάδες WhatsApp Urantiapedia. 
    - χρήση του [Trello](https://trello.com/) για σχεδιασμό και διαχείριση έργου. 

##### Τρίτους

Αυτή η Πολιτική Απορρήτου καλύπτει μόνο τον τρόπο με τον οποίο η Urantiapedia συλλέγει, χρησιμοποιεί και αποκαλύπτει Προσωπικές Πληροφορίες και δεν αφορά τις πρακτικές τρίτων. Για παράδειγμα, αυτή η Πολιτική Απορρήτου δεν αντιμετωπίζει τις πρακτικές: 
- **Ιστότοποι που διαχειρίζονται άλλοι οργανισμοί**, όπως ιστότοποι που συνδέονται με τις ενότητες "Αναφορές" της Urantiapedia ή διευθύνονται από άλλους κινηματικούς οργανισμούς. Αυτοί οι οργανισμοί ενδέχεται να λάβουν πληροφορίες από εσάς εάν επισκεφτείτε τους ιστότοπούς τους μετά τη χρήση της Urantiapedia. Διέπονται από τις δικές τους πολιτικές απορρήτου. 
- **Εφαρμογές για κινητά που παρέχονται από άλλους οργανισμούς ή ιδιώτες**. Αυτοί οι οργανισμοί ή τα άτομα ενδέχεται να λάβουν πληροφορίες από εσάς εάν χρησιμοποιείτε αυτές τις εφαρμογές για πρόσβαση στο περιεχόμενο του ιστότοπου της Urantiapedia. Διέπονται από τις δικές τους πολιτικές απορρήτου.

## Συλλογή και χρήση πληροφοριών 

### Τύποι πληροφοριών που λαμβάνουμε από εσάς και πώς τις παίρνουμε 

#### Οι δημόσιες συνεισφορές σας

Όταν κάνετε μια συνεισφορά στον ιστότοπο Urantiapedia, συμπεριλαμβανομένων των ενοτήτων σχολίων, δημιουργείτε μια μόνιμη, δημόσια εγγραφή για κάθε τμήμα περιεχομένου που προστίθεται, αφαιρείται ή τροποποιείται από εσάς. Το ιστορικό της σελίδας θα δείχνει πότε έγινε η συνεισφορά ή η διαγραφή σας, καθώς και το όνομα χρήστη σας. Ενδέχεται να χρησιμοποιήσουμε τις δημόσιες συνεισφορές σας, είτε συγκεντρωμένες με τις δημόσιες συνεισφορές άλλων είτε μεμονωμένα, για να δημιουργήσουμε νέες λειτουργίες ή προϊόντα που σχετίζονται με δεδομένα για εσάς ή για να μάθουμε περισσότερα σχετικά με τον τρόπο χρήσης του ιστότοπου Urantiapedia, όπως εξηγείται περαιτέρω παρακάτω στην ενότητα "Πώς χρησιμοποιούμε Πληροφορίες που λαμβάνουμε από εσάς" ενότητα αυτής της Πολιτικής Απορρήτου.

#### Δημόσια ορατές πληροφορίες

Εκτός εάν αυτή η Πολιτική ορίζει διαφορετικά, θα πρέπει να υποθέσετε ότι οι πληροφορίες που συνεισφέρετε ενεργά στον ιστότοπο της Urantiapedia, συμπεριλαμβανομένων των Προσωπικών Πληροφοριών, είναι δημόσια ορατές και μπορούν να βρεθούν από τις μηχανές αναζήτησης. Όπως τα περισσότερα πράγματα στο Διαδίκτυο, οτιδήποτε μοιράζεστε μπορεί να αντιγραφεί και να αναδιανεμηθεί σε όλο το Διαδίκτυο από άλλα άτομα. Παρακαλούμε μην συνεισφέρετε πληροφορίες που δεν αισθάνεστε άνετα να δημοσιοποιήσετε μόνιμα, όπως να αποκαλύψετε το πραγματικό σας όνομα ή την τοποθεσία σας στις συνεισφορές σας. 

Θα πρέπει να γνωρίζετε ότι συγκεκριμένα δεδομένα που δημοσιεύονται από εσάς ή συγκεντρωτικά δεδομένα που δημοσιοποιούνται από εμάς μπορούν να χρησιμοποιηθούν από οποιονδήποτε για ανάλυση και για να συναχθούν περαιτέρω πληροφορίες, όπως από ποια χώρα προέρχεται ο χρήστης, πολιτικές πεποιθήσεις και φύλο. 

#### Πληροφορίες λογαριασμού & Εγγραφή

Απαιτείται να ζητήσετε τη δημιουργία λογαριασμού για να συνεισφέρετε στον ιστότοπο της Urantipedia. Δεν μπορείτε να δημιουργήσετε λογαριασμούς μόνοι σας. 

Εάν θέλετε να ζητήσετε τη δημιουργία ενός λογαριασμού συνεργάτη, χρειαζόμαστε μόνο ένα όνομα χρήστη, έναν κωδικό πρόσβασης και μια διεύθυνση email. Μπορείτε να αλλάξετε ανά πάσα στιγμή το όνομα χρήστη και τον κωδικό πρόσβασης, αλλά όχι το email. 

Δεν απαιτούμε ποτέ Προσωπικές Πληροφορίες όπως φύλο, ηλικία. 

#### Πληροφορίες τοποθεσίας 

Εάν συναινείτε, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε το GPS (και άλλες τεχνολογίες που χρησιμοποιούνται συνήθως για τον προσδιορισμό της τοποθεσίας) για να σας δείξουμε πιο σχετικό περιεχόμενο. Διατηρούμε εμπιστευτικές τις πληροφορίες που λαμβάνονται από αυτές τις τεχνολογίες, εκτός από όσα προβλέπονται στην παρούσα Πολιτική. 

### Πληροφορίες που σχετίζονται με τη χρήση του ιστότοπου Urantiapedia

Θέλουμε να κάνουμε τον ιστότοπο Urantiapedia καλύτερο για εσάς μαθαίνοντας περισσότερα για τον τρόπο χρήσης τους. Παραδείγματα αυτού μπορεί να περιλαμβάνουν πόσο συχνά επισκέπτεστε τον ιστότοπο της Urantiapedia, τι σας αρέσει, τι θεωρείτε χρήσιμο, πώς θα φτάσετε στον ιστότοπο της Urantiapedia και εάν θα χρησιμοποιούσατε περισσότερο μια χρήσιμη λειτουργία, αν την εξηγούσαμε διαφορετικά. Θέλουμε επίσης αυτή η Πολιτική και οι πρακτικές μας να αντικατοπτρίζουν τις αξίες της κοινότητάς μας. Για αυτόν τον λόγο, διατηρούμε εμπιστευτικές τις πληροφορίες που σχετίζονται με τη χρήση του ιστότοπου της Urantiapedia από εσάς, εκτός από όσα προβλέπονται στην παρούσα Πολιτική.

#### Πληροφορίες που λαμβάνουμε αυτόματα

Λόγω του τρόπου λειτουργίας των προγραμμάτων περιήγησης, λαμβάνουμε ορισμένες πληροφορίες αυτόματα όταν επισκέπτεστε τον ιστότοπο της Urantiapedia. Αυτό περιλαμβάνει όταν χρησιμοποιείτε ένα διαδικτυακό εργαλείο σε ιστότοπο τρίτου μέρους που φορτώνει πληροφορίες που προέρχονται από τον ιστότοπο της Urantiapedia. Αυτές οι πληροφορίες περιλαμβάνουν τον τύπο της συσκευής που χρησιμοποιείτε, τον τύπο και την έκδοση του προγράμματος περιήγησής σας, την προτίμηση γλώσσας του προγράμματος περιήγησής σας, τον τύπο και την έκδοση του λειτουργικού συστήματος της συσκευής σας, σε ορισμένες περιπτώσεις το όνομα του παρόχου υπηρεσιών διαδικτύου ή της εταιρείας κινητής τηλεφωνίας, τον ιστότοπο που σας παρέπεμψε στον ιστότοπο της Urantiapedia, τις σελίδες που ζητάτε και επισκέπτεστε, καθώς και την ημερομηνία και την ώρα κάθε αιτήματος που υποβάλλετε στον ιστότοπο της Urantiapedia.

Με απλά λόγια, χρησιμοποιούμε αυτές τις πληροφορίες για να βελτιώσουμε την εμπειρία σας με τον ιστότοπο της Urantiapedia. Για παράδειγμα, χρησιμοποιούμε αυτές τις πληροφορίες για τη διαχείριση του ιστότοπου, την παροχή μεγαλύτερης ασφάλειας και την καταπολέμηση του βανδαλισμού. βελτιστοποιήστε τις εφαρμογές για κινητά, προσαρμόστε περιεχόμενο και ορίστε προτιμήσεις γλώσσας, δοκιμάστε τις λειτουργίες για να δείτε τι λειτουργεί και βελτιώστε την απόδοση. κατανοήσουν πώς αλληλεπιδρούν οι χρήστες με τον ιστότοπο της Urantiapedia, παρακολουθούν και μελετούν τη χρήση διαφόρων λειτουργιών, αποκτούν κατανόηση σχετικά με τα δημογραφικά στοιχεία του ιστότοπου Urantiapedia και αναλύουν τις τάσεις.

#### Πληροφορίες που Συλλέγουμε

Συλλέγουμε ενεργά ορισμένους τύπους πληροφοριών με μια ποικιλία κοινώς χρησιμοποιούμενων τεχνολογιών. Αυτά γενικά περιλαμβάνουν pixel παρακολούθησης, JavaScript και μια ποικιλία τεχνολογιών "τοπικά αποθηκευμένων δεδομένων", όπως cookie και τοπική αποθήκευση. Αυτοί οι τύποι τεχνολογιών μπορούν επίσης να χρησιμοποιηθούν σε διαδικτυακά εργαλεία σε ιστότοπο τρίτων που φορτώνει πληροφορίες από τον ιστότοπο της Urantiapedia. Αντιλαμβανόμαστε ότι ορισμένες από αυτές τις τεχνολογίες δεν έχουν την καλύτερη φήμη στην πόλη και μπορούν να χρησιμοποιηθούν για λιγότερο από ευγενείς σκοπούς. Θέλουμε λοιπόν να είμαστε όσο πιο σαφείς μπορούμε σχετικά με το γιατί χρησιμοποιούμε αυτές τις μεθόδους και το είδος των πληροφοριών που συλλέγουμε με αυτές.

Ανάλογα με την τεχνολογία που χρησιμοποιούμε, τα τοπικά αποθηκευμένα δεδομένα μπορεί να περιλαμβάνουν κείμενο, Προσωπικές Πληροφορίες (όπως η διεύθυνση IP σας) και πληροφορίες σχετικά με τη χρήση του ιστότοπου της Urantiapedia (όπως το όνομα χρήστη ή την ώρα της επίσκεψής σας). Δείτε παρακάτω για περισσότερες πληροφορίες. 
    - Για να κανονίσετε την πρόσβαση στον λογαριασμό σας και να σας παρέχουμε σχετική υπηρεσία.

Χρησιμοποιούμε αυτές τις πληροφορίες για να κάνουμε την εμπειρία σας με τον ιστότοπο της Urantiapedia ασφαλέστερη και καλύτερη, για να κατανοήσουμε καλύτερα τις προτιμήσεις των χρηστών και την αλληλεπίδρασή τους με τον ιστότοπο της Urantiapedia και να βελτιώσουμε γενικά τις υπηρεσίες μας. Δεν θα χρησιμοποιήσουμε ποτέ cookies τρίτων, εκτός εάν λάβουμε την άδειά σας να το κάνουμε. Εάν συναντήσετε ποτέ ένα εργαλείο συλλογής δεδομένων τρίτου μέρους που δεν έχει εξουσιοδοτηθεί από εσάς (όπως ένα που μπορεί να έχει τοποθετηθεί κατά λάθος από άλλον χρήστη ή διαχειριστή), αναφέρετε το σε εμάς στη διεύθυνση urantiapedia@gmail.com.

### Πώς χρησιμοποιούμε τις πληροφορίες που λαμβάνουμε από εσάς 

#### Γενικά 

Εμείς και οι πάροχοι υπηρεσιών μας χρησιμοποιούμε τις πληροφορίες σας για τον νόμιμο σκοπό της επιδίωξης της φιλανθρωπικής αποστολής μας, συμπεριλαμβανομένων: 
- Λειτουργίας του ιστότοπου Urantiapedia, κοινής χρήσης των συνεισφορών σας και διαχείρισης των Υπηρεσιών μας. 
    - Για να σας βοηθήσουμε να μοιραστείτε τις γνώσεις σας στο _Urantia Book_ με τον κόσμο και να προσθέσετε νέες δυνατότητες στις Υπηρεσίες μας. 
    - Για να σας στείλουμε πληροφορίες διαχείρισης, όπως αλλαγές στις πολιτικές μας. 
    Συμμετέχουμε σε αυτές τις δραστηριότητες για να διαχειριστούμε τη σχέση μας μαζί σας, επειδή έχουμε έννομο συμφέρον ή/και να συμμορφωθούμε με τις νομικές μας υποχρεώσεις. 
- Παροχή εξατομικευμένων Υπηρεσιών.
    - Για να σας παρέχουμε προσαρμοσμένο περιεχόμενο, ειδοποιήσεις και ρυθμίσεις και να βελτιώσουμε την εμπειρία σας με τον ιστότοπο της Urantiapedia. 
    Θα προσαρμόσουμε τις Υπηρεσίες, σε ορισμένες περιπτώσεις, με τη συγκατάθεσή σας. ή σύμφωνα με το έννομο συμφέρον μας. 
- Αποστολή email με ενημερώσεις ειδήσεων και ανακοινώσεις σχετικά με στοιχεία που πιστεύουμε ότι μπορεί να σας ενδιαφέρουν. 
    - Για να σας ενημερώσουμε για πράγματα που συμβαίνουν με τον ιστότοπο Urantiapedia ή το κίνημα Urantiapedia. 
    Θα σας στείλουμε τέτοιου είδους μηνύματα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου μόνο με τη συγκατάθεσή σας, εκτός εάν επιτρέπεται διαφορετικά από την ισχύουσα νομοθεσία. Δεν πουλάμε, ενοικιάζουμε ή χρησιμοποιούμε τη διεύθυνση email σας για να διαφημίσουμε προϊόντα ή υπηρεσίες τρίτων σε εσάς.
- Βελτίωση του ιστότοπου Urantiapedia και βελτίωση της εμπειρίας χρήστη σας. 
    - Για να χρησιμοποιήσετε τις δημόσιες συνεισφορές σας, είτε συγκεντρωμένες με τις δημόσιες συνεισφορές άλλων είτε μεμονωμένα, για να δημιουργήσετε νέες λειτουργίες ή προϊόντα που σχετίζονται με δεδομένα για εσάς ή για να μάθετε περισσότερα σχετικά με τον τρόπο χρήσης του ιστότοπου Urantiapedia.
    - Για την καταπολέμηση ανεπιθύμητων μηνυμάτων, κλοπής ταυτότητας, κακόβουλου λογισμικού και άλλων ειδών κατάχρησης. 
    - Για βελτιστοποίηση εφαρμογών για κινητές συσκευές και άλλες εφαρμογές. 
    - Για να δοκιμάσετε λειτουργίες για να δείτε τι λειτουργεί, να κατανοήσετε πώς αλληλεπιδρούν οι χρήστες με τον ιστότοπο της Urantiapedia, να παρακολουθήσετε και να μελετήσετε τη χρήση διαφόρων λειτουργιών, να κατανοήσετε τα δημογραφικά στοιχεία του ιστότοπου Urantiapedia και να αναλύσετε τις τάσεις. 
    Εμείς συμμετέχουμε σε αυτές τις δραστηριότητες για να προωθήσουμε το έννομο συμφέρον μας ή/και να συμμορφωθούμε με τις νομικές μας υποχρεώσεις. 

#### Άλλα 

##### Πληροφορίες τοποθεσίας

Όπως αναφέρθηκε παραπάνω, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε τεχνολογίες τοποθεσίας που χρησιμοποιούνται συνήθως για να σας δείξουμε πιο σχετικό περιεχόμενο. Ως υπενθύμιση, μπορείτε να συναινέσετε και/ή να απενεργοποιήσετε την πρόσβασή μας σε αυτές τις τεχνολογίες τοποθεσίας ανά πάσα στιγμή, για παράδειγμα μέσω των εγγενών λειτουργιών του λειτουργικού συστήματος της κινητής συσκευής σας και να εξακολουθείτε να χρησιμοποιείτε τον ιστότοπο Urantiapedia. 

##### Διευθύνσεις IP 

Όταν επισκέπτεστε οποιονδήποτε ιστότοπο της Urantiapedia, λαμβάνουμε αυτόματα τη διεύθυνση IP της συσκευής (ή του διακομιστή μεσολάβησής σας) που χρησιμοποιείτε για πρόσβαση στο Διαδίκτυο, η οποία θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί για να συμπεράνουμε τη γεωγραφική σας θέση. Διατηρούμε τις διευθύνσεις IP εμπιστευτικές, εκτός από όσα προβλέπονται στην παρούσα Πολιτική. Εάν επισκέπτεστε τον ιστότοπο της Urantiapedia με την κινητή συσκευή σας, ενδέχεται να χρησιμοποιήσουμε τη διεύθυνση IP σας για να παρέχουμε ανώνυμες ή συγκεντρωτικές πληροφορίες σε παρόχους υπηρεσιών σχετικά με τον όγκο χρήσης σε ορισμένες περιοχές.

Χρησιμοποιούμε αυτές τις πληροφορίες τοποθεσίας για να κάνουμε την εμπειρία σας με τον ιστότοπο της Urantiapedia ασφαλέστερη και καλύτερη, για να κατανοήσουμε καλύτερα τις προτιμήσεις των χρηστών και την αλληλεπίδρασή τους με τον ιστότοπο της Urantiapedia και να βελτιώσουμε γενικά τις υπηρεσίες μας. Για παράδειγμα, χρησιμοποιούμε αυτές τις πληροφορίες για να παρέχουμε μεγαλύτερη ασφάλεια, να βελτιστοποιήσουμε τις εφαρμογές για κινητά και να μάθουμε πώς να επεκτείνουμε και να υποστηρίζουμε καλύτερα την κοινότητα της Urantiapedia. Χρησιμοποιούμε επίσης Προσωπικές Πληροφορίες με τον τρόπο που περιγράφεται στις ενότητες αυτής της Πολιτικής με τίτλο "Για νομικούς λόγους" και "Για να προστατεύσουμε εσάς, τον εαυτό μας και τους άλλους". 

## Κοινή χρήση 

### Πότε μπορούμε να κοινοποιήσουμε τις πληροφορίες σας; 

#### Με την άδειά σας, 

μοιραζόμαστε τα προσωπικά σας στοιχεία για συγκεκριμένο σκοπό, εάν συμφωνείτε. 

#### Για νομικούς λόγους

Θα αποκτήσουμε πρόσβαση, θα χρησιμοποιήσουμε, θα διατηρήσουμε και/ή θα αποκαλύψουμε τις Προσωπικές σας Πληροφορίες εάν πιστεύουμε εύλογα ότι είναι απαραίτητο να ικανοποιήσουμε ένα έγκυρο και νομικά εκτελεστό ένταλμα, κλήτευση, δικαστική απόφαση, νόμο ή κανονισμό ή άλλη δικαστική ή διοικητική εντολή. Ωστόσο, εάν πιστεύουμε ότι ένα συγκεκριμένο αίτημα για αποκάλυψη πληροφοριών χρήστη είναι νομικά άκυρο ή κατάχρηση του νομικού συστήματος και ο επηρεαζόμενος χρήστης δεν σκοπεύει να αντιταχθεί ο ίδιος στην αποκάλυψη, θα καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για να το καταπολεμήσουμε. Δεσμευόμαστε να σας ειδοποιήσουμε μέσω email τουλάχιστον δέκα (10) ημερολογιακές ημέρες, όποτε είναι δυνατόν, προτού αποκαλύψουμε τις Προσωπικές σας Πληροφορίες ως απάντηση σε νομική απαίτηση. Ωστόσο, ενδέχεται να παρέχουμε ειδοποίηση μόνο εάν δεν είμαστε νομικά περιορισμένοι από το να επικοινωνήσουμε μαζί σας, δεν υπάρχει αξιόπιστη απειλή για τη ζωή ή τα μέλη που δημιουργούνται ή αυξάνονται με την αποκάλυψη του αιτήματος,

Τίποτα σε αυτήν την Πολιτική Απορρήτου δεν προορίζεται να περιορίσει τυχόν νομικές αντιρρήσεις ή άμυνες που μπορεί να έχετε στο αίτημα τρίτου μέρους (είτε είναι αστικό, ποινικό ή κυβερνητικό) να αποκαλύψει τις Προσωπικές Πληροφορίες σας. Συνιστούμε να ζητήσετε αμέσως τη συμβουλή νομικού συμβούλου εάν υποβληθεί τέτοιο αίτημα με εσάς. 

#### Για να προστατέψουμε εσάς, τους εαυτούς μας και τους άλλους 

Εμείς, ή συγκεκριμένοι χρήστες με συγκεκριμένα δικαιώματα διαχείρισης, όπως περιγράφονται παρακάτω, πρέπει να χρησιμοποιήσουμε και να μοιραστούμε τις Προσωπικές σας Πληροφορίες εάν ευλόγως πιστεύεται ότι είναι απαραίτητο για την επιβολή ή τη διερεύνηση πιθανών παραβιάσεων των Όρων μας Χρησιμοποιήστε ή αυτή την Πολιτική Απορρήτου. Μπορεί επίσης να χρειαστεί να αποκτήσουμε πρόσβαση και να μοιραστούμε Προσωπικές Πληροφορίες για να διερευνήσουμε και να υπερασπιστούμε τους εαυτούς μας έναντι νομικών απειλών ή ενεργειών.

Ελπίζουμε ότι αυτό δεν θα εμφανιστεί ποτέ, αλλά ενδέχεται να αποκαλύψουμε τις Προσωπικές Πληροφορίες σας εάν πιστεύουμε ότι είναι εύλογα απαραίτητο για την πρόληψη επικείμενης και σοβαρής σωματικής βλάβης ή θανάτου ενός ατόμου ή για την προστασία του οργανισμού, των εργαζομένων, των εργολάβων, των χρηστών ή του κοινού . Ενδέχεται επίσης να αποκαλύψουμε τις Προσωπικές σας Πληροφορίες εάν πιστεύουμε εύλογα ότι είναι απαραίτητο για τον εντοπισμό, την πρόληψη ή με άλλο τρόπο αξιολόγηση και αντιμετώπιση πιθανών ανεπιθύμητων μηνυμάτων, κακόβουλου λογισμικού, απάτης, κατάχρησης, παράνομης δραστηριότητας και ζητημάτων ασφάλειας ή τεχνικών ζητημάτων. 

## Προστασία 

### Πώς προστατεύουμε τα προσωπικά σας στοιχεία;

Προσπαθούμε να προστατεύσουμε τις Προσωπικές Πληροφορίες σας από μη εξουσιοδοτημένη πρόσβαση, χρήση ή αποκάλυψη. Χρησιμοποιούμε μια ποικιλία φυσικών και τεχνικών μέτρων, πολιτικών και διαδικασιών (όπως διαδικασίες ελέγχου πρόσβασης, τείχη προστασίας δικτύου και φυσική ασφάλεια) που έχουν σχεδιαστεί για την προστασία των συστημάτων μας και των προσωπικών σας πληροφοριών. Δυστυχώς, δεν υπάρχει απολύτως ασφαλής μετάδοση ή αποθήκευση δεδομένων, επομένως δεν μπορούμε να εγγυηθούμε ότι δεν θα παραβιαστεί η ασφάλειά μας (με τεχνικά μέτρα ή μέσω παραβίασης των πολιτικών και των διαδικασιών μας).

Δεν θα ζητήσουμε ποτέ τον κωδικό πρόσβασής σας μέσω email (αλλά ενδέχεται να σας στείλουμε έναν προσωρινό κωδικό πρόσβασης μέσω email εάν έχετε ζητήσει επαναφορά κωδικού πρόσβασης). Εάν λάβετε ποτέ ένα email που ζητά τον κωδικό πρόσβασής σας, ενημερώστε μας στέλνοντάς το στη διεύθυνση urantiapedia@gmail.com, ώστε να μπορέσουμε να ερευνήσουμε την πηγή του μηνύματος. 

### Πόσο καιρό διατηρούμε τα δεδομένα σας; 

Μόλις λάβουμε Προσωπικές Πληροφορίες από εσάς, τις διατηρούμε για το συντομότερο δυνατό χρονικό διάστημα που συνάδει με τη συντήρηση, την κατανόηση και τη βελτίωση του ιστότοπου της Urantiapedia και τις υποχρεώσεις μας σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία. Στις περισσότερες περιπτώσεις, οι Προσωπικές Πληροφορίες διαγράφονται, συγκεντρώνονται ή αποπροσδιορίζονται μετά από 90 ημέρες. Οι μη προσωπικές πληροφορίες μπορούν να διατηρηθούν επ' αόριστον, ανάλογα με την περίπτωση.

Να θυμάστε ότι όταν κάνετε μια συνεισφορά στον ιστότοπο της Urantiapedia, το ιστορικό της σελίδας θα δείχνει πότε έγινε η συνεισφορά σας και το όνομα χρήστη σας. Η διαφάνεια των συνεισφορών του έργου και του ιστορικού αναθεωρήσεων είναι κρίσιμης σημασίας για την αποτελεσματικότητα και την αξιοπιστία του. 

## Τα δικαιώματά σας 

Εάν θέλετε να ζητήσετε πρόσβαση, ενημέρωση ή περιορισμό/αντίρρηση στην επεξεργασία των Προσωπικών Πληροφοριών ή να λάβετε αντίγραφο των Προσωπικών σας Πληροφοριών για σκοπούς μετάδοσής τους σε άλλον οργανισμό, μπορείτε να επικοινωνήσετε μαζί μας. Θα απαντήσουμε στο αίτημά σας σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία. 

Λάβετε επίσης υπόψη ότι ενδέχεται να μπορείτε να ασκήσετε ορισμένα από αυτά τα δικαιώματα χωρίς την παρέμβασή μας. Για παράδειγμα, εάν είστε εγγεγραμμένος χρήστης, μπορείτε να αποκτήσετε πρόσβαση και να ενημερώσετε ορισμένες Προσωπικές Πληροφορίες στη σελίδα του λογαριασμού σας.

## Σημαντικές πληροφορίες 

**Για την προστασία της Urantiapedia και άλλων χρηστών, εάν δεν συμφωνείτε με αυτήν την Πολιτική Απορρήτου, δεν μπορείτε να χρησιμοποιήσετε τον ιστότοπο της Urantiapedia.** 


### Πού είναι η Urantiapedia & Τι σημαίνει αυτό για μένα;

Η Urantiapedia δεν είναι ένας οργανισμός αλλά ένα απλό έργο που δημιουργήθηκε από μια κοινότητα συντελεστών, με διακομιστές που μπορούν να βρίσκονται σε διαφορετικές χώρες ανάλογα με τη διαθεσιμότητα από τον πάροχο φιλοξενίας μας. Εάν αποφασίσετε να χρησιμοποιήσετε τον ιστότοπο Urantiapedia, κατανοείτε ότι οι Προσωπικές Πληροφορίες σας θα συλλέγονται, μεταφέρονται, αποθηκεύονται, υποβάλλονται σε επεξεργασία, αποκαλύπτονται και χρησιμοποιούνται με άλλο τρόπο στη χώρα στην οποία βρίσκονται οι διακομιστές μας, όπως περιγράφεται στην παρούσα Πολιτική Απορρήτου. Κατανοείτε επίσης ότι οι πληροφορίες σας ενδέχεται να μεταφερθούν από εμάς από τις χώρες με τους διακομιστές μας σε άλλες χώρες, οι οποίες ενδέχεται να έχουν διαφορετικούς ή λιγότερο αυστηρούς νόμους προστασίας δεδομένων από τη χώρα σας, σε σχέση με την παροχή υπηρεσιών σε εσάς. 

### Η ανταπόκρισή μας στα σήματα Do Not Track (DNT).

Δεσμευόμαστε σθεναρά να προστατεύουμε τα Προσωπικά Δεδομένα των χρηστών. Σύμφωνα με αυτήν την Πολιτική, ενδέχεται να κοινοποιήσουμε τις πληροφορίες σας μόνο σε συγκεκριμένες περιπτώσεις, για τις οποίες μπορείτε να μάθετε περισσότερα στην ενότητα "Πότε μπορούμε να κοινοποιήσουμε τις πληροφορίες σας" αυτής της Πολιτικής Απορρήτου. Ειδικότερα, δεν κοινοποιούμε τις Προσωπικές σας Πληροφορίες για σκοπούς μάρκετινγκ. 

Επειδή προστατεύουμε όλους τους χρήστες σύμφωνα με την παρούσα Πολιτική Απορρήτου, δεν αλλάζουμε τη συμπεριφορά μας ως απόκριση στο σήμα "μη παρακολούθηση" ενός προγράμματος περιήγησης Ιστού. 

### Αλλαγές σε αυτήν την Πολιτική Απορρήτου 

Επειδή τα πράγματα αλλάζουν φυσικά με την πάροδο του χρόνου και θέλουμε να διασφαλίσουμε ότι η Πολιτική Απορρήτου μας αντικατοπτρίζει με ακρίβεια τις πρακτικές και τη νομοθεσία μας, μπορεί να είναι απαραίτητο να τροποποιούμε αυτήν την Πολιτική Απορρήτου κατά καιρούς. Διατηρούμε το δικαίωμα να το κάνουμε με τον ακόλουθο τρόπο:
- Σε περίπτωση ουσιαστικών αλλαγών, θα παρέχουμε τις προτεινόμενες αλλαγές στους χρήστες μας σε τουλάχιστον τρεις (3) γλώσσες (επιλεγμένες κατά την κρίση μας) για μια περίοδο ανοιχτού σχολίου διάρκειας τουλάχιστον τριάντα (30) ημερολογιακών ημερών. Πριν από την έναρξη οποιασδήποτε περιόδου σχολίων, θα παρέχουμε ειδοποίηση για τέτοιες αλλαγές και την ευκαιρία να σχολιάσουμε μέσω ειδοποίησης στο urantiapedia@gmail.com. 
- Για μικρές αλλαγές, όπως γραμματικές διορθώσεις, διοικητικές ή νομικές αλλαγές ή διορθώσεις ανακριβών δηλώσεων, θα δημοσιεύσουμε τις αλλαγές και, όποτε είναι δυνατόν, θα παρέχουμε ειδοποίηση τουλάχιστον τρεις (3) ημερολογιακές ημέρες πριν, μέσω ειδοποίησης στο email των συντελεστών ή στους συντελεστές Ομάδες συνομιλίας WhatsApp.

Σας ζητάμε να διαβάσετε την πιο ενημερωμένη έκδοση της Πολιτικής Απορρήτου μας. Η συνέχιση της χρήσης του ιστότοπου Urantiapedia μετά από οποιαδήποτε ημερομηνία έναρξης ισχύος μιας μεταγενέστερης έκδοσης αυτής της Πολιτικής Απορρήτου συνιστά αποδοχή αυτής της Πολιτικής Απορρήτου εκ μέρους σας. 

### Επικοινωνήστε μαζί μας 

Εάν έχετε ερωτήσεις ή προτάσεις σχετικά με αυτήν την Πολιτική Απορρήτου ή τις πληροφορίες που συλλέγονται βάσει αυτής της Πολιτικής Απορρήτου, στείλτε μας email στη διεύθυνση urantiapedia@gmail.com. 

### Ευχαριστώ! 

Σας ευχαριστούμε που διαβάσατε την Πολιτική Απορρήτου μας. Ελπίζουμε να απολαύσετε τη χρήση του ιστότοπου Urantiapedia και να εκτιμήσετε τη συμμετοχή σας στη δημιουργία, τη συντήρηση και τη συνεχή εργασία για τη βελτίωση αυτού του δωρεάν αποθετηρίου γνώσης της **The Fifth Epochal Revelation of the world**.

**Λάβετε υπόψη ότι σε περίπτωση οποιασδήποτε διαφοράς στο νόημα ή στην ερμηνεία μεταξύ της αρχικής αγγλικής έκδοσης αυτής της Πολιτικής Απορρήτου και μιας μετάφρασης, προηγείται η αρχική αγγλική έκδοση.** --- Επιστροφή στη σελίδα 

---

περίληψη στο [Άδεια, Όροι χρήσης και άλλες νομικές πληροφορίες](/el/license).