---
title: "Όροι χρήσης"
description: 
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---


## ΣΦΑΙΡΙΚΗ ΕΙΚΟΝΑ

Αυτοί οι Όροι Χρήσης σας ενημερώνουν για τις δημόσιες υπηρεσίες μας στην Urantiapedia, τη σχέση μας με εσάς ως χρήστη και τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις που μας καθοδηγούν και τους δύο. Θέλουμε να γνωρίζετε ότι φιλοξενούμε ένα πνευματικό και θρησκευτικό περιεχόμενο, το οποίο συνεισφέρουν και καθίστανται δυνατά από αναγνώστες του _The Urantia Book_ όπως εσείς. Γενικά δεν συνεισφέρουμε, παρακολουθούμε ή διαγράφουμε περιεχόμενο (με σπάνια εξαίρεση πολιτικών όπως αυτοί οι Όροι Χρήσης). Αυτό σημαίνει ότι ο εκδοτικός έλεγχος βρίσκεται στα χέρια σας και άλλων αναγνωστών του _Urantia Book_ που δημιουργούν και διαχειρίζονται το περιεχόμενο. Απλώς φιλοξενούμε αυτό το περιεχόμενο.

Η κοινότητα – η ομάδα των αναγνωστών του _Urantia Book_ που κατασκευάζει συνεχώς αυτόν τον ιστότοπο – είναι το κύριο μέσο μέσω του οποίου επιτυγχάνονται οι στόχοι της αποστολής. Η κοινότητα συμβάλλει και βοηθά στη διακυβέρνηση της Urantiapedia. Η κοινότητα αναλαμβάνει την κρίσιμη λειτουργία της δημιουργίας και επιβολής πολιτικών για το περιεχόμενο. 

Είστε ευπρόσδεκτοι να εγγραφείτε ως συνεισφέρων, συντάκτης ή συγγραφέας, αλλά θα πρέπει να ακολουθήσετε τις πολιτικές που διέπουν την Urantiapedia. Η Urantiapedia έχει μια ομάδα συντελεστών, συντακτών ή συγγραφέων που συνεργάζονται για τη δημιουργία και τη διαχείριση του περιεχομένου. Είστε ευπρόσδεκτοι να γίνετε μέλος της ομάδας και να εργαστείτε μαζί της για να βελτιώσετε το έργο. Επειδή είμαστε αφοσιωμένοι στο να κάνουμε το περιεχόμενο ελεύθερα προσβάσιμο στο κοινό, γενικά απαιτούμε όλο το περιεχόμενο που συνεισφέρετε να είναι διαθέσιμο με δωρεάν άδεια χρήσης ή σε δημόσιο τομέα.

Λάβετε υπόψη ότι είστε νομικά υπεύθυνοι για όλες τις συνεισφορές, τις επεξεργασίες και την επαναχρησιμοποίηση του περιεχομένου της Urantiapedia σύμφωνα με τους νόμους της Ισπανίας και άλλους ισχύοντες νόμους (που μπορεί να περιλαμβάνουν τους νόμους όπου ζείτε ή όπου προβάλλετε ή επεξεργάζεστε περιεχόμενο). Αυτό σημαίνει ότι είναι σημαντικό να είστε προσεκτικοί όταν δημοσιεύετε περιεχόμενο. Υπό το πρίσμα αυτής της ευθύνης, έχουμε ορισμένους κανόνες σχετικά με το τι δεν μπορείτε να δημοσιεύσετε, οι περισσότεροι από τους οποίους είναι είτε για τη δική σας προστασία είτε για την προστασία άλλων αναγνωστών του _Urantia Book_ όπως εσείς. Λάβετε υπόψη ότι το περιεχόμενο που φιλοξενούμε προορίζεται μόνο για σκοπούς πνευματικής διαφώτισης, επομένως αυτός ο ιστότοπος δεν περιέχει ιατρικές, νομικές ή οικονομικές πληροφορίες, που θα πρέπει να απαιτούν τη βοήθεια εξουσιοδοτημένου ή ειδικευμένου επαγγελματία. Περιλαμβάνουμε επίσης άλλες σημαντικές ειδοποιήσεις και δηλώσεις αποποίησης ευθυνών, επομένως διαβάστε τους Όρους Χρήσης στο σύνολό τους.

## 1. Οι υπηρεσίες μας Η 

Urantiapedia είναι αφιερωμένη στη διάδοση των αποκαλύψεων του _The Urantia Book_, της μεγαλύτερης και πιο πρόσφατης αποκάλυψης της αλήθειας που έγινε στη Γη. Για αυτό ενθαρρύνουμε την ανάπτυξη, την ανάπτυξη και τη διανομή δωρεάν πολυγλωσσικού περιεχομένου και φιλοξενούμε δωρεάν το πλήρες περιεχόμενο αυτού του wiki-περιεχομένου για το κοινό. Ο ρόλος μας είναι να φιλοξενήσουμε τη μεγαλύτερη συλλογικά επιμελημένη αναφορά _Urantia Book_, την οποία μπορείτε να βρείτε εδώ. Ωστόσο, ενεργούμε μόνο ως υπηρεσία φιλοξενίας, διατηρώντας την υποδομή και το οργανωτικό πλαίσιο που επιτρέπει στους αναγνώστες του _Urantia Book_ να δημιουργήσουν την Urantiapedia συνεισφέροντας και επεξεργάζοντας οι ίδιοι το περιεχόμενο. Λόγω του μοναδικού μας ρόλου, υπάρχουν μερικά πράγματα που πρέπει να γνωρίζετε όταν εξετάζετε τη σχέση μας με εσάς, την Urantiapedia και τους άλλους χρήστες:
- ένα. **Δεν αναλαμβάνουμε συντακτικό ρόλο**: Επειδή η Urantiapedia επεξεργάζεται συλλογικά, όλο το περιεχόμενο που φιλοξενούμε παρέχεται από αναγνώστες του _Urantia Book_ όπως εσείς, και δεν αναλαμβάνουμε συντακτικό ρόλο. Αυτό σημαίνει ότι γενικά δεν παρακολουθούμε ούτε επεξεργαζόμαστε το περιεχόμενο και δεν αναλαμβάνουμε καμία ευθύνη για αυτό το περιεχόμενο. Ομοίως, δεν υποστηρίζουμε τυχόν απόψεις που εκφράζονται μέσω των υπηρεσιών μας και δεν εκπροσωπούμε ούτε εγγυόμαστε την αλήθεια, την ακρίβεια ή την αξιοπιστία οποιουδήποτε περιεχομένου κοινότητας που υποβάλλεται. Αντίθετα, παρέχουμε απλώς πρόσβαση στο περιεχόμενο που έχουν συνεισφέρει και επιμεληθεί οι αναγνώστες του _Urantia Book_.
- β. **Είστε υπεύθυνοι για τις δικές σας ενέργειες**: Είστε νομικά υπεύθυνοι για τις αλλαγές και τις συνεισφορές σας στην Urantiapedia, επομένως για τη δική σας προστασία θα πρέπει να είστε προσεκτικοί και να αποφεύγετε να συνεισφέρετε οποιοδήποτε περιεχόμενο που μπορεί να οδηγήσει σε ποινική ή αστική ευθύνη σύμφωνα με τους ισχύοντες νόμους . Για λόγους σαφήνειας, το εφαρμοστέο δίκαιο περιλαμβάνει τουλάχιστον τους νόμους της Ισπανίας. Αν και ενδέχεται να μην συμφωνούμε με τέτοιες ενέργειες, προειδοποιούμε τους συντάκτες και τους συντελεστές ότι οι αρχές ενδέχεται να επιδιώξουν να εφαρμόσουν τους νόμους άλλων χωρών σε εσάς, συμπεριλαμβανομένων των τοπικών νόμων όπου ζείτε ή όπου προβάλλετε ή επεξεργάζεστε περιεχόμενο. Η Urantiapedia γενικά δεν μπορεί να προσφέρει καμία προστασία, εγγύηση, ασυλία ή αποζημίωση. 

## 2. Πολιτική απορρήτου

Σας ζητάμε να διαβάσετε τους όρους της [Πολιτικής Απορρήτου](/en/help/privacy_policy), ώστε να γνωρίζετε πώς συλλέγουμε και χρησιμοποιούμε τις πληροφορίες σας. Επειδή οι υπηρεσίες μας χρησιμοποιούνται από άτομα σε όλο τον κόσμο, οι προσωπικές πληροφορίες που συλλέγουμε ενδέχεται να αποθηκευτούν και να υποβληθούν σε επεξεργασία στις εγκαταστάσεις μας. Χρησιμοποιώντας τις υπηρεσίες μας, συναινείτε σε οποιαδήποτε τέτοια μεταφορά πληροφοριών εκτός της χώρας σας. 

## 3. Περιεχόμενο που φιλοξενούμε 

Το περιεχόμενό μας είναι μόνο για σκοπούς πνευματικής διαφώτισης: Δεν φιλοξενούμε καθόλου πληροφορίες που αφορούν επαγγελματικά θέματα, συμπεριλαμβανομένων ιατρικών, νομικών ή οικονομικών θεμάτων. Κανένα περιεχόμενο δεν πρέπει να θεωρείται επαγγελματική συμβουλή. 

## 4. Αποχή από ορισμένες δραστηριότητες


Ορισμένες δραστηριότητες, νόμιμες ή παράνομες, μπορεί να είναι επιβλαβείς για άλλους χρήστες και να παραβιάζουν τους κανόνες μας, ενώ ορισμένες δραστηριότητες ενδέχεται επίσης να σας φέρουν ευθύνη. Επομένως, για τη δική σας προστασία και για την προστασία άλλων χρηστών, δεν επιτρέπεται να συμμετέχετε σε τέτοιες δραστηριότητες στον ιστότοπό μας. Αυτές οι δραστηριότητες περιλαμβάνουν: 

- **Παρενόχληση και κατάχρηση άλλων** 
	- Μετάδοση αλυσιδωτής αλληλογραφίας, ανεπιθύμητης αλληλογραφίας ή ανεπιθύμητης αλληλογραφίας σε άλλους χρήστες. 
- **Παραβίαση του απορρήτου άλλων** 
	- Παραβίαση των δικαιωμάτων απορρήτου τρίτων σύμφωνα με τη νομοθεσία της Ισπανίας ή άλλους ισχύοντες νόμους (που μπορεί να περιλαμβάνουν τους νόμους όπου ζείτε ή όπου βλέπετε ή επεξεργάζεστε περιεχόμενο).
	- Συζήτηση προσωπικών πληροφοριών για σκοπούς παρενόχλησης, εκμετάλλευσης, παραβίασης του απορρήτου ή οποιουδήποτε διαφημιστικού ή εμπορικού σκοπού που δεν έχει εγκριθεί ρητά από την Urantiapedia. και 
	- Ζήτηση προσωπικών στοιχείων ταυτοποίησης από οποιονδήποτε κάτω των 18 ετών για παράνομο σκοπό ή παραβίαση οποιασδήποτε ισχύουσας νομοθεσίας σχετικά με την υγεία ή την ευημερία των ανηλίκων. 
- **Εμπλοκή σε ψευδείς δηλώσεις, πλαστοπροσωπία ή απάτη** 
	- Σκόπιμη ή εν γνώσει δημοσίευση περιεχομένου που συνιστά δυσφήμιση ή δυσφήμιση. 
	- Προσπάθεια πλαστοπροσωπίας άλλου χρήστη ή ατόμου, παραποίηση της σχέσης σας με οποιοδήποτε άτομο ή οντότητα ή χρήση του ονόματος χρήστη άλλου χρήστη με σκοπό την εξαπάτηση. και 
- **Διάπραξη παράβασης**
	- Παραβίαση πνευματικών δικαιωμάτων, εμπορικών σημάτων, ευρεσιτεχνιών ή άλλων ιδιοκτησιακών δικαιωμάτων σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία. 
- **Κατάχρηση των υπηρεσιών μας για άλλους παράνομους σκοπούς** 
	- Δημοσίευση παιδικής πορνογραφίας ή οποιουδήποτε άλλου περιεχομένου που παραβιάζει την ισχύουσα νομοθεσία σχετικά με την παιδική πορνογραφία. 
	- Ανάρτηση ή διακίνηση άσεμνου υλικού που είναι παράνομο σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία. και 
	- Χρήση των υπηρεσιών με τρόπο που δεν συνάδει με την ισχύουσα νομοθεσία. 
- **Εμπλοκή σε ενοχλητική και παράνομη κατάχρηση εγκαταστάσεων** 
	- Εμπλοκή σε αυτοματοποιημένες χρήσεις του ιστότοπου που είναι καταχρηστικές ή ενοχλητικές των υπηρεσιών και δεν έχουν εγκριθεί από την Urantiapedia. 
	- Διακοπή των υπηρεσιών επιβάλλοντας αδικαιολόγητο βάρος στον ιστότοπο ή στα δίκτυα ή τους διακομιστές που συνδέονται με τον ιστότοπο.
	- Διακοπή των υπηρεσιών πλημμυρίζοντας την Urantiapedia με επικοινωνίες ή άλλη κίνηση που δεν υποδηλώνει σοβαρή πρόθεση χρήσης του ιστότοπου για τον δηλωμένο σκοπό του. 
	- Διερεύνηση, σάρωση ή δοκιμή της ευπάθειας οποιουδήποτε από τα τεχνικά μας συστήματα ή δίκτυα, εκτός εάν πληρούνται όλες οι ακόλουθες προϋποθέσεις: 
		- τέτοιες ενέργειες δεν καταχρώνται αδικαιολόγητα ή διαταράσσουν τα τεχνικά μας συστήματα ή δίκτυα. 
		- τέτοιες ενέργειες δεν είναι για προσωπικό όφελος (εκτός από την πίστωση για την εργασία σας). 
		- αναφέρετε τυχόν ευπάθειες στους προγραμματιστές της Urantiapedia (ή το διορθώνετε μόνοι σας). και 
		- δεν αναλαμβάνετε τέτοιες ενέργειες με κακόβουλη ή καταστροφική πρόθεση. 
- **Καταβάλλονται εισφορές χωρίς αποκάλυψη**
	- Το εφαρμοστέο δίκαιο, όπως το δίκαιο που αντιμετωπίζει τις συγκρούσεις συμφερόντων, ενδέχεται να περιορίσει περαιτέρω τις καταβληθείσες εισφορές ή να απαιτήσει λεπτομερέστερη γνωστοποίηση. 

Διατηρούμε το δικαίωμα να ασκήσουμε τη διακριτική μας ευχέρεια επιβολής σε σχέση με τους παραπάνω όρους. 

## 5. Εγγραφή και ασφάλεια κωδικού πρόσβασης Οι 

αναγνώστες _Urantia Book_ που θέλουν να συνεισφέρουν στην Urantiapedia πρέπει να επικυρώνονται ως αξιόπιστοι από τους διαχειριστές του συστήματος μέσω ορισμένων μέσων επικοινωνίας, όπως email ή συνομιλίας. Για να επικοινωνήσετε με τους διαχειριστές της Urantiapedia, μπορείτε να χρησιμοποιήσετε οποιαδήποτε από αυτές τις διαδικασίες: 
- Αποστολή email στο urantiapedia@gmail.com
- Εγγραφή στην ιστοσελίδα [Blue Fields](https://blue-fields.netlify.app/), που είναι ένας ιστότοπος που δημιουργήθηκε για να συμμετάσχει και να οργανώσει αναγνώστες του *Urantia Book* σε όλο τον κόσμο που θέλουν να συμμετάσχουν σε έξυπνα έργα, με ένα καλό σκοπό και αλτρουισμό. Μόλις εγγραφείτε, μια διαχείριση έργου θα επικοινωνήσει μαζί σας. 

Εάν γίνετε δεκτοί ως συνεισφέροντες, θα εγγραφείτε στο σύστημα από έναν διαχειριστή, ο οποίος θα παρέχει έναν προσωρινό κωδικό πρόσβασης για το όνομα χρήστη ή το ψευδώνυμό σας. Συνιστάται να αλλάξετε αυτόν τον προσωρινό κωδικό πρόσβασης το συντομότερο δυνατό σε μόνιμο. Είστε υπεύθυνοι για την προστασία του δικού σας κωδικού πρόσβασης και δεν πρέπει ποτέ να τον αποκαλύψετε σε τρίτους. 

## 6. Όνομα και λογότυπο



Για να αναπτυχθούν τα κοινά της δωρεάν πνευματικής γνώσης και της ελεύθερης κουλτούρας, όλοι οι αναγνώστες του _Urantia Book_ που συνεισφέρουν στην Urantiapedia ενθαρρύνονται να χορηγήσουν ευρείες άδειες στο ευρύ κοινό να αναδιανέμουν και να επαναχρησιμοποιούν τις συνεισφορές τους ελεύθερα, εφόσον η χρήση αυτή αποδίδεται σωστά και Η ίδια ελευθερία επαναχρησιμοποίησης και αναδιανομής παρέχεται σε οποιαδήποτε παράγωγα έργα.

Δεν απαιτούμε την άδεια όλου του υποβληθέντος περιεχομένου ώστε να μπορεί να επαναχρησιμοποιηθεί ελεύθερα από οποιονδήποτε. Οι συνεισφέροντες που θέλουν να προστατεύσουν το περιεχόμενό τους από την αναδιανομή και την ελεύθερη χρήση μπορούν να το αναφέρουν σε μια ειδοποίηση πνευματικών δικαιωμάτων σε κάθε σελίδα του υποβληθέντος περιεχομένου τους. Οι συνεισφέροντες επιτρέπεται να ζητούν από τους διαχειριστές της Urantiapedia να περιορίσουν το περιεχόμενό τους για έκδοση σε μια επιλεγμένη ομάδα χρηστών ή μόνο σε έναν χρήστη. Οι διαχειριστές του συστήματος Urantiapedia θα προβλέπουν αυτούς τους περιορισμούς για την ευρεία έκδοση τέτοιου περιεχομένου, εκτός εάν διαπιστωθεί ξεκάθαρα ότι ο ζητούμενος περιορισμός ισχύει για περιεχόμενο Δημόσιου Τομέα ή περιεχόμενο διαθέσιμο σε άδεια που επιτρέπει τη δημόσια αναδιανομή και επαναχρησιμοποίηση.

- ένα. **Κείμενο στο οποίο κατέχετε τα πνευματικά δικαιώματα**: Όταν υποβάλλετε κείμενο στο οποίο κατέχετε τα πνευματικά δικαιώματα, συμφωνείτε να χορηγήσετε άδεια χρήσης σύμφωνα με την [Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported License](https://creativecommons.org/licenses/ by-sa/3.0/) ("CC BY-SA 3.0"). Οι επαναχρήστες μπορούν να συμμορφωθούν με την ίδια άδεια. Λάβετε υπόψη ότι αυτή η άδεια επιτρέπει εμπορικές χρήσεις των συνεισφορών σας, εφόσον αυτές οι χρήσεις συμμορφώνονται με τους όρους. 
	- Μέσω υπερ-συνδέσμου (όπου είναι δυνατόν) ή διεύθυνσης URL προς το άρθρο στο οποίο συνεισφέρατε (καθώς κάθε άρθρο έχει μια σελίδα ιστορικού που περιλαμβάνει όλους τους συγγραφείς και τους συντάκτες).
- γ. **Εισαγωγή κειμένου**: Μπορείτε να εισαγάγετε κείμενο που έχετε βρει αλλού ή που έχετε συντάξει από κοινού με άλλους, αλλά σε αυτήν την περίπτωση εγγυάστε ότι το κείμενο είναι διαθέσιμο με όρους που είναι συμβατοί με την άδεια CC BY-SA 3.0 . Συμφωνείτε ότι, εάν εισάγετε κείμενο βάσει άδειας CC BY-SA που απαιτεί αναφορά, πρέπει να πιστώσετε τον/τους δημιουργούς με εύλογο τρόπο. 
- δ. **Μέσα χωρίς κείμενο**: Τα μέσα χωρίς κείμενο στην Urantiapedia είναι διαθέσιμα με μια ποικιλία διαφορετικών αδειών χρήσης που υποστηρίζουν τον γενικό στόχο να επιτρέπεται η απεριόριστη επαναχρησιμοποίηση και αναδιανομή. Όταν συνεισφέρετε μέσα χωρίς κείμενο, συμφωνείτε να συμμορφώνεστε με τις απαιτήσεις για τέτοιες άδειες.
- ε. **Χωρίς ανάκληση άδειας**: Εκτός εάν συνάδει με την άδειά σας, συμφωνείτε ότι δεν θα ανακαλέσετε μονομερώς ή θα επιδιώξετε την ακύρωση οποιασδήποτε άδειας που έχετε εκχωρήσει σύμφωνα με τους παρόντες Όρους Χρήσης για περιεχόμενο κειμένου ή μέσα μη κειμένου που έχουν συνεισφέρει στην Urantiapedia , ακόμα κι αν τερματίσετε τη χρήση των υπηρεσιών μας. 
- στ. **Περιεχόμενο δημόσιου τομέα**: Το περιεχόμενο που βρίσκεται σε δημόσιο τομέα είναι ευπρόσδεκτο! Ωστόσο, είναι σημαντικό να επιβεβαιώσετε την κατάσταση δημόσιου τομέα του περιεχομένου σύμφωνα με τη νομοθεσία της Ισπανίας καθώς και τη νομοθεσία οποιωνδήποτε άλλων χωρών. Όταν συνεισφέρετε περιεχόμενο που είναι δημόσιος τομέας, εγγυάστε ότι το υλικό είναι όντως δημόσιος τομέας και συμφωνείτε να του επισημάνετε την κατάλληλη ετικέτα.
- ζ. **Επαναχρησιμοποίηση**: Η επαναχρησιμοποίηση του περιεχομένου που φιλοξενούμε είναι ευπρόσδεκτη, αν και υπάρχουν εξαιρέσεις για περιεχόμενο που συνεισφέρεται βάσει της "δίκαιης χρήσης" ή παρόμοιες εξαιρέσεις βάσει της νομοθεσίας περί πνευματικών δικαιωμάτων. Οποιαδήποτε επαναχρησιμοποίηση πρέπει να συμμορφώνεται με τις υποκείμενες άδειες. Όταν επαναχρησιμοποιείτε ή αναδιανέμετε μια σελίδα κειμένου που αναπτύχθηκε από την κοινότητα της Urantiapedia, συμφωνείτε να αποδώσετε τους συγγραφείς με οποιονδήποτε από τους ακόλουθους τρόπους: 
	- Μέσω υπερ-σύνδεσης (όπου είναι δυνατόν) ή διεύθυνσης URL στη σελίδα ή τις σελίδες που επαναλαμβάνετε χρησιμοποιώντας (καθώς κάθε σελίδα έχει μια σελίδα ιστορικού που περιλαμβάνει όλους τους συγγραφείς και τους συντάκτες)·
	- Μέσω υπερ-σύνδεσης (όπου είναι δυνατόν) ή URL σε εναλλακτικά αντίγραφα στο GitHub ([Urantiapedia Main project](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) και [Urantiapedia Backup project](https://github.com/JanHerca /urantiapedia-backup)), σταθερά ηλεκτρονικά αντίγραφα που είναι ελεύθερα προσβάσιμα, τα οποία συμμορφώνονται με την άδεια και τα οποία παρέχουν εύσημα στους δημιουργούς κατά τρόπο ισοδύναμο με την πίστωση που δίνεται στον ιστότοπο της Urantiapedia.
	Επιπλέον, λάβετε υπόψη ότι το κείμενο που προέρχεται από εξωτερικές πηγές και εισήχθη στην Urantiapedia ενδέχεται να είναι υπό άδεια που επισυνάπτει πρόσθετες απαιτήσεις απόδοσης. Οι χρήστες συμφωνούν να αναφέρουν με σαφήνεια αυτές τις πρόσθετες απαιτήσεις απόδοσης. Τέτοιες απαιτήσεις μπορεί να εμφανίζονται στις σημειώσεις κεφαλίδας ή υποσέλιδου _Αναφορές_ μιας σελίδας που επισημαίνουν ότι μέρος ή όλο το περιεχόμενο είχε αρχικά δημοσιευτεί αλλού. Όπου υπάρχουν τέτοιες ορατές σημειώσεις, οι επαναχρήστες θα πρέπει να τις διατηρούν.
	Για οποιοδήποτε μέσο χωρίς κείμενο, συμφωνείτε να συμμορφώνεστε με οποιαδήποτε άδεια με την οποία έχει γίνει διαθέσιμο το έργο (την οποία μπορείτε να ανακαλύψετε κάνοντας κλικ στον σύνδεσμο που θα πρέπει να εμφανίζεται στη λεζάντα οποιουδήποτε μέσου χωρίς κείμενο και αναζητώντας τις πληροφορίες αδειοδότησης ). Κατά την επαναχρησιμοποίηση οποιουδήποτε περιεχομένου που φιλοξενούμε, συμφωνείτε να συμμορφώνεστε με τις σχετικές απαιτήσεις απόδοσης που σχετίζονται με την υποκείμενη άδεια ή τις άδειες. 
- η. **Τροποποιήσεις ή προσθήκες σε υλικό που επαναχρησιμοποιείτε**: Όταν τροποποιείτε ή κάνετε προσθήκες σε κείμενο που έχετε αποκτήσει από την Urantiapedia, συμφωνείτε να χορηγήσετε άδεια χρήσης του τροποποιημένου ή προστιθέμενου περιεχομένου σύμφωνα με το CC BY-SA 3.0 ή νεότερη έκδοση.
	Τόσο με περιεχόμενο κειμένου όσο και με μέσα χωρίς κείμενο, συμφωνείτε να υποδείξετε με σαφήνεια ότι το αρχικό έργο έχει τροποποιηθεί. Εάν χρησιμοποιείτε ξανά περιεχόμενο κειμένου σε ένα wiki, αρκεί να υποδείξετε στο ιστορικό της σελίδας ότι κάνατε μια αλλαγή στο εισαγόμενο κείμενο. Για κάθε αντίγραφο ή τροποποιημένη έκδοση που διανέμετε, συμφωνείτε να συμπεριλάβετε μια ειδοποίηση αδειοδότησης που δηλώνει με ποια άδεια κυκλοφορεί το έργο, μαζί με έναν υπερσύνδεσμο ή μια διεύθυνση URL προς το κείμενο της άδειας ή ένα αντίγραφο της ίδιας της άδειας.


Η Urantiapedia θέλει να διασφαλίσει ότι το περιεχόμενο που φιλοξενούμε μπορεί να επαναχρησιμοποιηθεί από άλλους χρήστες χωρίς φόβο ευθύνης και ότι δεν παραβιάζει τα ιδιόκτητα πνευματικά δικαιώματα τρίτων. Για να είμαστε δίκαιοι προς τους χρήστες μας, καθώς και με άλλους δημιουργούς και κατόχους πνευματικών δικαιωμάτων, η πολιτική μας είναι να απαντάμε σε ειδοποιήσεις για εικαζόμενη παραβίαση των νόμων περί πνευματικών δικαιωμάτων. Σύμφωνα με τους νόμους περί πνευματικών δικαιωμάτων, θα τερματίσουμε, σε κατάλληλες περιπτώσεις, τους χρήστες και τους κατόχους λογαριασμών του συστήματός μας που είναι κατ' επανάληψη παραβάτες. 

Ωστόσο, αναγνωρίζουμε επίσης ότι δεν είναι κάθε ειδοποίηση κατάργησης έγκυρη ή καλή τη πίστη. Σε τέτοιες περιπτώσεις, ενθαρρύνουμε σθεναρά τους χρήστες να υποβάλλουν αντικοινοποιήσεις όταν πιστεύουν κατάλληλα ότι μια απαίτηση κατάργησης λόγω παραβίασης πνευματικών δικαιωμάτων είναι άκυρη ή ακατάλληλη.

Εάν είστε ο κάτοχος περιεχομένου που χρησιμοποιείται ακατάλληλα στην Urantiapedia χωρίς την άδειά σας, μπορείτε να ζητήσετε να αφαιρεθεί το περιεχόμενο σύμφωνα με τους νόμους περί πνευματικών δικαιωμάτων. Για να υποβάλετε ένα τέτοιο αίτημα, στείλτε μας email στο urantiapedia@gmail.com. 

## 9. Ιστότοποι και πόροι τρίτων 

Είστε αποκλειστικά υπεύθυνοι για τη χρήση οποιωνδήποτε ιστότοπων ή πόρων τρίτων. Παρόλο που η Urantiapedia περιέχει συνδέσμους προς ιστότοπους και πόρους τρίτων, δεν υποστηρίζουμε και δεν φέρουμε ευθύνη για τη διαθεσιμότητα, την ακρίβεια ή το σχετικό περιεχόμενο, προϊόντα ή υπηρεσίες (συμπεριλαμβανομένων, χωρίς περιορισμό, τυχόν ιών ή άλλων λειτουργιών απενεργοποίησης) , ούτε έχουμε καμία υποχρέωση να παρακολουθούμε τέτοιο περιεχόμενο τρίτων.


Η κοινότητα των συντελεστών της Urantiapedia έχει τον πρωταρχικό ρόλο στη δημιουργία και την επιβολή πολιτικών που εφαρμόζονται σε αυτήν. Σε μια ασυνήθιστη περίπτωση μπορούμε να απευθυνθούμε σε έναν ιδιαίτερα προβληματικό χρήστη που συνεισφέρει λόγω σημαντικής ενόχλησης ή επικίνδυνης συμπεριφοράς. Σε τέτοιες περιπτώσεις, διατηρούμε το δικαίωμα, αλλά δεν έχουμε την υποχρέωση να: 
- Διερευνήσουμε τη χρήση της υπηρεσίας από τους συντελεστές (α) για να διαπιστώσουμε εάν έχει σημειωθεί παραβίαση αυτών των Όρων Χρήσης ή άλλης ισχύουσας νομοθεσίας ή πολιτικής, ή (β) να συμμορφωθεί με οποιαδήποτε ισχύουσα νομοθεσία, νομική διαδικασία ή κατάλληλο κρατικό αίτημα· 
- Απαγόρευση επεξεργασίας ή συνεισφοράς σε έναν χρήστη ή αποκλεισμός λογαριασμού χρήστη ή πρόσβασης για ενέργειες που παραβιάζουν αυτούς τους Όρους Χρήσης, συμπεριλαμβανομένης της επανειλημμένης παραβίασης πνευματικών δικαιωμάτων.
- Λήψη νομικών μέτρων κατά των χρηστών που παραβιάζουν αυτούς τους Όρους Χρήσης (συμπεριλαμβανομένων των αναφορών στις αρχές επιβολής του νόμου). και 
- Διαχειριστείτε διαφορετικά την Urantiapedia με τρόπο που έχει σχεδιαστεί για να διευκολύνει τη σωστή λειτουργία της και να προστατεύει τα δικαιώματα, την ιδιοκτησία και την ασφάλεια των εαυτών μας και των χρηστών, των δικαιοπαρόχων, των συνεργατών και του κοινού μας. 

Προς το συμφέρον των χρηστών μας και του έργου, στην ακραία περίπτωση που οποιοδήποτε άτομο έχει αποκλειστεί ο λογαριασμός ή η πρόσβασή του βάσει αυτής της διάταξης, απαγορεύεται να δημιουργήσει ή να χρησιμοποιήσει άλλον λογαριασμό στο έργο ή να αναζητήσει πρόσβαση στο έργο, εκτός εάν παρέχουμε ρητή άδεια. 

Ο αποκλεισμός λογαριασμού ή πρόσβασης ή η απαγόρευση χρήστη βάσει αυτής της διάταξης θα είναι σύμφωνα με την Ενότητα 12 των παρόντων Όρων Χρήσης.

## 11. Πολιτικές 

Urantiapedia Ο πίνακας Urantiapedia θα μπορούσε να δημοσιεύει νέες επίσημες πολιτικές από καιρό σε καιρό. Συμφωνείτε να τα τηρήσετε όπως ισχύει. 

## 12. Τερματισμός

Αν και ελπίζουμε ότι θα μείνετε και θα συνεχίσετε να συνεισφέρετε στην Urantiapedia, μπορείτε να σταματήσετε να χρησιμοποιείτε τις υπηρεσίες μας ανά πάσα στιγμή. Σε ορισμένες (ελπίζουμε απίθανες) περιπτώσεις μπορεί να χρειαστεί είτε εμείς οι ίδιοι να τερματίσουμε μέρος ή το σύνολο των υπηρεσιών μας, να τερματίσουμε αυτούς τους Όρους Χρήσης, να αποκλείσουμε τον λογαριασμό ή την πρόσβασή σας ή να σας απαγορεύσουμε ως χρήστη. Εάν ο λογαριασμός ή η πρόσβασή σας αποκλειστεί ή τερματιστεί με άλλο τρόπο για οποιονδήποτε λόγο, οι δημόσιες συνεισφορές σας θα παραμείνουν διαθέσιμες στο κοινό (με την επιφύλαξη των ισχυουσών πολιτικών) και, εκτός εάν σας ειδοποιήσουμε διαφορετικά, μπορείτε να έχετε πρόσβαση στις δημόσιες σελίδες μας με αποκλειστικό σκοπό τη δημόσια ανάγνωση διαθέσιμο περιεχόμενο στον ιστότοπο. Σε τέτοιες περιπτώσεις, ωστόσο, ενδέχεται να μην μπορείτε να αποκτήσετε πρόσβαση στον λογαριασμό ή τις ρυθμίσεις σας. Διατηρούμε το δικαίωμα να αναστείλουμε ή να τερματίσουμε τις υπηρεσίες ανά πάσα στιγμή, με ή χωρίς αιτία και με ή χωρίς προειδοποίηση.

## 13. Διαφορές και δικαιοδοσία 

Ελπίζουμε ότι δεν θα προκύψουν σοβαρές διαφωνίες σχετικά με εσάς, αλλά, σε περίπτωση διαφωνίας, σας ενθαρρύνουμε να αναζητήσετε επίλυση μέσω των διαδικασιών επίλυσης διαφορών ή των μηχανισμών που παρέχει η Urantiapedia. Εάν επιδιώκετε να υποβάλετε νομική αξίωση εναντίον μας, συμφωνείτε να την υποβάλετε και να την επιλύσετε αποκλειστικά στην Ισπανία. Συμφωνείτε επίσης ότι οι νόμοι της Ισπανίας θα διέπουν τους παρόντες Όρους Χρήσης, καθώς και κάθε νομική αξίωση που μπορεί να προκύψει μεταξύ εσάς και εμάς (χωρίς αναφορά σε αρχές σύγκρουσης νόμων). Συμφωνείτε να υποβάλλεστε στην προσωπική δικαιοδοσία και συμφωνείτε ότι ο τόπος διεξαγωγής είναι κατάλληλος στα δικαστήρια που βρίσκονται στην Ισπανία, σε οποιαδήποτε νομική ενέργεια ή διαδικασία που σχετίζεται με εμάς ή με αυτούς τους Όρους Χρήσης.

Για να διασφαλίσετε ότι οι διαφορές αντιμετωπίζονται αμέσως μετά την ανάδυσή τους, συμφωνείτε ότι ανεξάρτητα από οποιοδήποτε νόμο ή νόμο για το αντίθετο, οποιαδήποτε αξίωση ή αιτία αγωγής που μπορεί να έχετε προκύψει από ή σχετίζεται με τη χρήση των υπηρεσιών μας ή τους παρόντες Όρους Χρήσης πρέπει να κατατεθούν εντός της ισχύουσας παραγραφής ή, εάν νωρίτερα, ένα (1) έτος μετά την ανακάλυψη των σχετικών γεγονότων στα οποία βασίζεται η αξίωση ή η αιτία της αγωγής με εύλογη επιμέλεια (ή έχουν παραγραφεί για πάντα). 

## 14. Αποποίηση ευθυνών

Στην Urantiapedia, κάνουμε ό,τι καλύτερο μπορούμε για να παρέχουμε πνευματικό διαφωτιστικό περιεχόμενο σε ένα πολύ ευρύ κοινό, αλλά η χρήση των υπηρεσιών μας γίνεται αποκλειστικά με δική σας ευθύνη. Παρέχουμε αυτές τις υπηρεσίες σε βάση "ως έχουν" και "όπως είναι διαθέσιμες" και αποποιούμαστε ρητά όλες τις ρητές ή σιωπηρές εγγυήσεις κάθε είδους, συμπεριλαμβανομένων, ενδεικτικά, των σιωπηρών εγγυήσεων εμπορευσιμότητας, καταλληλότητας για συγκεκριμένο σκοπό και μη παράβαση. Δεν παρέχουμε καμία εγγύηση ότι οι υπηρεσίες μας θα ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις σας, θα είναι ασφαλείς, ασφαλείς, αδιάκοπες, έγκαιρες, ακριβείς ή χωρίς σφάλματα ή ότι οι πληροφορίες σας θα είναι ασφαλείς.

Δεν είμαστε υπεύθυνοι για το περιεχόμενο, τα δεδομένα ή τις ενέργειες τρίτων και απελευθερώνετε εμάς, τους διευθυντές, στελέχη, υπαλλήλους και αντιπροσώπους μας από οποιεσδήποτε αξιώσεις και ζημιές, γνωστές και άγνωστες, που προκύπτουν ή με οποιονδήποτε τρόπο συνδέονται με αξίωση που έχετε έναντι οποιωνδήποτε τέτοιων τρίτων. Καμία συμβουλή ή πληροφορία, προφορική ή γραπτή, που έχετε λάβει από εμάς ή μέσω ή από τις υπηρεσίες μας δεν δημιουργεί καμία εγγύηση που δεν αναφέρεται ρητά στους παρόντες Όρους Χρήσης.

Οποιοδήποτε υλικό που λαμβάνετε ή αποκτάτε με άλλον τρόπο μέσω της χρήσης των υπηρεσιών μας γίνεται με δική σας κρίση και ευθύνη και θα είστε αποκλειστικά υπεύθυνοι για οποιαδήποτε βλάβη στο σύστημα του υπολογιστή σας ή απώλεια δεδομένων που προκύπτει από τη λήψη οποιουδήποτε τέτοιου υλικού. Συμφωνείτε ότι δεν έχουμε καμία ευθύνη ή ευθύνη για τη διαγραφή ή την αποτυχία αποθήκευσης ή μετάδοσης οποιουδήποτε περιεχομένου ή επικοινωνίας που διατηρεί η υπηρεσία. Διατηρούμε το δικαίωμα να δημιουργούμε όρια στη χρήση και την αποθήκευση κατά την απόλυτη κρίση μας ανά πάσα στιγμή με ή χωρίς προειδοποίηση. 

Ορισμένες χώρες ή δικαιοδοσίες δεν επιτρέπουν τους τύπους αποποίησης ευθύνης σε αυτήν την ενότητα, επομένως ενδέχεται να μην ισχύουν για εσάς είτε εν μέρει είτε πλήρως, ανάλογα με τη νομοθεσία. 

## 15. Περιορισμός ευθύνης

Η Urantiapedia δεν θα φέρει ευθύνη σε εσάς ή σε οποιοδήποτε άλλο μέρος για άμεσες, έμμεσες, τυχαίες, ειδικές, παρεπόμενες ή υποδειγματικές ζημίες, συμπεριλαμβανομένων, ενδεικτικά, ζημιών λόγω απώλειας κερδών, υπεραξίας, χρήσης, δεδομένων ή άλλων άυλων ζημιών, ανεξάρτητα από το αν ενημερωθήκαμε για την πιθανότητα τέτοιας ζημιάς. Σε καμία περίπτωση η ευθύνη μας δεν θα υπερβαίνει τα εκατό ευρώ (100,00 ευρώ) συνολικά. Σε περίπτωση που το εφαρμοστέο δίκαιο ενδέχεται να μην επιτρέπει τον περιορισμό ή τον αποκλεισμό ευθύνης ή τυχαίες ή αποθετικές ζημίες, ο παραπάνω περιορισμός ή εξαίρεση ενδέχεται να μην ισχύει για εσάς, αν και η ευθύνη μας θα περιορίζεται στο μέγιστο βαθμό που επιτρέπεται από την ισχύουσα νομοθεσία. 

## 16. Τροποποιήσεις σε αυτούς τους Όρους Χρήσης

Ακριβώς όπως η συμβολή της κοινότητας της Urantiapedia είναι απαραίτητη για την ανάπτυξη και τη συντήρηση του έργου, πιστεύουμε ότι η συμβολή της κοινότητας είναι απαραίτητη για τους παρόντες Όρους Χρήσης για τη σωστή εξυπηρέτηση των χρηστών μας. Είναι επίσης απαραίτητο για ένα δίκαιο συμβόλαιο. Ως εκ τούτου, θα παρέχουμε αυτούς τους Όρους Χρήσης, καθώς και οποιεσδήποτε ουσιαστικές μελλοντικές αναθεωρήσεις αυτών των Όρων Χρήσης, στην κοινότητα για σχολιασμό τουλάχιστον τριάντα (30) ημέρες πριν από τη λήξη της περιόδου σχολίων. Εάν μια μελλοντική προτεινόμενη αναθεώρηση είναι ουσιαστική, θα παράσχουμε επιπλέον 30 ημέρες για σχόλια μετά τη δημοσίευση μετάφρασης της προτεινόμενης αναθεώρησης σε τουλάχιστον τρεις γλώσσες (επιλεγμένες κατά την κρίση μας). Η κοινότητα θα ενθαρρυνθεί να μεταφράσει την προτεινόμενη αναθεώρηση σε άλλες γλώσσες ανάλογα με την περίπτωση. Για αλλαγές για νομικούς ή διοικητικούς λόγους, για διόρθωση ανακριβούς δήλωσης,

Επειδή μπορεί να είναι απαραίτητο να τροποποιούνται οι παρόντες Όροι Χρήσης κατά καιρούς, θα παρέχουμε ειδοποίηση για τέτοιες τροποποιήσεις και την ευκαιρία να σχολιάσουμε μέσω του ιστότοπου του έργου. Ωστόσο, σας ζητούμε να ελέγχετε περιοδικά την πιο ενημερωμένη έκδοση αυτών των Όρων Χρήσης. Η συνέχιση της χρήσης των υπηρεσιών μας μετά την επίσημη επισήμανση των νέων Όρων Χρήσης μετά την περίοδο ειδοποίησης και επανεξέτασης συνιστά αποδοχή αυτών των Όρων Χρήσης εκ μέρους σας. Για την προστασία της Urantiapedia και άλλων χρηστών σαν εσάς, εάν δεν συμφωνείτε με τους Όρους Χρήσης μας, δεν μπορείτε να χρησιμοποιήσετε τις υπηρεσίες μας. 

## 17. Άλλοι Όροι

Αυτοί οι Όροι Χρήσης δεν δημιουργούν σχέση απασχόλησης, αντιπροσωπείας, συνεργασίας ή κοινοπραξίας μεταξύ εσάς και εμάς, Urantiapedia. Εάν δεν έχετε υπογράψει ξεχωριστή συμφωνία μαζί μας, οι παρόντες Όροι Χρήσης αποτελούν τη συνολική συμφωνία μεταξύ εσάς και εμάς. Εάν υπάρχει οποιαδήποτε σύγκρουση μεταξύ αυτών των Όρων Χρήσης και μιας υπογεγραμμένης γραπτής συμφωνίας μεταξύ εσάς και εμάς, η υπογεγραμμένη συμφωνία θα ελέγχει. 

Συμφωνείτε ότι ενδέχεται να σας παρέχουμε ειδοποιήσεις, συμπεριλαμβανομένων εκείνων που αφορούν αλλαγές στους Όρους Χρήσης, μέσω email, κανονικού ταχυδρομείου ή αναρτήσεων στον ιστότοπο του έργου. 

Εάν σε οποιαδήποτε περίσταση, δεν εφαρμόσουμε ή δεν επιβάλουμε οποιαδήποτε διάταξη των παρόντων Όρων Χρήσης, δεν αποτελεί παραίτηση από αυτήν τη διάταξη.

Κατανοείτε ότι, εκτός εάν συμφωνηθεί διαφορετικά γραπτώς από εμάς, δεν έχετε καμία προσδοκία αποζημίωσης για οποιαδήποτε δραστηριότητα, συνεισφορά ή ιδέα που παρέχετε σε εμάς, στην κοινότητα της Urantiapedia ή στο συμβούλιο της Urantiapedia. 

Ανεξάρτητα από οποιαδήποτε διάταξη περί του αντιθέτου στους παρόντες Όρους Χρήσης, εμείς (το συμβούλιο της Urantiapedia) και εσείς συμφωνούμε να μην τροποποιήσουμε τους ισχύοντες όρους και απαιτήσεις οποιασδήποτε δωρεάν άδειας χρήσης που χρησιμοποιείται στο έργο, όταν αυτή η δωρεάν άδεια εξουσιοδοτείται από τους παρόντες Όρους Χρήσης. 

Αυτοί οι Όροι Χρήσης συντάχθηκαν στα Αγγλικά (ΗΠΑ). Αν και ελπίζουμε ότι οι μεταφράσεις αυτών των Όρων Χρήσης είναι ακριβείς, σε περίπτωση οποιασδήποτε διαφοράς στο νόημα μεταξύ της αρχικής αγγλικής έκδοσης και μιας μετάφρασης, υπερισχύει η πρωτότυπη αγγλική έκδοση.

Εάν οποιαδήποτε διάταξη ή μέρος μιας διάταξης των παρόντων Όρων Χρήσης κριθεί παράνομη, άκυρη ή ανεφάρμοστη, αυτή η διάταξη ή μέρος της διάταξης θεωρείται ότι μπορεί να διαχωριστεί από τους παρόντες Όρους Χρήσης και θα εφαρμοστεί στο μέγιστο επιτρεπτό βαθμό και όλα τα άλλα Οι διατάξεις των παρόντων Όρων Χρήσης θα παραμείνουν σε πλήρη ισχύ και ισχύ. 

## Ευχαριστώ!

Εκτιμούμε ότι αφιερώσατε χρόνο για να διαβάσετε αυτούς τους Όρους Χρήσης και είμαστε πολύ χαρούμενοι που συνεισφέρετε στην Urantiapedia και χρησιμοποιείτε τις υπηρεσίες μας. Μέσω των συνεισφορών σας, βοηθάτε στη δημιουργία ενός [τεράστου αποθηκευτικού χώρου γνώσης](/en/The_Urantia_Book/27#p5_5) σχετικά με την **Πέμπτη Εποχική Αποκάλυψη** στη Γη, κάτι πολύ μεγάλο – όχι μόνο μια σημαντική συλλογή από συλλογές Επεξεργασμένη αναφορά του περιεχομένου του _Urantia Book_ που παρέχει πνευματική και θρησκευτική φώτιση σε εκατομμύρια που διαφορετικά θα στερούνταν πρόσβασης, αλλά και σε μια ζωντανή κοινότητα ομοϊδεατών και αφοσιωμένων συνομηλίκων, εστιασμένη σε έναν πολύ ευγενή στόχο. 

--- 

Επιστρέψτε στη σελίδα με περίληψη σχετικά με [Άδεια, Όροι Χρήσης και άλλες νομικές πληροφορίες](/en/license).