---
title: "Cahier d'exercices III — Études thématiques et doctrinales — Ajusteurs de pensée"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_3_Topical_and_Doctrinal_Studies/The_Supreme_Spirit_And_Other">L'Esprit Suprême - Et Autres Personnalités</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_3_Topical_and_Doctrinal_Studies/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_3_Topical_and_Doctrinal_Studies/Truth_Beauty_and_Goodness">Vérité, beauté et bonté</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**

## AJUSTEUR DE PENSÉE DANS _LE LIVRE D'URANTIA_

### I. ORIGINE DES AJUSTEURS DE PENSÉE

1. Les Ajusteurs procèdent directement du Père Universel.
	> « Bien qu'il y ait diverses opinions concernant le mode d'octroi des Ajusteurs de Pensée, il n'existe pas de telles différences concernant leur origine ; tous conviennent qu'ils procèdent directement du Père Universel, la Source-Centre Première. Ce ne sont pas des êtres créés ; ce sont des entités fragmentées constituant la présence factuelle du Dieu infini. Avec leurs nombreux associés non révélés, les Ajusteurs sont une divinité non diluée et non mélangée, des parties non qualifiées et non atténuées de la Déité ; ils sont de Dieu, et pour autant que nous puissions le discerner, _ils sont Dieu_.” [UB 107:1.2](/en/The_Urantia_Book/107#p1_2)
2. Connaissances limitées concernant les Ajusteurs.
	> « En ce qui concerne le temps de leur début d'existences séparées en dehors du caractère absolu de la Source-Centre Première, nous ne le savons pas ; nous ne connaissons pas non plus leur nombre. Nous savons très peu de choses sur leurs carrières jusqu'à ce qu'ils arrivent sur les planètes du temps pour habiter les esprits humains, mais à partir de ce moment-là, nous sommes plus ou moins familiers avec leurs progressions cosmiques jusqu'à et y compris la consommation de leurs destinées trinitaires : l'accession à la personnalité par fusion avec un ascendeur mortel, obtention de la personnalité par fiat du Père Universel, ou libération des missions connues des Ajusteurs de Pensée. [UB 107:1.3](/en/The_Urantia_Book/107#p1_3)
3. Il n'y a pas de limite à la création d'Ajusteur.
	> "Bien que nous ne le sachions pas, nous supposons que les Ajusteurs sont constamment individualisés à mesure que l'univers s'agrandit et que les candidats à la fusion des Ajusteurs augmentent en nombre. Mais il est également possible que nous nous trompions en essayant d'attribuer une grandeur numérique aux Ajusteurs ; comme Dieu lui-même, ces fragments de sa nature insondable peuvent être existentiellement infinis. [UB 107:1.4](/en/The_Urantia_Book/107#p1_4)
4. La technique d'origine de l'Ajusteur n'est pas révélée.
	> « La technique de l'origine des Ajusteurs de Pensée est l'une des fonctions non révélées du Père Universel. Nous avons toutes les raisons de croire qu'aucun des autres associés absolus de la Source-Centre Première n'a quoi que ce soit à voir avec la production des fragments du Père. Les Ajusteurs sont simplement et éternellement les dons divins ; ils sont de Dieu et de Dieu, et ils sont comme Dieu. [UB 107:1.5](/en/The_Urantia_Book/107#p1_5)
5. Les Ajusteurs sont le don du Dieu absolu.
	> « Dans leur relation avec les créatures fusionnées, ils révèlent un amour divin et un ministère spirituel qui confirment profondément la déclaration selon laquelle Dieu est esprit. Mais il se passe beaucoup de choses en plus de ce ministère transcendant qui n'ont jamais été révélés aux mortels d'Urantia. Nous ne comprenons pas non plus pleinement ce qui se passe réellement lorsque le Père Universel se donne pour faire partie de la personnalité d'une créature du temps. La progression ascendante des finalitaires du Paradis n'a pas encore révélé toutes les possibilités inhérentes à cette association céleste de l'homme et de Dieu. En dernière analyse, les fragments du Père doivent être le don du Dieu absolu à ces créatures dont le destin englobe la possibilité d'atteindre Dieu en tant qu'absolu. [UB 107:1.6](/en/The_Urantia_Book/107#p1_6)

###II. NATURE DES AJUSTEURS DE PENSÉE

1. Les Ajusteurs sont l'essence absolue du Père infini.
	> « Dire qu'un Ajusteur de Pensée est divin, c'est simplement reconnaître la nature de son origine. Il est hautement probable qu'une telle pureté de divinité embrasse l'essence du potentiel de tous les attributs de la Déité qui peut être contenue dans un tel fragment de l'essence absolue de la présence universelle du Père paradisiaque éternel et infini. [UB 107:4.1](/en/The_Urantia_Book/107#p4_1)
2. Ce sont des fragments absolus qualifiés du Père.
	> « La source réelle de l'Ajusteur doit être infinie, et avant la fusion avec l'âme immortelle d'un mortel en évolution, la réalité de l'Ajusteur doit frôler l'absolu. Les Ajusteurs ne sont pas des absolus au sens universel, au sens de la Déité, mais ils sont probablement de véritables absolus dans les potentialités de leur nature fragmentée. Ils sont qualifiés d'universalité mais non de nature ; en étendue, ils sont limités, mais en intensité de sens, de valeur et de fait, ils sont absolus. C'est pourquoi nous appelons parfois les dons divins les fragments absolus qualifiés du Père. 107:4.2](/en/The_Urantia_Book/107#p4_2)
3. Les Ajusteurs sont l'essence de la Déité originelle.
	> "Puisque les Ajusteurs de Pensée sont de l'essence de la Déité originelle, personne ne peut prétendre parler avec autorité de leur nature et de leur origine ; Je ne puis que transmettre les traditions de Salvington et les croyances d'Uversa ; Je ne peux qu'expliquer comment nous considérons ces Moniteurs Mystères et leurs entités associées à travers le grand univers. [UB 107:1.1](/en/The_Urantia_Book/107#p1_1)
4. Les Ajusteurs sont des fragments de Déité prépersonnelle.
	> "Comme le Père Universel fragmente sa Déité prépersonnelle, l'Esprit Infini individue des parties de son esprit prémental pour habiter et réellement fusionner avec les âmes évolutionnaires des mortels survivants de la série esprit-fusion. Mais la nature du Fils Éternel n'est pas ainsi fragmentable ; l'esprit du Fils Originel est soit diffus, soit discrètement personnel. Les créatures fusionnées avec le Fils sont unies avec des effusions individualisées de l'esprit des Fils Créateurs du Fils Éternel. [UB 107:1.7](/en/The_Urantia_Book/107#p1_7)
5. Les Ajusteurs sont de l'esprit pur—plus.
	> "Lorsque les Ajusteurs de Pensée sont rencontrés dans l'expérience des créatures, ils révèlent la présence et la direction d'une influence spirituelle. L'Ajusteur est bien un esprit, pur esprit, mais esprit plus. Nous n'avons jamais pu classer de manière satisfaisante les Mystery Monitors ; tout ce que l'on peut certainement dire d'eux, c'est qu'ils sont vraiment divins. [UB 107:6.1](/en/The_Urantia_Book/107#p6_1)
6. Les Ajusteurs sont de purs esprits, vraisemblablement absolus.
	> « Nous savons que les Ajusteurs de Pensée sont des esprits, des esprits purs, vraisemblablement des esprits absolus. Mais l'Ajusteur doit aussi être quelque chose de plus qu'une réalité spirituelle exclusive. En plus de l'esprit conjecturé, des facteurs d'énergie pure sont également présents. Si vous vous souvenez que Dieu est la source de l'énergie pure et de l'esprit pur, il ne sera pas si difficile de percevoir que ses fragments seraient les deux. C'est un fait que les Ajusteurs traversent l'espace sur les circuits de gravité instantanés et universels de l'Ile du Paradis. [UB 107:6.4](/en/The_Urantia_Book/107#p6_4)
7. Les Ajusteurs sont le véritable esprit de Dieu.
	> "En raison de la présence dans vos esprits de l'Ajusteur de Pensée, ce n'est pas plus un mystère pour vous de connaître l'esprit de Dieu que pour vous d'être sûr de la conscience de connaître tout autre esprit, humain ou surhumain. La religion et la conscience sociale ont ceci en commun : elles sont fondées sur la conscience de l'altérité. La technique par laquelle vous pouvez accepter l'idée d'un autre comme la vôtre est la même par laquelle vous pouvez 'laisser l'esprit qui était en Christ être aussi en vous.'
8. L'amour de l'Ajusteur est vraiment divin.
	> "La dotation des êtres imparfaits avec la liberté entraîne une tragédie inévitable, et c'est la nature de la Déité ancestrale parfaite de partager universellement et affectueusement ces souffrances dans une compagnie aimante.
	>
	> "Pour autant que je sois au courant des affaires d'un univers, je considère l'amour et la dévotion d'un Ajusteur de Pensée comme l'affection la plus véritablement divine dans toute la création. L'amour des Fils dans leur ministère envers les races est superbe, mais la dévotion d'un Ajusteur envers l'individu est d'une émotion sublime, divinement paternelle. Le Père du Paradis a apparemment réservé cette forme de contact personnel avec ses créatures individuelles comme une prérogative exclusive du Créateur. Et il n'y a rien dans tout l'univers des univers exactement comparable au merveilleux ministère de ces entités impersonnelles qui habitent de manière si fascinante les enfants des planètes évolutionnaires. [UB 110:0.1](/en/The_Urantia_Book/110#p0_1)
9. On croit que les Ajusteurs suivent une formation.
	> "La vaillance et la sagesse dont font preuve les Ajusteurs de Pensée suggèrent qu'ils ont suivi une formation d'une portée et d'une portée énormes. Puisqu'ils ne sont pas des personnalités, cette formation doit être dispensée dans les établissements d'enseignement de Divinington. Les Ajusteurs Personnalisés uniques constituent sans aucun doute le personnel des écoles de formation d'Ajusteurs de Divinington. Et nous savons que ce corps central et de supervision est présidé par l'Ajusteur désormais Personnalisé du premier Fils Paradisiaque de l'ordre Micaël pour compléter son effusion septuple sur les races et les peuples de ses royaumes universels. [UB 107:3.9](/en/The_Urantia_Book/107#p3_9)

10. Les Ajusteurs sont intelligents et possèdent l'individualité.
	> « Puisque les Ajusteurs peuvent planifier, travailler et aimer, ils doivent avoir des pouvoirs d'individualité qui sont proportionnels à l'esprit. Ils possèdent une capacité illimitée de communiquer entre eux, c'est-à-dire toutes les formes de moniteurs au-dessus des premiers groupes ou des groupes vierges. Quant à la nature et au but de leurs intercommunications, nous ne pouvons révéler que très peu de choses, car nous ne le savons pas. Et nous savons en outre qu'ils doivent être pensés d'une manière ou d'une autre, ils ne pourraient jamais être personnalisés.
	>
	> "L'esprit de l'Ajusteur de Pensée est comme l'esprit du Père Universel et du Fils Éternel, celui qui est ancestral à l'esprit de l'Acteur Conjoint." [UB 107:5.2](/en/The_Urantia_Book/107#p5_2)

11. L'Ajusteur est la boussole cosmique infaillible de l'homme.
	> "L'Ajusteur est l'essence absolue d'un être infini emprisonné dans l'esprit d'une créature finie qui, selon le choix d'un tel mortel, peut éventuellement consommer cette union temporaire de Dieu et de l'homme et actualiser véritablement un nouvel ordre d'être pour service universel sans fin. L'Ajusteur est la réalité de l'univers divin qui actualise la vérité selon laquelle Dieu est le Père de l'homme. L'Ajusteur est la boussole cosmique infaillible de l'homme, pointant toujours et infailliblement l'âme vers Dieu. [UB 107:0.6](/en/The_Urantia_Book/107#p0_6)

12. Les Ajusteurs ne cessent jamais leurs efforts.
	> « Et pourtant, bien que les Ajusteurs utilisent les circuits de gravité matérielle, ils n'y sont pas soumis comme l'est la création matérielle. Les Ajusteurs sont des fragments de l'ancêtre de la gravité, pas les conséquences de la gravité ; ils se sont segmentés à un niveau universel d'existence qui est hypothétiquement antérieur à l'apparition de la gravité.
	>
	> "Les Ajusteurs de Pensée n'ont aucune détente entre le moment de leur effusion et le jour de leur libération pour partir pour Divinington à la mort naturelle de leurs sujets mortels. Et ceux dont les sujets ne franchissent pas les portes de la mort naturelle ne connaissent même pas ce répit temporaire. Les Ajusteurs de Pensée n'ont pas besoin d'apport énergétique ; ils sont énergie, énergie de l'ordre le plus élevé et le plus divin. [UB 107:6.6](/en/The_Urantia_Book/107#p6_6)

### III. MISSION ET MISSION DES AJUSTEURS

1. Les régleurs sont assignés judicieusement et efficacement.
	> "Lorsque les Ajusteurs sont envoyés pour le service mortel depuis Divinington, ils sont identiques dans la dotation de la divinité existentielle, mais ils sont très dans les qualités expérientielles proportionnelles au contact précédent dans et avec les créatures évolutionnaires. Nous ne pouvons pas expliquer la base de l'affectation de l'Ajusteur, mais nous conjecturons que ces dons divins sont accordés conformément à une politique sage et efficace d'aptitude éternelle à s'adapter à la personnalité habitée. Nous observons que l'Ajusteur le plus expérimenté est souvent le résident du type supérieur de mental humain ; l'héritage humain doit donc être un facteur considérable dans la détermination de la sélection et de l'affectation. [UB 108:1.1](/en/The_Urantia_Book/108#p1_1)
2. On pense que les ajusteurs sont des bénévoles.
	> "Bien que nous ne le sachions pas avec certitude, nous croyons fermement que tous les Ajusteurs de Pensée sont des bénévoles. Mais avant même qu'ils ne se portent volontaires, ils sont en possession de données complètes concernant le candidat à l'habitation. Les ébauches séraphiques d'ascendance et les modèles projetés de conduite de vie sont transmis via le Paradis au corps de réserve des Ajusteurs sur Divinington par la technique de réflectivité s'étendant vers l'intérieur depuis les capitales des univers locaux jusqu'au siège des superunivers. Cette prévision couvre non seulement les antécédents héréditaires du candidat mortel mais aussi l'estimation de la dotation intellectuelle et de la capacité spirituelle probables. Les Ajusteurs se portent donc volontaires pour habiter les esprits dont ils ont été pleinement informés de la nature intime. [UB 108:1.2](/en/The_Urantia_Book/108#p1_2)
3. Ce que l'Ajusteur veut savoir.
	> « L'Ajusteur bénévole s'intéresse particulièrement à trois qualités du candidat humain :
	>
	> "1. _Capacité intellectuelle_. L'esprit est-il normal ? Quel est le potentiel intellectuel, la capacité d'intelligence ? L'individu peut-il se transformer en une véritable créature volonté ? La sagesse aura-t-elle l'occasion de fonctionner ?
	>
	> "2. _Perception spirituelle_. Les perspectives de développement révérenciel, la naissance et la croissance de la nature religieuse. Quel est le potentiel de l'âme, la probable capacité spirituelle de réceptivité ?
	>
	> "3. _Pouvoirs intellectuels et spirituels combinés_. La mesure dans laquelle ces deux dotations peuvent éventuellement être associées, combinées, de manière à produire la force du caractère humain et contribuer à l'évolution certaine d'une âme immortelle de valeur de survie. [UB 108:1.3](/en/The_Urantia_Book/108#p1_3)
4. Vitesse de transit du régleur.
	> « Une fois que les Ajusteurs sont effectivement envoyés de Divinington, pratiquement aucun temps ne s'écoule entre ce moment et l'heure de leur apparition dans l'esprit des sujets qu'ils ont choisis. Le temps de transit moyen d'un Ajusteur de Divinington à Urantia est de 117 heures, 42 minutes et 7 secondes. Pratiquement tout ce temps est consacré à l'enregistrement sur Uversa. [UB 108:1.9](/en/The_Urantia_Book/108#p1_9)
5. Ajusteurs indispensables à l'ascension au Paradis.
	> « Les Ajusteurs acceptent une tâche difficile lorsqu'ils se portent volontaires pour habiter des êtres aussi composites que ceux qui vivent sur Urantia. Mais ils ont assumé la tâche d'exister dans vos esprits, d'y recevoir les remontrances des intelligences spirituelles des royaumes et ensuite d'entreprendre de redicter ou de traduire ces messages spirituels à l'esprit matériel ; ils sont indispensables à l'ascension au Paradis. [UB 108:5.1](/en/The_Urantia_Book/108#p5_1)
6. Les régleurs n'échouent jamais dans leur mission.
	> « Une chose sur laquelle vous pouvez compter : les Ajusteurs ne perdront jamais rien qui leur est confié ; jamais nous n'avons vu ces esprits auxiliaires faire défaut. Les anges et autres êtres spirituels de type élevé, sans exception du type de Fils de l'univers local, peuvent occasionnellement embrasser le mal, peuvent parfois s'écarter de la voie divine, mais les Ajusteurs ne faiblit jamais. Ils sont absolument fiables, et cela est également vrai pour les sept groupes. » [UB 108:5.3](/en/The_Urantia_Book/108#p5_3)
7. L'Ajusteur suscite une soif de perfection.
	> « L'Ajusteur de Pensée intérieur éveille infailliblement dans l'âme de l'homme une soif véritable et ardente de perfection ainsi qu'une curiosité profonde qui ne peut être convenablement satisfaite que par la communion avec Dieu, la source divine de cet Ajusteur. L'âme affamée de l'homme refuse de se contenter de rien de moins que la réalisation personnelle du Dieu vivant. Quoi que Dieu puisse être de plus qu'une personnalité morale élevée et parfaite, il ne peut, dans notre concept affamé et fini, rien de moins. [UB 102:1.6](/en/The_Urantia_Book/102#p1_6)
8. L'Ajusteur est la fenêtre cosmique de l'âme.
	> « Toutes les réactions véritablement religieuses de l'homme sont parrainées par le ministère primitif de l'adjudant d'adoration et censurées par l'adjudant de sagesse. La première dotation supramentale de l'homme est celle de l'encircuitement de la personnalité dans le Saint-Esprit de l'Esprit Créateur de l'Univers ; et bien avant les effusions des Fils divins ou l'effusion universelle des Ajusteurs, cette influence fonctionne pour élargir le point de vue de l'homme sur l'éthique, la religion et la spiritualité. Après les effusions des Fils du Paradis, l'Esprit de Vérité libéré apporte de puissantes contributions à l'élargissement de la capacité humaine à percevoir les vérités religieuses. Au fur et à mesure que l'évolution progresse sur un monde habité, les Ajusteurs de Pensée participent de plus en plus au développement des types supérieurs de perspicacité religieuse humaine. L'Ajusteur de Pensée est la fenêtre cosmique à travers laquelle la créature finie peut entrevoir avec foi les certitudes et les divinités de la Déité illimitée, le Père Universel. [UB 103:0.1](/en/The_Urantia_Book/103#p0_1)
9. Les Ajusteurs surmontent notre isolement planétaire.
	> « L'isolement d'une planète n'affecte en rien les Ajusteurs et leur capacité à communiquer avec n'importe quelle partie de l'univers local, du superunivers ou de l'univers central. Et c'est la raison pour laquelle des contacts avec les Ajusteurs suprêmes et autonomes du corps de réserve de la destinée sont si fréquemment établis sur les mondes en quarantaine. On a recours à une telle technique pour contourner les handicaps de l'isolement planétaire. Ces dernières années, le circuit des archanges a fonctionné sur Urantia, mais ce moyen de communication est largement limité aux transactions du corps des archanges lui-même. [UB 108:4.4](/en/The_Urantia_Book/108#p4_4)
10. Affectation d'Ajusteurs Personnalisés.
	> « Nous savons vraiment très peu de choses sur les Ajusteurs non personnalisés ; nous contactons et communiquons uniquement avec les commandes personnalisées. Ceux-ci sont baptisés sur Divinington et sont toujours connus par leur nom et non par leur numéro. Les Ajusteurs Personnalisés sont domiciliés en permanence sur Divinington ; cette sphère sacrée est leur maison. Ils ne sortent de cette demeure que par la volonté du Père Universel. Très peu se trouvent dans les domaines des univers locaux, mais un plus grand nombre est présent dans l'univers central. [UB 107:3.10](/en/The_Urantia_Book/107#p3_10)

### IV. CONDITIONS PRÉALABLES DE L'AJUSTEUR À HABITATION

1. Les Ajusteurs arrivent sur la première décision morale.
	> "Bien que les Ajusteurs se portent volontaires pour le service dès que les prévisions de personnalité ont été transmises à Divinington, ils ne sont pas réellement affectés tant que les sujets humains n'ont pas pris leur première décision de personnalité morale. Le premier choix moral de l'enfant humain est automatiquement indiqué dans le septième mental-adjuvat et s'enregistre instantanément, par l'intermédiaire de l'Esprit Créatif de l'univers local, sur le circuit mental-gravité universel de l'Acteur Conjoint en présence du Maître Esprit du superunivers. juridiction, qui expédie immédiatement cette intelligence à Divinington. Les Ajusteurs atteignent leurs sujets humains sur Urantia, en moyenne, juste avant le sixième anniversaire. Dans la génération actuelle, il dure cinq ans, dix mois et quatre jours ; c'est-à-dire le 2 134e jour de la vie terrestre. [UB 108:2.1](/en/The_Urantia_Book/108#p2_1)
2. Mission des esprits adjuvats et Esprit de Vérité.
	> « Les Ajusteurs ne peuvent pas envahir le mental mortel tant qu'il n'a pas été dûment préparé par le ministère intérieur des esprits-mentaux adjuvats et encircuité dans le Saint-Esprit. Et cela requiert la fonction coordonnée des sept adjuvats pour qualifier ainsi le mental humain pour la réception d'un Ajusteur. L'esprit de la créature doit montrer la portée de l'adoration et indiquer la fonction de sagesse en montrant la capacité de choisir entre les valeurs émergentes du bien et du mal - le choix moral.
	>
	> "Ainsi est le stade de l'esprit humain fixé pour la réception des Ajusteurs, mais en règle générale, ils ne semblent pas immédiatement habiter de tels esprits, sauf sur les mondes où l'Esprit de Vérité fonctionne comme un coordinateur spirituel de ceux-ci." différents ministères spirituels. Si cet esprit des Fils d'effusion est présent, les Ajusteurs viennent immanquablement à l'instant où le septième esprit-mental adjuvat commence à fonctionner et signale à l'Esprit-Mère de l'Univers qu'il a réalisé en potentiel la coordination des six adjuvats associés du ministère précédent. à un tel intellect mortel. Par conséquent, les Ajusteurs divins ont été universellement accordés à tous les esprits normaux de statut moral sur Urantia depuis le jour de la Pentecôte. [UB 108:2.2](/en/The_Urantia_Book/108#p2_2)
3. La décision morale est le facteur déterminant.
	> "Même avec un mental doté de l'Esprit de Vérité, les Ajusteurs ne peuvent envahir arbitrairement l'intellect mortel avant l'apparition de la décision morale. Mais lorsqu'une telle décision morale a été prise, cet esprit auxiliaire assume la juridiction directement depuis Divinington. Il n'y a pas d'intermédiaires ou d'autres autorités ou pouvoirs intervenant entre les Ajusteurs divins et leurs sujets humains ; Dieu et l'homme sont directement liés. [UB 108:2.4](/en/The_Urantia_Book/108#p2_4)
4. Les facteurs déterminants de l'effusion de l'Ajusteur.
	> "Avant l'époque du déversement de l'Esprit de Vérité sur les habitants d'un monde en évolution, l'effusion des Ajusteurs semble être déterminée par de nombreuses influences spirituelles et attitudes de la personnalité. Nous ne comprenons pas pleinement les lois régissant de tels dons ; nous ne comprenons pas exactement ce qui détermine la libération des Ajusteurs qui se sont portés volontaires pour habiter ces esprits en évolution. Mais nous observons de nombreuses influences et conditions qui semblent être associées à l'arrivée des Ajusteurs dans de tels esprits avant l'effusion de l'Esprit de Vérité, et ce sont :
	>
	> "1. L'assignation de gardiens séraphiques personnels. Si un mortel n'a pas été précédemment habité par un Ajusteur, l'assignation d'un tuteur personnel amène immédiatement l'Ajusteur. Il existe une relation très précise mais inconnue entre le ministère des Ajusteurs et le ministère des gardiens séraphiques personnels.
	>
	> "2. L'atteinte du troisième cercle de l'accomplissement intellectuel et de l'accomplissement spirituel. J'ai observé des Ajusteurs arriver dans le mental des mortels lors de la conquête du troisième cercle avant même qu'un tel accomplissement puisse être signalé aux personnalités de l'univers local concernées par ces questions.
	>
	> "3. Lors de la prise d'une décision suprême d'une portée spirituelle inhabituelle. Un tel comportement humain dans une crise planétaire personnelle s'accompagne généralement de l'arrivée immédiate de l'Ajusteur qui attend.
	>
	> "4. L'esprit de fraternité. Indépendamment de l'atteinte des cercles psychiques et de l'affectation de tuteurs personnels –– en l'absence de tout ce qui ressemble à une décision de crise –– lorsqu'un mortel en évolution devient dominé par l'amour de ses semblables et consacré au ministère désintéressé envers ses frères dans la chair , l'Ajusteur qui attend descend invariablement pour habiter l'esprit d'un tel ministre mortel.
	>
	> "5. Déclaration d'intention de faire la volonté de Dieu. Nous observons que de nombreux mortels sur les mondes de l'espace peuvent être apparemment prêts à recevoir des Ajusteurs, et pourtant les Moniteurs n'apparaissent pas. Nous continuons à observer de telles créatures comme elles vivent au jour le jour, et bientôt elles arrivent tranquillement, presque inconsciemment, à la décision de commencer la poursuite de l'accomplissement de la volonté du Père céleste. Et puis nous observons l'envoi immédiat des Ajusteurs de Pensée.
	>
	> "6. Influence de l'Etre Suprême. Sur les mondes où les Ajusteurs ne fusionnent pas avec les âmes en évolution des habitants mortels, nous observons des Ajusteurs parfois accordés en réponse à des influences qui dépassent totalement notre compréhension. Nous conjecturons que de tels dons sont déterminés par une action réflexe cosmique provenant de l'Être Suprême. Quant à savoir pourquoi ces Ajusteurs ne peuvent pas ou ne fusionnent pas avec certains types d'esprits mortels en évolution, nous ne le savons pas. De telles transactions ne nous ont jamais été révélées. [UB 108:2.5](/en/The_Urantia_Book/108#p2_5)
5. Tous les êtres créés accueilleraient les Ajusteurs.
	> "Il n'y a pas d'êtres créés qui ne seraient pas ravis d'être les hôtes des Moniteurs de Mystère, mais aucun ordre d'êtres n'est ainsi habité à l'exception des créatures volontaristes évolutionnaires au destin finalitaire." [UB 107:7.7](/en/The_Urantia_Book/107#p7_7)

### V. RELATION DE L'AJUSTEUR AVEC L'ESPRIT HUMAIN

1. Les Ajusteurs habitent les esprits mortels.
	> « Les Ajusteurs ne doivent pas être considérés comme vivant dans le cerveau matériel des êtres humains. Ce ne sont pas des parties organiques des créatures physiques des royaumes. L'Ajusteur de Pensée peut être plus correctement envisagé comme habitant le mental mortel de l'homme plutôt que comme existant dans les limites d'un seul organe physique. Et indirectement et sans être reconnu, l'Ajusteur communique constamment avec le sujet humain, en particulier pendant ces expériences sublimes du contact d'adoration du mental avec l'esprit dans la super-conscience. [UB 110:1.1](/en/The_Urantia_Book/110#p1_1)
2. Le travail multiple de l'Ajusteur dans le mental.
	> "Je souhaite qu'il me soit possible d'aider les mortels en évolution à parvenir à une meilleure compréhension et à atteindre une appréciation plus complète du travail désintéressé et superbe des Ajusteurs vivant en eux, qui sont si dévotement fidèles à la tâche de favoriser le bien-être spirituel de l'homme. Ces Moniteurs sont des ministres efficaces des phases supérieures du mental des hommes ; ce sont des manipulateurs sages et expérimentés du potentiel spirituel de l'intellect humain. Ces assistants célestes sont dédiés à la tâche prodigieuse de vous guider en toute sécurité vers l'intérieur et vers le haut vers le paradis céleste du bonheur. Ces travailleurs infatigables sont consacrés à la personnification future du triomphe de la vérité divine dans votre vie éternelle. Ce sont les travailleurs vigilants qui éloignent l'esprit humain conscient de Dieu des bancs du mal tout en guidant habilement l'âme en évolution de l'homme vers les ports divins de la perfection sur des rivages lointains et éternels. Les Ajusteurs sont des leaders aimants, vos guides sûrs et sûrs à travers les dédales sombres et incertains de votre courte carrière terrestre ; ce sont les pédagogues patients qui poussent si constamment leurs sujets en avant dans les voies de la perfection progressive. Ils sont les gardiens prudents des valeurs sublimes du caractère des créatures. Je souhaite que vous puissiez les aimer davantage, coopérer plus pleinement avec eux et les chérir plus affectueusement. [UB 110:1.2](/en/The_Urantia_Book/110#p1_2) vos guides sûrs et sûrs à travers les dédales sombres et incertains de votre courte carrière terrestre ; ce sont les pédagogues patients qui poussent si constamment leurs sujets en avant dans les voies de la perfection progressive. Ils sont les gardiens prudents des valeurs sublimes du caractère des créatures. Je souhaite que vous puissiez les aimer davantage, coopérer plus pleinement avec eux et les chérir plus affectueusement. [UB 110:1.2](/en/The_Urantia_Book/110#p1_2) vos guides sûrs et sûrs à travers les dédales sombres et incertains de votre courte carrière terrestre ; ce sont les pédagogues patients qui poussent si constamment leurs sujets en avant dans les voies de la perfection progressive. Ils sont les gardiens prudents des valeurs sublimes du caractère des créatures. Je souhaite que vous puissiez les aimer davantage, coopérer plus pleinement avec eux et les chérir plus affectueusement. [UB 110:1.2](/en/The_Urantia_Book/110#p1_2)
3. L'Ajusteur est le noyau spirituel du mental.
	> « L'homme mortel a un noyau spirituel. Le mental est un système énergétique personnel existant autour d'un noyau spirituel divin et fonctionnant dans un environnement matériel. Une telle relation vivante entre le mental et l'esprit personnels constitue le potentiel universel de la personnalité éternelle. De véritables problèmes, une déception durable, une défaite grave ou une mort inéluctable ne peuvent survenir qu'après que les concepts de soi ont pleinement supposé déplacer le pouvoir de gouvernement du noyau central de l'esprit, perturbant ainsi le schéma cosmique de l'identité de la personnalité. [UB 12:9.6](/en/The_Urantia_Book/12#p9_6)
4. Comment fonctionnent les Ajusteurs de Pensée.
	> « Il est extrêmement difficile pour le mental matériel et peu spiritualisé de l'homme mortel d'expérimenter une conscience marquée des activités spirituelles d'entités divines telles que les Ajusteurs du Paradis. Au fur et à mesure que l'âme de la création conjointe du mental et de l'Ajusteur devient de plus en plus existante, évolue également une nouvelle phase de conscience de l'âme qui est capable d'expérimenter la présence et de reconnaître les directives spirituelles et autres activités supramatérielles des Moniteurs de Mystère.
	>
	> « Toute l'expérience de la communion de l'Ajusteur est une expérience impliquant « Toute l'expérience de la communion de l'Ajusteur est une expérience impliquant le statut moral, la motivation mentale et l'expérience spirituelle. L'auto-réalisation d'un tel accomplissement est principalement, mais pas exclusivement, limitée aux domaines de la conscience de l'âme, mais les preuves sont à venir et abondantes dans la manifestation des fruits de l'esprit dans la vie de tous ces contacteurs de l'esprit intérieur. [UB 5:2.5](/en/The_Urantia_Book/5#p2_5)
5. La relation de l'Ajusteur avec les émotions humaines.
	> « Vos émotions passagères et toujours changeantes de joie et de tristesse sont pour l'essentiel des réactions purement humaines et matérielles à votre climat psychique interne et à votre environnement matériel externe. Ne comptez donc pas sur l'Ajusteur pour une consolation égoïste et un confort mortel. C'est le travail de l'Ajusteur de vous préparer à l'aventure éternelle, d'assurer votre survie. Ce n'est pas la mission du Mystery Monitor de calmer vos sentiments troublés ou de soigner votre orgueil blessé ; c'est la préparation de votre âme pour la longue carrière ascendante qui retient l'attention et occupe le temps de l'Ajusteur. [UB 108:5.6](/en/The_Urantia_Book/108#p5_6)
6. Les Ajusteurs nous délivreraient de la peur.
	> « Les Ajusteurs de Pensée aimeraient changer vos sentiments de peur en convictions d'amour et de confiance ; mais ils ne peuvent mécaniquement et arbitrairement faire de telles choses ; c'est votre tâche. En exécutant ces décisions qui vous délivrent des chaînes de la peur, vous fournissez littéralement le point d'appui psychique sur lequel l'Ajusteur peut par la suite appliquer un levier spirituel d'élévation et d'avancement de l'illumination. [UB 108:5.8](/en/The_Urantia_Book/108#p5_8)
7. Leur travail est plus ou moins mystérieux.
	> « Je doute que je sois capable de vous expliquer exactement ce que les Ajusteurs font dans vos esprits et pour vos âmes. Je ne sais pas si je suis pleinement conscient de ce qui se passe réellement dans l'association cosmique d'un Moniteur divin et d'un mental humain. Tout cela est un peu un mystère pour nous, non pas quant au plan et au but, mais quant au mode réel d'accomplissement. Et c'est précisément pourquoi nous sommes confrontés à une telle difficulté à trouver un nom approprié pour ces dons célestes aux hommes mortels. [UB 108:5.7](/en/The_Urantia_Book/108#p5_7)
8. Travail complexe de l'Ajusteur dans le mental.
	> "Les Ajusteurs sont capables de recevoir le flux continu d'intelligence cosmique entrant par les circuits maîtres du temps et de l'espace ; ils sont en plein contact avec l'intelligence spirituelle et l'énergie des univers. Mais ces puissants habitants sont incapables de transmettre une grande partie de cette richesse de sagesse et de vérité à l'esprit de leurs sujets mortels en raison du manque de banalité de la nature et de l'absence de reconnaissance réactive.
	>
	> « L'Ajusteur de Pensée est engagé dans un effort constant pour spiritualiser votre esprit afin de faire évoluer votre âme morontielle ; mais vous-même êtes la plupart du temps inconscient de ce ministère intérieur. Vous êtes tout à fait incapable de distinguer le produit de votre propre intellect matériel de celui des activités conjointes de votre âme et de l'Ajusteur. [UB 110:4.1](/en/The_Urantia_Book/110#p4_1)

### VI. AJUSTEURS ET PERSONNALITÉ

1. Les Ajusteurs sont des entités réelles, mais pas personnelles.
	> « Les Ajusteurs de Pensée ne sont pas des personnalités, mais ce sont de véritables entités ; ils sont vraiment et parfaitement individualisés, bien qu'ils ne soient jamais, tant qu'ils habitent des mortels, réellement personnalisés. Les Ajusteurs de Pensée ne sont pas de vraies personnalités ; ce sont de _vraies réalités_, des réalités de l'ordre le plus pur connu dans l'univers des univers — elles sont la présence divine. Bien qu'ils ne soient pas personnels, ces merveilleux fragments du Père sont communément appelés des êtres et parfois, compte tenu des phases spirituelles de leur ministère actuel auprès des mortels, comme des entités spirituelles. [UB 107:7.1](/en/The_Urantia_Book/107#p7_1)
2. L'individuation des Ajusteurs est un mystère de l'univers.
	> "Si les Ajusteurs de Pensée ne sont pas des personnalités ayant des prérogatives de volonté et des pouvoirs de choix, comment alors peuvent-ils sélectionner des sujets mortels et se porter volontaires pour habiter ces créatures des mondes évolutionnaires ? C'est une question facile à poser, mais probablement aucun être dans l'univers des univers n'a jamais trouvé la réponse exacte. Même mon ordre de personnalité, les Messagers Solitaires, ne comprend pas pleinement la dotation de volonté, de choix et d'amour dans des entités qui ne sont pas personnelles. [UB 107:7.2](/en/The_Urantia_Book/107#p7_2)
3. La volonté de l'Ajusteur doit être au niveau prépersonnel.
	> "Nous avons souvent émis l'hypothèse que les Ajusteurs de Pensée doivent avoir la volonté à tous les niveaux de choix _prépersonnels_. Ils se portent volontaires pour habiter les êtres humains, ils établissent des plans pour la carrière éternelle de l'homme, ils s'adaptent, modifient et substituent en fonction des circonstances, et ces activités impliquent une volonté authentique. Ils ont de l'affection pour les mortels, ils fonctionnent dans les crises de l'univers, ils attendent toujours d'agir de manière décisive conformément au choix humain, et tout cela sont des réactions hautement volontaires. Dans toutes les situations qui ne relèvent pas du domaine de la volonté humaine, ils manifestent incontestablement une conduite qui dénote l'exercice de pouvoirs en tout sens l'équivalent de la volonté, la décision maximisée. [UB 107:7.3](/en/The_Urantia_Book/107#p7_3)
4. La volonté humaine domine le partenariat Ajusteur-humain.
	> « Pourquoi alors, si les Ajusteurs de Pensée possèdent la volonté, sont-ils soumis à la volonté mortelle ? Nous croyons que c'est parce que la volonté de l'Ajusteur, bien qu'absolue par nature, est prépersonnelle dans sa manifestation. La volonté humaine fonctionne au niveau de la personnalité de la réalité de l'univers et, dans tout le cosmos, l'impersonnel - le non personnel, le sous-personnel et le prépersonnel - est toujours sensible à la volonté et aux actes de la personnalité existante. [UB 107:7.4](/en/The_Urantia_Book/107#p7_4)
5. L'Ajusteur est votre moi réel et éternel.
	> "Même si l'esprit d'un Fils est répandu sur toute chair, même si un Fils a autrefois habité avec vous dans la ressemblance d'une chair mortelle, même si les séraphins vous gardent et vous guident personnellement, comment l'un de ces êtres divins du Les deuxième et troisième centres espèrent jamais s'approcher de vous ou vous comprendre aussi pleinement que le Père, qui a donné une partie de lui-même pour être en vous, pour être votre moi réel et divin, voire éternel ? [UB 12:7.14](/en/The_Urantia_Book/12#p7_14)
6. Reconnaissance des Ajusteurs.
	> « Il y a une vraie preuve de réalité spirituelle dans la présence de l'Ajusteur de Pensée, mais la validité de cette présence n'est pas démontrable au monde extérieur, seulement à celui qui expérimente ainsi l'habitation de Dieu. La conscience de l'Ajusteur est basée sur la réception intellectuelle de la vérité, la perception supramentale de la bonté et la motivation de la personnalité à aimer. [UB 103:7.14](/en/The_Urantia_Book/103#p7_14)

### VII. DIEU DANS L'HOMME

1. Un fragment du Dieu vivant vit dans l'homme.
	> "Si l'esprit fini de l'homme est incapable de comprendre comment un Dieu aussi grand et aussi majestueux que le Père Universel peut descendre de sa demeure éternelle dans une perfection infinie pour fraterniser avec la créature humaine individuelle, alors un tel intellect fini doit avoir l'assurance de communion divine sur la vérité du fait qu'un fragment réel du Dieu vivant réside dans l'intellect de chaque mortel d'Urantia à l'esprit normal et moralement conscient. Les Ajusteurs de Pensée intérieurs font partie de la Déité éternelle du Père du Paradis. L'homme n'a pas besoin d'aller plus loin que sa propre expérience intérieure de la contemplation par l'âme de cette présence de réalité spirituelle pour trouver Dieu et tenter de communier avec lui. [UB 5:0.1](/en/The_Urantia_Book/5#p0_1)
2. Une partie de Dieu habite en nous.
	> « Les corps physiques des mortels sont 'les temples de Dieu.' Nonobstant le fait que les Fils Souverains Créateurs s'approchent des créatures de leurs mondes habités et « attirent tous les hommes à eux » ; bien qu'ils « se tiennent à la porte » de la conscience « et frappent » et prennent plaisir à entrer à tous ceux qui « ouvriront les portes de leur cœur » ; bien qu'il existe cette communion personnelle intime entre les Fils Créateurs et leurs créatures mortelles, néanmoins, les hommes mortels ont quelque chose de Dieu lui-même qui les habite réellement ; leurs corps en sont les temples. [UB 1:4.2](/en/The_Urantia_Book/1#p4_2)
3. Le Créateur vit dans la créature.
	> « La créature n'existe pas seulement en Dieu, mais Dieu vit aussi dans la créature. « Nous savons que nous habitons en lui parce qu'il vit en nous ; il nous a donné son esprit. Ce don du Père du Paradis est le compagnon inséparable de l'homme.' 'Il est le Dieu toujours présent et omniprésent.' 'L'esprit du Père éternel est caché dans l'esprit de chaque enfant mortel.' "L'homme part à la recherche d'un ami alors que cet ami vit dans son propre cœur." « Le vrai Dieu n'est pas loin ; il fait partie de nous; son esprit parle de l'intérieur de nous. Le Père vit dans l'enfant. Dieu est toujours avec nous. Il est l'esprit qui guide la destinée éternelle.'” [UB 3:1.4](/en/The_Urantia_Book/3#p1_4)
4. Les Ajusteurs partagent nos expériences de vie.
	> « Vraiment de la race humaine a-t-il été dit, 'Tu es de Dieu' parce que 'celui qui demeure dans l'amour demeure en Dieu, et Dieu en lui.' Même en faisant le mal, vous tourmentez, le don intérieur de Dieu, car l'Ajusteur de Pensée doit nécessairement traverser les conséquences de la mauvaise pensée avec l'esprit humain de son incarcération. [UB 3:1.5](/en/The_Urantia_Book/3#p1_5)
5. Les Ajusteurs habitent en réalité les êtres d'origine animale.
	> "C'est en effet une merveille de condescendance divine pour les Ajusteurs exaltés et parfaits de s'offrir à l'existence réelle dans le mental de créatures matérielles, telles que les mortels d'Urantia, pour réellement consommer une union probatoire avec les êtres d'origine animale de la terre. .” [UB 108:6.1](/en/The_Urantia_Book/108#p6_1)
6. Les Ajusteurs sont le contact de Dieu avec l'homme.
	> « Dans les créatures volontaires mortelles, le Père est réellement présent dans l'Ajusteur intérieur, un fragment de son esprit prépersonnel ; et le Père est aussi la source de la personnalité d'une telle créature volonté mortelle.
	>
	> « Ces Ajusteurs de Pensée, les dons du Père Universel, sont relativement isolés ; ils habitent les esprits humains mais n'ont aucun lien perceptible avec les affaires éthiques d'une création locale. Ils ne sont pas directement coordonnés avec le service séraphique ni avec l'administration de systèmes, de constellations ou d'un univers local, pas même avec le règne d'un Fils Créateur, dont la volonté est la loi suprême de son univers.
	>
	> « Les Ajusteurs intérieurs sont l'un des modes de contact séparés mais unifiés de Dieu avec les créatures de sa création presque infinie. C'est ainsi que celui qui est invisible à l'homme mortel manifeste sa présence, et s'il le faisait, il se montrerait à nous d'autres manières encore, mais une telle révélation supplémentaire n'est pas divinement possible. [UB 32:4.5](/en/The_Urantia_Book/32#p4_5)
7. Les Ajusteurs sont l'amour du Père incarné dans l'homme.
	> "Bien que le Père Universel réside personnellement au Paradis, au centre même des univers, il est également réellement présent sur les mondes de l'espace dans l'esprit de ses innombrables enfants du temps, car il les habite en tant que Moniteurs de Mystère. Le Père éternel est à la fois le plus éloigné et le plus intimement associé à ses fils mortels planétaires.
	>
	> « Les Ajusteurs sont l'actualité de l'amour du Père incarné dans l'âme des hommes ; elles sont la véritable promesse de la carrière éternelle de l'homme emprisonné dans l'esprit mortel ; ils sont l'essence de la personnalité finalitaire perfectionnée de l'homme, qu'il peut pré-goûter dans le temps alors qu'il maîtrise progressivement la technique divine pour réaliser la vie de la volonté du Père, étape par étape, à travers l'ascension d'univers sur univers jusqu'à ce qu'il atteigne réellement la présence divine de son Père du Paradis. [UB 107:0.1](/en/The_Urantia_Book/107#p0_1)

### VIII. LA PRÉSENCE DIVINE

1. La présence divine demeure en nous.
	> « Cependant, la présence divine ne peut être découverte nulle part dans la nature ou même dans la vie des mortels connaissant Dieu aussi pleinement et aussi sûrement que dans votre tentative de communion avec le Moniteur de Mystère intérieur, l'Ajusteur de Pensée du Paradis. Quelle erreur de rêver de Dieu au loin dans les cieux alors que l'esprit du Père Universel vit dans votre propre esprit ! [UB 5:2.3](/en/The_Urantia_Book/5#p2_3)
2. L'Ajusteur fait partie de la Déité infinie.
	> « Le grand Dieu établit un contact direct avec l'homme mortel et donne une partie de son moi infini, éternel et incompréhensible pour vivre et habiter en lui. Dieu s'est lancé dans l'aventure éternelle avec l'homme. Si vous cédez aux directives des forces spirituelles en vous et autour de vous, vous ne pouvez manquer d'atteindre la haute destinée établie par un Dieu d'amour comme le but universel de ses créatures ascendantes des mondes évolutionnaires de l'espace. [UB 5:1.12](/en/The_Urantia_Book/5#p1_12)
3. Les Ajusteurs sont la source de la perspicacité spirituelle.
	> « La nature divine ne peut être perçue qu'avec les yeux de l'esprit. Mais l'esprit qui discerne vraiment Dieu, entend l'Ajusteur intérieur, est l'esprit pur. « Sans la sainteté, personne ne peut voir le Seigneur. Toutes ces communions intérieures et spirituelles sont appelées perspicacité spirituelle. De telles expériences religieuses résultent de l'impression faite sur l'esprit de l'homme par les opérations combinées de l'Ajusteur et de l'Esprit de Vérité qui fonctionnent au milieu et sur les idées, les idéaux, les intuitions et les efforts spirituels des fils de Dieu en évolution. [UB 101:1.3](/en/The_Urantia_Book/101#p1_3)
4. Ajusteurs et conscience de Dieu.
	> « La réalisation de la reconnaissance des valeurs spirituelles est une expérience supra-idéationnelle. Aucun mot dans le langage humain ne peut être employé pour désigner ce « sens », ce « sentiment », cette « intuition » ou cette « expérience » que nous avons choisi d'appeler la conscience de Dieu. L'esprit de Dieu qui habite l'homme n'est pas personnel - l'Ajusteur est prépersonnel - mais ce Moniteur présente une valeur, dégage une saveur de divinité, qui est personnelle dans le sens le plus élevé et infini. Si Dieu n'était pas au moins personnel, il ne pourrait pas être conscient, et s'il n'était pas conscient, alors il serait infrahumain. [UB 103:1.6](/en/The_Urantia_Book/103#p1_6)
5. L'Ajusteur est la source de l'idéalisme de l'altruisme.
	> "L'esprit évolutif précoce donne naissance à un sentiment de devoir social et d'obligation morale dérivé principalement de la peur émotionnelle. L'impulsion plus positive du service social et l'idéalisme de l'altruisme dérivent de l'impulsion directe de l'esprit divin qui habite l'esprit humain. [UB 103:5.1](/en/The_Urantia_Book/103#p5_1)
6. Origine spirituelle des impulsions spirituelles de l'homme.
	> « Il est fatal à l'idéalisme de l'homme d'apprendre que toutes ses pulsions altruistes ne sont que le développement de ses instincts grégaires naturels. Mais il est anobli et puissamment énergisé lorsqu'il apprend que ces pulsions supérieures de son âme émanent des forces spirituelles qui habitent son esprit mortel.
	> « Elle élève l'homme hors de lui-même et au-delà de lui-même lorsqu'il réalise une fois pleinement qu'il vit et s'efforce en lui quelque chose d'éternel et de divin. et c'est ainsi qu'une foi vivante dans l'origine surhumaine de nos idéaux valide notre conviction que nous sommes les fils de Dieu et rend réelles nos convictions altruistes, les sentiments de la fraternité humaine. [UB 103:5.8](/en/The_Urantia_Book/103#p5_8)
7. Mesure d'harmonisation de l'Ajusteur de la spiritualité.
	> "Le statut spirituel réel est la mesure de l'atteinte de la Déité. Harmonisation de l'ajusteur. La réalisation de la finalité de la spiritualité équivaut à la réalisation du maximum de réalité, le maximum de ressemblance à Dieu. La vie éternelle est la quête sans fin de valeurs infinies. [UB 100:2.5](/en/The_Urantia_Book/100#p2_5)
8. Les Mystery Monitors sont des résidents patients.
	> « Dans ce don universel de lui-même, nous avons une preuve abondante de l'ampleur et de la magnanimité de la nature divine du Père. Si Dieu a retenu quoi que ce soit de lui-même de la création universelle, alors de ce résidu, il accorde une générosité prodigue aux Ajusteurs de Pensée aux mortels des royaumes, les Moniteurs de Mystère du temps, qui habitent si patiemment les candidats mortels à la vie éternelle. [UB 32:4.11](/en/The_Urantia_Book/32#p4_11)

###IX. CE QUE FONT LES AJUSTEURS POUR NOUS

1. Les trois phases du ministère de l'Ajusteur.
	> « Sur les mondes évolutifs, les créatures traverseront trois stades généraux de développement de l'être ; Depuis l'arrivée de l'Ajusteur jusqu'à sa pleine croissance comparative, à environ vingt ans sur Urantia, les Moniteurs sont parfois désignés comme Changeurs de Pensée. A partir de ce moment jusqu'à l'atteinte de l'âge de discrétion, environ quarante ans, les Moniteurs de Mystère sont appelés Ajusteurs de Pensée. De la réalisation de la discrétion à la délivrance de la chair, ils sont souvent appelés contrôleurs de pensée. Ces trois phases de la vie mortelle n'ont aucun lien avec les trois étapes du progrès de l'Ajusteur dans la duplication de l'esprit et l'évolution de l'âme. [UB 107:0.7](/en/The_Urantia_Book/107#p0_7) 
2. Les Ajusteurs poussent à croire en Dieu.
	> "Ainsi, on peut voir que les aspirations religieuses et les pulsions spirituelles ne sont pas d'une nature telle qu'elles conduiraient simplement les hommes à _vouloir_ croire en Dieu, mais sont plutôt d'une nature et d'un pouvoir tels que les hommes sont profondément impressionnés par la conviction qu'ils _devrait_ croire en Dieu. Le sens du devoir évolutif et les obligations résultant de l'illumination de la révélation font une impression si profonde sur la nature morale de l'homme qu'il atteint finalement cette position d'esprit et cette attitude d'âme où il conclut qu'il n'a pas le droit de ne pas croire en Dieu. _ La sagesse supérieure et supraphilosophique d'individus aussi éclairés et disciplinés leur enseigne finalement que douter de Dieu ou se méfier de sa bonté reviendrait à mentir à la chose la plus réelle et la plus profonde de l'esprit et de l'âme humains - l'Ajusteur divin.
3. Ajusteurs la source de l'altruisme.
	> « L'impulsion du moniteur spirituel est réalisée dans la conscience humaine comme l'envie d'être altruiste, soucieux de ses semblables. C'est du moins l'expérience précoce et fondamentale de l'esprit de l'enfant. Lorsque l'enfant qui grandit échoue dans l'unification de la personnalité, la pulsion altruiste peut devenir tellement surdéveloppée qu'elle nuit gravement au bien-être du moi. Une conscience malavisée peut devenir responsable de beaucoup de conflits, d'inquiétudes, de chagrins et d'une infinité de malheurs humains. [UB 103:2.10](/en/The_Urantia_Book/103#p2_10)
4. L'Ajusteur rend réelle notre perspicacité cosmique.
	> « La poursuite de la connaissance constitue la science ; la recherche de la sagesse est philosophie ; l'amour de Dieu est religion ; la soif de vérité _is_ une révélation. Mais c'est l'Ajusteur de Pensée intérieur qui attache le sentiment de réalité à la perspicacité spirituelle de l'homme dans le cosmos. [UB 102:3.12](/en/The_Urantia_Book/102#p3_12)
5. Les Ajusteurs se préoccupent de la survie mortelle.
	> "Les Ajusteurs sont intéressés et concernés par vos actions quotidiennes et les multiples détails de votre vie dans la mesure où ceux-ci ont une influence sur la détermination de vos choix temporels importants et de vos décisions spirituelles vitales et, par conséquent, sont des facteurs de solution de votre problème de survie de l'âme et de progrès éternel. L'Ajusteur, bien que passif concernant le bien-être purement temporel, est divinement actif concernant toutes les affaires de votre futur éternel. [UB 110:1.4](/en/The_Urantia_Book/110#p1_4)
6. Intéressé à la fois par le bien-être temporel et éternel.
	> "Bien que les habitants divins soient principalement concernés par votre préparation spirituelle pour la prochaine étape de l'existence sans fin, ils sont également profondément intéressés par votre bien-être temporel et par vos réalisations réelles sur terre. Ils sont ravis de contribuer à votre santé, votre bonheur et votre véritable prospérité. Ils ne sont pas indifférents à votre succès dans toutes les questions d'avancement planétaire qui ne sont pas hostiles à votre vie future de progrès éternel. [UB 110:1.3](/en/The_Urantia_Book/110#p1_3)
7. Ils ne nous facilitent pas la vie.
	> « Les Mystery Monitors ne sont pas des aides à la pensée ; ce sont des ajusteurs de pensée. Ils travaillent avec le mental matériel dans le but de construire, par ajustement et spiritualisation, un nouveau mental pour les nouveaux mondes et le nouveau nom de votre future carrière. Leur mission concerne principalement la vie future, pas cette vie. Ils sont appelés des aides célestes, et non des aides terrestres. Ils ne sont pas intéressés à rendre la carrière mortelle facile ; ils sont plutôt soucieux de rendre votre vie raisonnablement difficile et rude, afin que les décisions soient stimulées et multipliées. La présence d'un grand Ajusteur de Pensée ne confère pas la facilité de vivre et la liberté de penser ardemment, mais un tel don divin devrait conférer une sublime paix d'esprit et une superbe tranquillité d'esprit. [UB 108:5.5](/en/The_Urantia_Book/108#p5_5)
8. Les Ajusteurs nous aiment vraiment et divinement.
	> « L'Ajusteur est la possibilité éternelle de l'homme ; l'homme est la possibilité de la personnalité de l'Ajusteur. Vos Ajusteurs individuels travaillent à vous spiritiser dans l'espoir d'éterniser votre identité temporelle. Les Ajusteurs sont saturés du bel amour qui se donne de soi du Père des esprits. Ils vous aiment vraiment et divinement ; ils sont les prisonniers de l'espérance spirituelle confinée dans l'esprit des hommes. Ils aspirent à la réalisation de la divinité de vos esprits mortels afin que leur solitude puisse prendre fin, qu'ils puissent être délivrés avec vous des limitations de l'investiture matérielle et des habillements du temps. [UB 107:6.2](/en/The_Urantia_Book/107#p6_2)
9. Partenariat éternel de l'association des Ajusteurs.
	> "Votre chemin vers le Paradis est le chemin de l'accomplissement de l'esprit, et la nature de l'Ajusteur déploiera fidèlement la révélation de la nature spirituelle du Père Universel. Au-delà de l'ascension au Paradis et dans les stades post-finalitaires de la carrière éternelle, l'Ajusteur peut éventuellement entrer en contact avec l'ancien partenaire humain dans un ministère autre que spirituel ; mais l'ascension au Paradis et la carrière de finalitaire sont le partenariat entre le mortel spiritualisant connaissant Dieu et le ministère spirituel de l'Ajusteur révélant Dieu. [UB 107:6.3](/en/The_Urantia_Book/107#p6_3)

10. Ils créent notre désir d'être divin.
	> « C'est l'Ajusteur qui crée dans l'homme ce désir inextinguible et ce désir incessant d'être comme Dieu, d'atteindre le Paradis, et là, devant la personne réelle de la Déité, d'adorer la source infinie du don divin. L'Ajusteur est la présence vivante qui relie réellement le fils mortel à son Père du Paradis et le rapproche de plus en plus du Père. L'Ajusteur est notre égalisation compensatoire de l'énorme tension universelle qui est créée par la distance de l'éloignement de l'homme de Dieu et par le degré de sa partialité en contraste avec l'universalité du Père éternel. [UB 107:0.5](/en/The_Urantia_Book/107#p0_5)

11. Les Ajusteurs nous guident vers Dieu.
	> « Après tout, la plus grande preuve de la bonté de Dieu et la raison suprême de l'aimer est le don intérieur du Père, l'Ajusteur qui attend si patiemment l'heure où vous serez éternellement unis. Bien que vous ne puissiez pas trouver Dieu en cherchant, si vous vous soumettez à la direction de l'esprit intérieur, vous serez guidé infailliblement, pas à pas, vie après vie, à travers univers après univers, et âge après âge, jusqu'à ce que vous vous teniez finalement dans le présence de la personnalité paradisiaque du Père Universel. [UB 2:5.5](/en/The_Urantia_Book/2#p5_5)

12. Ils contribuent à nous rendre parfaits.
	> « Dieu, ayant ordonné à l'homme d'être parfait, tout comme il est parfait, est descendu en tant qu'Ajusteur pour devenir le partenaire expérientiel de l'homme dans l'accomplissement de la destinée céleste qui a été ainsi ordonnée. Le fragment de Dieu qui habite l'esprit de l'homme est l'assurance absolue et sans réserve que l'homme peut trouver le Père Universel en association avec cet Ajusteur divin, qui est sorti de Dieu pour trouver l'homme et le devenir fils même dans les jours de la chair. [UB 107:0.3](/en/The_Urantia_Book/107#p0_3)

13. Et ils aiment communiquer avec nous.
	> « Les Ajusteurs sont les ancêtres éternels, les originaux divins, de vos âmes immortelles en évolution ; ils sont l'impulsion incessante qui conduit l'homme à tenter la maîtrise de l'existence matérielle et présente à la lumière de la carrière spirituelle et future. Les Moniteurs sont les prisonniers d'un espoir éternel, les sources d'une progression éternelle. Et comme ils aiment communiquer avec leurs sujets par des canaux plus ou moins directs ! Comme ils se réjouissent lorsqu'ils peuvent se passer de symboles et d'autres méthodes d'indirection et envoyer leurs messages directement à l'intellect de leurs partenaires humains ! Je » [UB 108:6.7](/en/The_Urantia_Book/108#p6_7)

### X. LE TRAVAIL GLOBAL DES AJUSTEURS

1. Les Ajusteurs ont à voir avec « l'image de Dieu ».
	> « Les Moniteurs de Mystère sont sans aucun doute l'effusion du Père Universel, le reflet de l'image de Dieu à l'étranger dans l'univers. Un grand maître a un jour averti les hommes qu'ils devraient être renouvelés dans l'esprit de leur esprit ; qu'ils deviennent des hommes nouveaux qui, comme Dieu, sont créés dans la justice et dans l'achèvement de la vérité. L'Ajusteur est la marque de la divinité, la présence de Dieu. L'« image de Dieu » ne se réfère pas à la ressemblance physique ni aux limitations circonscrites de la dotation matérielle des créatures, mais plutôt au don de la présence spirituelle du Père Universel dans l'effusion céleste des Ajusteurs de Pensée sur les humbles créatures des univers, ” [UB 108:6.3](/en/The_Urantia_Book/108#p6_3)
2. Les Ajusteurs distinguent l'homme des animaux.
	> « L'Ajusteur est la source de l'accomplissement spirituel et l'espoir du caractère divin en vous. Il est le pouvoir, le privilège et la possibilité de survie qui vous distinguent si pleinement et à jamais des simples créatures animales. Il est le stimulus spirituel supérieur et véritablement interne de la pensée en contraste avec le stimulus externe et physique, qui atteint l'esprit par le mécanisme nerveux-énergétique du corps matériel. [UB 108:6.4](/en/The_Urantia_Book/108#p6_4)
3. Les ajusteurs créent des valeurs de survie.
	> « Ces fidèles gardiens de la future carrière dupliquent infailliblement chaque création mentale par une contrepartie spirituelle ; ils vous recréent donc lentement et sûrement tels que vous êtes vraiment (seulement spirituellement) pour la résurrection sur les mondes de survie. Et toutes ces recréations spirituelles exquises sont préservées dans la réalité émergente de votre âme évolutive et immortelle, votre moi morontiel. Ces réalités sont réellement là, bien que l'Ajusteur soit rarement capable d'exalter suffisamment ces créations en double pour les exposer à la lumière de la conscience. [UB 108:6.5](/en/The_Urantia_Book/108#p6_5)
4. Ajusteur le parent divin du vrai vous.
	> « Et comme vous êtes le parent humain, l'Ajusteur est le parent divin du vrai vous, votre moi supérieur et en progression, votre meilleur moi morontiel et futur spirituel. Et c'est cette âme morontielle en évolution que les juges et les censeurs discernent lorsqu'ils décrètent votre survie et vous font passer vers de nouveaux mondes et une existence sans fin en liaison éternelle avec votre partenaire fidèle, Dieu, l'Ajusteur. [UB 108:6.6](/en/The_Urantia_Book/108#p6_6)
5. Les Ajusteurs assuraient la survie de la religion.
	> "L'homme a évolué à travers les superstitions du mana, de la magie, du culte de la nature, de la peur des esprits et du culte des animaux jusqu'aux diverses cérémonies par lesquelles l'attitude religieuse de l'individu est devenue les réactions de groupe du clan. Et puis ces cérémonies se sont focalisées et cristallisées en croyances tribales, et finalement ces peurs et ces croyances se sont personnalisées en dieux. Mais dans toute cette évolution religieuse, l'élément moral n'a jamais été totalement absent. L'impulsion du Dieu dans l'homme a toujours été puissante. Et ces puissantes influences, l'une humaine et l'autre divine, assurèrent la survie de la religion à travers les vicissitudes des âges et qui pourtant fut si souvent menacée d'extinction par mille tendances subversives et antagonismes hostiles. [UB 103:3.5](/en/The_Urantia_Book/103#p3_5)
6. Relation de l'Ajusteur avec les autres esprits.
	> « Les Ajusteurs de Pensée semblent aller et venir tout à fait indépendamment de toute autre présence spirituelle ; ils semblent fonctionner conformément aux lois de l'univers tout à fait indépendamment de celles qui régissent et contrôlent les performances de toutes les autres influences spirituelles. Mais quelle que soit cette indépendance apparente, l'observation à long terme révèle sans aucun doute qu'ils fonctionnent dans le mental humain en parfaite synchronisation et coordination avec tous les autres ministères spirituels, y compris les esprits-mentaux adjuvats, le Saint-Esprit, l'Esprit de Vérité et d'autres influences. ” [UB 108:4.3](/en/The_Urantia_Book/108#p4_3)
7. Les Ajusteurs agissent en cas de crise.
	> "En ce qui concerne les conflits aigus et bien définis entre les tendances supérieures et inférieures des races, entre ce qui est vraiment bien ou mal (pas simplement ce que vous pouvez appeler bien et mal), vous pouvez être sûr que l'Ajusteur participera toujours d'une manière définie et active à de telles expériences. Le fait qu'une telle activité d'Ajusteur puisse être inconsciente pour le partenaire humain n'enlève rien à sa valeur et à sa réalité. [UB 108:5.9](/en/The_Urantia_Book/108#p5_9)
8. Les Ajusteurs rendent compte de l'unité spirituelle.
	> « L'unité de l'expérience religieuse au sein d'un groupe social ou racial découle de la nature identique du fragment de Dieu qui habite l'individu. C'est ce divin dans l'homme qui donne naissance à son intérêt désintéressé pour le bien-être des autres hommes. Mais puisque la personnalité est unique – il n'y a pas deux mortels identiques – il s'ensuit inévitablement que deux êtres humains ne peuvent interpréter de la même manière les directives et les impulsions de l'esprit de divinité qui vit dans leur mental. Un groupe de mortels peut expérimenter l'unité spirituelle, mais ils ne peuvent jamais atteindre l'uniformité philosophique. Et cette diversité d'interprétation de la pensée et de l'expérience religieuses est illustrée par le fait que les théologiens et les philosophes du XXe siècle ont formulé plus de cinq cents définitions différentes de la religion. En réalité, chaque être humain définit la religion dans les termes de sa propre interprétation expérientielle des impulsions divines émanant de l'esprit divin qui l'habite, et par conséquent une telle interprétation doit être unique et totalement différente de la philosophie religieuse de tous les autres êtres humains. [UB 103:1.1](/en/The_Urantia_Book/103#p1_1)
9. Quand les Ajusteurs abandonnent les êtres humains.
	> « L'Ajusteur reste avec vous dans tous les désastres et à travers toutes les maladies qui ne détruisent pas complètement la mentalité. Mais quelle cruauté de souiller sciemment ou autrement de polluer délibérément le corps physique, qui doit servir de tabernacle terrestre à ce merveilleux don de Dieu. Tous les poisons physiques retardent grandement les efforts de l'Ajusteur pour exalter le mental matériel, tandis que les poisons mentaux de la peur, de la colère, de l'envie, de la jalousie, de la suspicion et de l'intolérance interfèrent également énormément avec le progrès spirituel de l'âme en évolution. [UB 110:1.5](/en/The_Urantia_Book/110#p1_5)
10. L'énorme signification de l'Ajusteur.
	> « Pouvez-vous vraiment réaliser la véritable signification de l'habitation de l'Ajusteur ? Comprenez-vous vraiment ce que cela signifie d'avoir un fragment absolu de la Déité absolue et infinie, le Plutôt Universel, habitant et fusionnant avec vos natures mortelles finies ? Lorsque l'homme mortel fusionne avec un fragment réel de la cause existentielle du cosmos total, aucune limite ne peut jamais être placée sur le destin d'un partenariat aussi inédit et inimaginable. Dans l'éternité, l'homme découvrira non seulement l'infinité de la Déité objective mais aussi la potentialité sans fin du fragment subjectif de ce même Dieu. L'Ajusteur révélera toujours à la personnalité mortelle la merveille de Dieu, et jamais cette révélation céleste ne pourra prendre fin, car l'Ajusteur est de Dieu et comme Dieu pour l'homme mortel. [UB 107:4.7](/en/The_Urantia_Book/107#p4_7)

###XI. AJUSTEURS LIÉS À LA VOLONTÉ HUMAINE

1. En tout, nous devons être des partenaires volontaires.
	> « Ils sont persistants, ingénieux et parfaits dans leurs méthodes de travail, mais ils ne font jamais violence à l'individualité volontaire de leurs hôtes. Aucun être humain ne sera jamais spiritualisé par un Moniteur divin contre sa volonté ; la survie est un don des Dieux qui doit être désiré par les créatures du temps. En dernière analyse, quoi que l'Ajusteur ait réussi à faire pour vous, les archives montreront que la transformation a été accomplie avec votre consentement coopératif ; vous aurez été un partenaire volontaire de l'Ajusteur dans la réalisation de chaque étape de la formidable transformation de la carrière d'ascension. [UB 110:2.2](/en/The_Urantia_Book/110#p2_2)
2. Ajusteur toujours soumis à la volonté humaine.
	> "Lorsque les Ajusteurs de Pensée habitent les esprits humains, ils apportent avec eux les carrières modèles, les vies idéales, déterminées et préordonnées par eux-mêmes et les Ajusteurs Personnalisés de Divinington, qui ont été certifiés par l'Ajusteur Personnalisé d'Urantia. Ainsi, ils commencent à travailler avec un plan défini et prédéterminé pour le développement intellectuel et spirituel de leurs sujets humains, mais il n'incombe à aucun être humain d'accepter ce plan. Vous êtes tous sujets de prédestination, mais il n'est pas prédestiné que vous deviez accepter cette prédestination divine ; vous êtes entièrement libre de rejeter tout ou partie du programme des Ajusteurs de Pensée. C'est leur mission d'effectuer de tels changements d'esprit et de faire de tels ajustements spirituels que vous pouvez volontairement et intelligemment autoriser, à la fin qu'ils peuvent gagner plus d'influence sur la direction de la personnalité; mais en aucun cas ces Moniteurs divins ne profitent de vous ou ne vous influencent arbitrairement de quelque manière que ce soit dans vos choix et vos décisions. Les Ajusteurs respectent votre souveraineté de personnalité ; _ils sont toujours soumis à ta volonté_. [UB 110:2.1](/en/The_Urantia_Book/110#p2_1)
3. L'Ajusteur dépend du mental.
	> « L'Ajusteur de Pensée n'a aucun mécanisme spécial par lequel acquérir l'expression de soi ; il n'y a pas de faculté religieuse mystique pour la réception ou l'expression des émotions religieuses. Ces expériences sont rendues disponibles par le mécanisme naturellement ordonné de l'esprit mortel. Et c'est là que réside une explication de la difficulté de l'Ajusteur à s'engager dans une communication directe avec l'esprit matériel de sa demeure constante. [UB 101:1.2](/en/The_Urantia_Book/101#p1_2)
4. Seule une résistance consciente entrave les Ajusteurs.
	> « La confusion, être perplexe, voire parfois découragé et distrait, ne signifie pas nécessairement une résistance aux directives de l'Ajusteur intérieur. De telles attitudes peuvent parfois dénoter un manque de coopération active avec le Moniteur divin et peuvent, par conséquent, retarder quelque peu le progrès spirituel, mais de telles difficultés émotionnelles intellectuelles n'interfèrent en rien avec la survie certaine de l'âme connaissant Dieu. L'ignorance seule ne peut jamais empêcher la survie ; ni les doutes confusionnels ni les incertitudes effrayantes. Seule une résistance consciente à la direction de l'Ajusteur peut empêcher la survie de l'âme immortelle en évolution. [UB 110:3.5](/en/The_Urantia_Book/110#p3_5)
5. Comment la volonté peut-elle coopérer avec l'Ajusteur.
	> « Vous ne devez pas considérer la coopération avec votre Ajusteur comme un processus particulièrement conscient, car ce n'est pas le cas ; mais vos motifs et vos décisions, vos déterminations fidèles et vos désirs suprêmes constituent une coopération réelle et efficace. Vous pouvez consciemment augmenter l'harmonie de l'Ajusteur en :
	>
	> "1. Choisir de répondre à la direction divine ; basant sincèrement la vie humaine sur la conscience la plus élevée de la vérité, de la beauté et de la bonté, puis coordonnant ces qualités de divinité par la sagesse, l'adoration, la foi et l'amour.
	>
	> "2. Aimer Dieu et désirer être comme lui, véritable reconnaissance de la paternité divine et adoration aimante du Parent céleste.
	>
	> "3. Aimer l'homme et désirer sincèrement le servir - reconnaissance sans réserve de la fraternité humaine associée à une affection intelligente et sage pour chacun de vos compagnons mortels.
	>
	> "4. Acceptation joyeuse de la citoyenneté cosmique - reconnaissance honnête de vos obligations progressives envers l'Être Suprême, conscience de l'interdépendance de l'homme évolutionnaire et de la Déité en évolution. C'est la naissance de la morale cosmique et la réalisation naissante du devoir universel. [UB 110:3.6](/en/The_Urantia_Book/110#p3_6)
6. Ajusteurs et esprit superconscient.
	> "Si l'on est disposé à reconnaître un esprit subconscient théorique comme une hypothèse de travail pratique dans la vie intellectuelle par ailleurs unifiée, alors, pour être cohérent, on devrait postuler un domaine similaire et correspondant d'activité intellectuelle ascendante comme le niveau supraconscient, la zone de contact immédiat avec l'entité spirituelle intérieure, l'Ajusteur de Pensée. Le grand danger dans toutes ces spéculations psychiques est que les visions et autres expériences soi-disant mystiques, ainsi que les rêves extraordinaires, peuvent être considérés comme des communications divines à l'esprit humain. Dans le passé, des êtres divins se sont révélés à certaines personnes connaissant Dieu, non pas à cause de leurs transes mystiques ou de leurs visions morbides, mais en dépit de tous ces phénomènes." [UB 100:5.6](/en/The_Urantia_Book/100#p5_6 )
7. Adorez la meilleure méthode pour contacter l'Ajusteur.
	> "Contrairement à la recherche de la conversion, la meilleure approche des zones morontielles de contact possible avec l'Ajusteur de Pensée serait par une foi vivante et une adoration sincère, une prière sincère et désintéressée. Au total, une trop grande partie de la montée des souvenirs des niveaux inconscients de l'esprit humain a été confondue avec des révélations divines et des directives spirituelles. [UB 100:5.7](/en/The_Urantia_Book/100#p5_7)
8. Le grand défi.
	> « Le grand défi de l'homme moderne est de parvenir à une meilleure communication avec le moniteur divin qui habite l'esprit humain. La plus grande aventure de l'homme dans la chair consiste en l'effort bien équilibré et sain pour faire avancer les frontières de la conscience de soi à travers les royaumes obscurs de la conscience de l'âme embryonnaire dans un effort sans réserve pour atteindre la frontière de la conscience de l'esprit - le contact avec le présence divine. Une telle expérience constitue la conscience de Dieu, une expérience qui confirme puissamment la vérité préexistante de l'expérience religieuse de la connaissance de Dieu. Une telle conscience d'esprit est l'équivalent de la connaissance de l'actualité de la filiation avec Dieu. Sinon, l'assurance de la filiation est l'expérience de la foi. [UB 196:3.34](/en/The_Urantia_Book/196#p3_34)

###XII. DETECTION DE LA PRESENCE DES AJUSTEURS

1. La veilleuse—la lumière de la vie.
	> « Il y a une lumière caractéristique, une luminosité spirituelle, qui accompagne cette présence divine, et qui est devenue généralement associée aux Ajusteurs de pensée. Dans l'univers de Nébadon, cette luminosité paradisiaque est largement connue sous le nom de « veilleuse » ; sur Uversa, on l'appelle la « lumière de la vie ». Sur Urantia, ce phénomène a parfois été appelé cette « vraie lumière qui éclaire tout homme qui vient au monde ». » [UB 107 :4.5](/en/The_Urantia_Book/107#p4_5)
2. Lorsque les ajusteurs personnalisés sont visibles.
	> « Pour tous les êtres qui ont atteint le Père Universel, les Ajusteurs de Pensée Personnalisés sont visibles. Les Ajusteurs de toutes les étapes, ainsi que tous les autres êtres, entités, esprits, personnalités et manifestations spirituelles, sont toujours discernables par ces Personnalités Créatrices Suprêmes qui proviennent des Déités du Paradis et qui président les principaux gouvernements du grand univers. [UB 107:4.6](/en/The_Urantia_Book/107#p4_6)
3. Indicateurs de présence de l'Ajusteur.
	> "L'actualité de l'existence de Dieu est démontrée dans l'expérience humaine par l'habitation de la présence divine, le Moniteur spirituel envoyé du Paradis pour vivre dans l'esprit mortel de l'homme et là pour aider à faire évoluer l'âme immortelle de la survie éternelle. La présence de cet Ajusteur divin dans le mental humain est révélée par trois phénomènes expérientiels :
	>
	> "1. La capacité intellectuelle de connaître Dieu—la conscience de Dieu.
	>
	> "2. L'envie spirituelle de trouver Dieu—la recherche de Dieu.
	>
	> "3. La personnalité désireuse d'être comme Dieu - le désir sincère de faire la volonté du Père. [UB 1:2.3](/en/The_Urantia_Book/1#p2_3)
4. Ajusteurs détectés par les Messagers Solitaires.
	> « Je peux relater un autre fait intéressant : lorsqu'un Messager Solitaire se trouve sur une planète dont les habitants sont habités par des Ajusteurs de Pensée, comme sur Urantia, il est conscient d'une excitation qualitative dans sa détection – sensibilité à la présence spirituelle. Dans de tels cas, il n'y a pas d'excitation quantitative, seulement une agitation qualitative. Sur une planète où les Ajusteurs ne viennent pas, le contact avec les indigènes ne produit pas une telle réaction. Cela suggère que les Ajusteurs de Pensée sont d'une certaine manière liés ou connectés aux Esprits Inspirés de la Trinité du Paradis. D'une certaine manière, ils peuvent éventuellement être associés à certaines phases de leur travail ; mais on ne sait pas vraiment. Ils ont tous deux leur origine près du centre et de la source de toutes choses, mais ils ne sont pas du même ordre d'être. Les Ajusteurs de Pensée jaillissent du Père seul ; Les Esprits Inspirés sont les descendants de la Trinité du Paradis. [UB 19:5.6](/en/The_Urantia_Book/19#p5_6)

### XIII. LES CERCLES PSYCHIQUES

1. Les sept cercles psychiques.
	> « La somme totale de la réalisation de la personnalité sur un monde matériel est contenue dans la conquête successive des sept cercles psychiques de la potentialité mortelle. L'entrée sur le septième cercle marque le début de la véritable fonction de la personnalité humaine. L'achèvement du premier cercle dénote la maturité relative de l'être mortel. Bien que la traversée des sept cercles de croissance cosmique n'équivaut pas à la fusion avec l'Ajusteur, la maîtrise de ces cercles marque l'accomplissement de ces étapes qui sont préliminaires à la fusion de l'Ajusteur.
	>
	> « L'Ajusteur est votre partenaire égal dans la réalisation des sept cercles –– la réalisation de la maturité mortelle relative. L'Ajusteur gravit les cercles avec vous du septième au premier mais progresse jusqu'au statut de suprématie et d'auto-activité tout à fait indépendante de la coopération active du mental mortel.
	>
	> « Les cercles psychiques ne sont pas exclusivement intellectuels, ni entièrement morontiels ; ils ont à voir avec le statut de la personnalité, la réalisation de l'esprit, la croissance de l'âme et l'harmonisation avec l'Ajusteur. La traversée réussie de ces niveaux exige le fonctionnement harmonieux de toute la personnalité, et pas seulement d'une de ses phases. La croissance des parties n'égale pas la véritable maturation du tout ; les parties croissent réellement en proportion de l'expansion du moi tout entier — du moi tout entier — matériel, intellectuel et spirituel.
	>
	> "Lorsque le développement de la nature intellectuelle est plus rapide que celui de la nature spirituelle, une telle situation rend la communication avec l'Ajusteur de Pensée à la fois difficile et dangereuse. De même, le développement surspirituel tend à produire une interprétation fanatique et pervertie des directives spirituelles de l'habitant divin. Le manque de capacité spirituelle rend très difficile la transmission à un tel intellect matériel des vérités spirituelles résidant dans la supraconscience supérieure. C'est à l'esprit d'une pose parfaite, logé dans un corps d'habitudes propres, d'énergies neurales stabilisées et d'une fonction chimique équilibrée - lorsque les pouvoirs physiques, mentaux et spirituels sont en harmonie trinitaire de développement - qu'un maximum de lumière et de vérité peut être conféré avec un minimum de danger temporel ou de risque pour le bien-être réel d'un tel être. Par une telle croissance équilibrée, l'homme gravit les cercles de la progression planétaire un par un, du septième au premier. [UB 110:6.1](/en/The_Urantia_Book/110#p6_1)
2. Les décisions font avancer à la fois l'Ajusteur et le moi.
	> « Chaque décision que vous prenez entrave ou facilite la fonction de l'Ajusteur ; de même, ces mêmes décisions déterminent votre avancement dans les cercles de l'accomplissement humain. Il est vrai que la suprématie d'une décision, sa relation de crise, a beaucoup à voir avec son influence circulatrice ; néanmoins, le nombre de décisions, les répétitions fréquentes, les répétitions persistantes sont également essentielles à la certitude d'accoutumance de telles réactions. [UB 110:6.6](/en/The_Urantia_Book/110#p6_6)
3. Les Ajusteurs travaillent à des niveaux mentaux supérieurs.
	> « Les Ajusteurs travaillent dans les sphères des niveaux supérieurs du mental humain, cherchant sans cesse à produire des doubles morontiels de chaque concept de l'intellect mortel. Il y a donc deux réalités qui empiètent sur les circuits mentaux humains et sont centrées sur eux : l'une, un moi mortel évolué à partir des plans originaux des Porteurs de Vie, l'autre, une entité immortelle des hautes sphères de Divinington, une don intérieur de Dieu. Mais le moi mortel est aussi un moi personnel ; il a de la personnalité. ” [UB 110:2.4](/en/The_Urantia_Book/110#p2_4)
4. Par rapport aux problèmes et aux joies de vivre.
	> "Je ne peux qu'observer que tant d'entre vous consacrent tant de temps et de réflexion à de simples bagatelles de la vie, tandis que vous négligez presque entièrement les réalités les plus essentielles d'une importance éternelle, ces réalisations mêmes qui concernent le développement d'un fonctionnement plus harmonieux. accord entre vous et vos Ajusteurs. Le grand but de l'existence humaine est de s'accorder à la divinité de l'Ajusteur intérieur ; la grande réalisation de la vie mortelle est la réalisation d'une consécration véritable et compréhensive aux objectifs éternels de l'esprit divin qui attend et travaille dans votre esprit. Mais un effort dévoué et déterminé pour réaliser la destinée éternelle est entièrement compatible avec une vie légère et joyeuse et avec une carrière réussie et honorable sur terre. La coopération avec l'Ajusteur de Pensée n'implique pas l'auto-torture, la fausse piété, ou un abaissement de soi hypocrite et ostentatoire ; la vie idéale est celle d'un service aimant plutôt qu'une existence d'appréhension effrayante. [UB 110:3.4](/en/The_Urantia_Book/110#p3_4)

###XIV. AJUSTEURS AUTOMATIQUES

1. La portée des Ajusteurs autonomes.
	> « Vous avez été informé de la classification des Ajusteurs par rapport à l'expérience – vierge, avancée et suprême. Vous devez également reconnaître une certaine classification fonctionnelle : les Ajusteurs autonomes. Un Ajusteur autonome est celui qui :
	> "1. A eu une certaine expérience requise dans la vie évolutive d'une créature volitive, soit en tant qu'habitant temporaire sur un type de monde où les Ajusteurs ne sont prêtés qu'à des sujets mortels, soit sur une véritable planète de fusion où l'humain n'a pas survécu. Un tel Moniteur est soit un Ajusteur avancé, soit un Ajusteur suprême.
	>
	> "2. A acquis l'équilibre du pouvoir spirituel chez un humain qui a fait le troisième cercle psychique et s'est vu assigner un tuteur séraphique personnel.
	>
	> "3. A un sujet qui a pris la décision suprême, a contracté des fiançailles solennelles et sincères avec l'Ajusteur. L'Ajusteur considère à l'avance le moment de la fusion réelle et considère l'union comme un événement de fait.
	>
	> "4. A un sujet qui a été rassemblé dans l'un des corps de réserve du destin sur un monde évolutionnaire d'ascension mortelle.
	>
	> "5. À un certain moment, pendant le sommeil humain, a été temporairement détaché de l'esprit de l'incarcération mortelle pour accomplir un exploit de liaison, de contact, de réenregistrement ou d'autre service extrahumain associé à l'administration spirituelle du monde d'affectation.
	>
	> "6. A servi en temps de crise dans l'expérience d'un être humain qui était le complément matériel d'une personnalité spirituelle chargée de la mise en œuvre d'une réalisation cosmique essentielle à l'économie spirituelle de la planète. [UB 109:2.1](/en/The_Urantia_Book/109#p2_1)
2. Les multiples actions des auto-acteurs.
	> « Les Ajusteurs autonomes semblent posséder un degré marqué de volonté dans tous les domaines n'impliquant pas les personnalités humaines de leur demeure immédiate, comme l'indiquent leurs nombreux exploits à la fois à l'intérieur et à l'extérieur des sujets mortels d'attachement. De tels Ajusteurs participent à de nombreuses activités du royaume, mais plus fréquemment ils fonctionnent comme des habitants non détectés des tabernacles terrestres de leur propre choix. [UB 109:2.8](/en/The_Urantia_Book/109#p2_8)
3. Intercommunication des auto-acteurs.
	> « Sans aucun doute, ces types d'Ajusteurs supérieurs et plus expérimentés peuvent communiquer avec ceux d'autres royaumes. Mais alors que les Ajusteurs autonomes communiquent ainsi entre eux, ils ne le font qu'au niveau de leur travail mutuel et dans le but de préserver les données de garde essentielles au ministère de l'Ajusteur des royaumes de leur séjour, bien qu'à certaines occasions ils aient été connus pour fonctionner. dans les affaires interplanétaires en temps de crise. [UB 109:2.9](/en/The_Urantia_Book/109#p2_9)
4. Fonction des Ajusteurs suprêmes et autonomes.
	> « Les Ajusteurs suprêmes et autonomes peuvent quitter le corps humain à volonté. Les habitants ne sont pas une partie organique ou biologique de la vie mortelle ; ce sont des surimpressions divines. Dans les plans de vie originaux, ils étaient prévus, mais ils ne sont pas indispensables à l'existence matérielle. Néanmoins, il convient de noter qu'ils quittent très rarement, même temporairement, leurs tabernacles mortels après avoir pris une fois leur demeure.
	> "Les Ajusteurs super-agissants sont ceux qui ont accompli la conquête de leurs tâches confiées et n'attendent que la dissolution du véhicule de vie matérielle ou la traduction de l'âme immortelle." [UB 109:2.10](/en/The_Urantia_Book/109#p2_10)
5. Fonction d'Ajusteurs expérimentés.
	> « Le type d'Ajusteur a beaucoup à voir avec le potentiel d'expression de la personnalité humaine. Au cours des âges, de nombreux grands leaders intellectuels et spirituels d'Urantia ont exercé leur influence principalement en raison de la supériorité et de l'expérience antérieure de leurs Ajusteurs intérieurs. [UB 109:4.3](/en/The_Urantia_Book/109#p4_3)
6. Triomphes des Ajusteurs autonomes.
	> « Les Ajusteurs suprêmes et autonomes sont souvent capables d'apporter des facteurs d'importance spirituelle à l'esprit humain lorsqu'il coule librement dans les canaux libérés mais contrôlés de l'imagination créatrice. A de tels moments, et parfois pendant le sommeil, l'Ajusteur est capable d'arrêter les courants mentaux, d'arrêter le flux, puis de détourner le cortège d'idées ; et tout cela est fait dans le but d'effectuer des transformations spirituelles profondes dans les recoins supérieurs de la supraconscience. Ainsi, les forces et les énergies du mental sont plus pleinement ajustées à la clé des tonalités contactuelles du niveau spirituel du présent et du futur.
	>
	> "Il est parfois possible d'avoir l'esprit illuminé, d'entendre la voix divine qui parle continuellement en vous, de sorte que vous puissiez devenir partiellement conscient de la sagesse, de la vérité, de la bonté et de la beauté de la personnalité potentielle qui vous habite constamment." [UB 109:5.1](/en/The_Urantia_Book/109#p5_1)

### XV. COMMENT LES AJUSTEURS GAGNENT DE L'EXPÉRIENCE

1. Ajusteurs dans l'esprit de l'enfant.
	> « La psychologie d'un enfant est naturellement positive, pas négative. Tant de mortels sont négatifs parce qu'ils ont été ainsi entraînés. Quand on dit que l'enfant est positif, on fait référence à ses impulsions morales, ces pouvoirs mentaux dont l'émergence signale l'arrivée de l'Ajusteur de Pensée.
	>
	> "En l'absence d'un enseignement erroné, l'esprit de l'enfant normal se déplace positivement, dans l'émergence de la conscience religieuse, vers la droiture morale et le ministère social, plutôt que négativement, loin du péché et de la culpabilité. Il peut y avoir ou non conflit dans le développement de l'expérience religieuse, mais les décisions, les efforts et la fonction inévitables de la volonté humaine sont toujours présents.
	>
	> « Le choix moral s'accompagne généralement d'un conflit plus ou moins moral. Et ce tout premier conflit dans l'esprit de l'enfant se situe entre les pulsions de l'égoïsme et les impulsions de l'altruisme. L'Ajusteur de Pensée ne néglige pas les valeurs de personnalité du motif égoïste, mais agit pour accorder une légère préférence à l'impulsion altruiste comme conduisant au but du bonheur humain et aux joies du royaume des cieux. [UB 103:2.5](/en/The_Urantia_Book/103#p2_5)
2. Les grands jours de l'Ajusteur.
	> "Les grands jours dans les carrières individuelles des Ajusteurs sont : premièrement, lorsque le sujet humain pénètre dans le troisième cercle psychique, assurant ainsi l'auto-activité du Moniteur et une gamme accrue de fonctions (à condition que l'habitant n'agisse pas déjà de lui-même) ; puis, lorsque le partenaire humain atteint le premier cercle psychique, et qu'ils sont ainsi capables de communiquer entre eux, au moins dans une certaine mesure ; et enfin, quand ils sont finalement et éternellement fusionnés. [UB 110:6.22](/en/The_Urantia_Book/110#p6_22)
3. L'évolution des Ajusteurs.
	> « La première étape de l'évolution de l'Ajusteur est atteinte dans la fusion avec l'âme survivante d'un être mortel. Ainsi, tandis que vous évoluez dans la nature vers l'intérieur et vers le haut de l'homme à Dieu, les Ajusteurs évoluent dans la nature vers l'extérieur et vers le bas de Dieu vers l'homme ; et ainsi le produit final de cette union de la divinité et de l'humanité sera éternellement le fils de l'homme et le fils de Dieu. [UB 109:1.5](/en/The_Urantia_Book/109#p1_5)
4. Expérience de l'Ajusteur chez les non-survivants.
	> "Mais avec ces êtres qui sont virtuellement disqualifiés pour la survie par déshéritage par l'intermédiaire d'ancêtres inaptes et inférieurs, beaucoup d'Ajusteurs vierges ont servi une expérience préliminaire précieuse en contactant le mental évolutionnaire et sont ainsi devenus mieux qualifiés pour une affectation ultérieure à un supérieur. type d'esprit sur un autre monde. [UB 109:3.8](/en/The_Urantia_Book/109#p3_8)
5. Persistance de toutes les vraies valeurs.
	> « Les ajusteurs n'échouent jamais ; rien qui vaut la peine de survivre n'est jamais perdu; chaque valeur significative dans chaque créature volitive est certaine de survie, indépendamment de la survie ou de la non-survie de la signification – découverte ou évaluation de la personnalité. Et c'est ainsi qu'une créature mortelle peut rejeter la survie ; l'expérience de vie n'est toujours pas gaspillée; l'Ajusteur éternel transporte les caractéristiques dignes d'intérêt d'une telle vie apparemment d'échec dans un autre monde et là, il confère ces significations et ces valeurs survivantes à un type supérieur d'esprit mortel, celui de la capacité de survie. Aucune expérience valable ne se produit jamais en vain ; aucune vraie signification ou valeur réelle ne périt jamais. [UB 109:6.1](/en/The_Urantia_Book/109#p6_1)
6. L'Ajusteur récupère les valeurs des non-survivants.
	> « Et la conscience de Dieu équivaut à l'intégration du soi à l'univers, et à ses plus hauts niveaux de réalité spirituelle. Seul le contenu spirituel de toute valeur est impérissable. Même ce qui est vrai, beau et bon peut ne pas périr dans l'expérience humaine. Si l'homme ne choisit pas de survivre, alors l'Ajusteur survivant conserve ces réalités nées de l'amour et nourries dans le service. Et toutes ces choses font partie du Père Universel. Le Père est amour vivant, et cette vie du Père est dans ses Fils. Et l'esprit du Père est dans les fils de son Fils, hommes mortels. Quand tout est dit et fait, l'idée du Père est toujours le concept humain le plus élevé de Dieu. [UB 196:3.35](/en/The_Urantia_Book/196#p3_35)
7. L'ajusteur préserve les valeurs pour la prochaine étape de l'existence.
	> "Ce que l'Ajusteur de Pensée ne peut pas utiliser dans votre vie actuelle, ces vérités qu'il ne peut pas transmettre avec succès à l'homme de ses fiançailles, il les conservera fidèlement pour les utiliser dans la prochaine étape de l'existence, tout comme il les transporte maintenant de cercle en cercle les éléments qu'il ne parvient pas à enregistrer dans l'expérience du sujet humain, en raison de l'incapacité ou de l'échec de la créature à donner un degré suffisant de coopération. [UB 108:5.2](/en/The_Urantia_Book/108#p5_2)
8. Absolument rien ne remplace l'expérience.
	> "L'expérience de vie réelle n'a pas de substitut cosmique. La perfection de la divinité d'un Ajusteur de Pensée nouvellement formé ne dote en aucune manière ce Moniteur de Mystère d'une capacité ministrative expérimentée. L'expérience est inséparable d'une existence vivante ; c'est la seule chose qu'aucune somme de dotation divine ne peut vous dispenser de la nécessité d'assurer par la vie réelle. Par conséquent, en commun avec tous les êtres vivant et fonctionnant dans la sphère actuelle du Suprême, les Ajusteurs de Pensée doivent acquérir de l'expérience ; ils doivent évoluer des groupes inférieurs, inexpérimentés, vers les groupes supérieurs, plus expérimentés. [UB 109:1.3](/en/The_Urantia_Book/109#p1_3)

### XVI. POTENTIELS DE L'AJUSTEUR À L'INTÉRIEUR

1. Les potentiels du don sans réserve de l'Ajusteur.
	> "Le fait qu'il envoie des messagers spirituels de lui-même pour habiter les hommes et les femmes de votre monde et d'autres mondes ne diminue en rien sa capacité à fonctionner comme une personnalité spirituelle divine et toute-puissante ; et il n'y a absolument aucune limite à l'étendue ou au nombre de tels moniteurs spirituels qu'il peut et peut envoyer. Ce don de soi à ses créatures crée une possibilité future illimitée, presque inconcevable, d'existences progressives et successives pour ces mortels divinement doués. Et cette distribution prodigue de lui-même en tant qu'entités spirituelles tutélaires ne diminue en rien la sagesse et la perfection de la vérité et de la connaissance qui reposent en la personne du Père tout-sage, omniscient et tout-puissant. [UB 3:4.4](/en/The_Urantia_Book/3#p4_4)
2. Vaste potentiel de dotation d'Ajusteur.
	> "Les Ajusteurs de statut prépersonnel habitent de nombreux types de créatures mortelles, assurant ainsi que ces mêmes êtres peuvent survivre à la mort mortelle pour se personnaliser en tant que créatures morontielles avec le potentiel d'atteindre l'esprit ultime. Car, lorsqu'un tel esprit de créature doté d'une personnalité est habité par un fragment de l'esprit du Dieu éternel, l'effusion prépersonnelle du Père personnel, alors cette personnalité finie possède-t-elle le potentiel du divin et de l'éternel et aspire-t-elle à une destinée s'apparente à l'Ultime, tendant même vers une réalisation de l'Absolu. [UB 5:6.5](/en/The_Urantia_Book/5#p6_5)
3. Les Ajusteurs aspirent à la perfection divine pour vous.
	> « Votre nature la plus profonde – l'Ajusteur divin – crée en vous une faim et une soif de justice, un certain désir de perfection divine. La religion est l'acte de foi de la reconnaissance de cette impulsion intérieure à l'accomplissement divin ; et ainsi naissent cette confiance et cette assurance de l'âme dont vous devenez conscient comme la voie du salut, la technique de la survie de la personnalité et toutes ces valeurs que vous en êtes venues à considérer comme étant vraies et bonnes. [UB 101:2.14](/en/The_Urantia_Book/101#p2_14)
4. Les potentiels de fusion de l'Ajusteur.
	> "Avec l'homme, la fusion éventuelle et l'unité qui en résulte avec l'Ajusteur intérieur - la synthèse de la personnalité de l'homme et l'essence de Dieu - le constituent, en potentiel, une partie vivante du Suprême et assurent à cet être mortel unique le droit d'aînesse éternel de la poursuite sans fin de la finalité du service universel pour et avec le Suprême. [UB 101:6.6](/en/The_Urantia_Book/101#p6_6)
5. Ajusteurs du potentiel d'existence éternelle.
	> "Votre Ajusteur est le potentiel de votre nouvel et prochain ordre d'existence, le don anticipé de votre filiation éternelle avec Dieu. Par et avec le consentement de votre volonté, l'Ajusteur a le pouvoir de soumettre les tendances des créatures du mental matériel aux actions transformatrices des motivations et des buts de l'âme morontielle émergente. [UB 108:5.4](/en/The_Urantia_Book/108#p5_4)

### XVII. PROBLÈMES D'AJUSTEUR ET HANDICAP

1. L'Ajusteur peut rarement nous parler.
	> « Les Ajusteurs jouent le jeu sacré et superbe des âges ; ils sont engagés dans une des suprêmes aventures du temps dans l'espace. Et comme ils sont heureux quand votre coopération leur permet de prêter assistance dans vos courtes luttes temporelles alors qu'ils continuent à poursuivre leurs plus grandes tâches d'éternité. Mais généralement, lorsque votre Ajusteur tente de communiquer avec vous, le message se perd dans les courants matériels des courants d'énergie du mental humain ; ce n'est qu'occasionnellement que vous entendez un écho, un écho faible et lointain, de la voix divine. [UB 110:3.1](/en/The_Urantia_Book/110#p3_1)
2. Nous pouvons atténuer le problème de l'Ajusteur.
	> « Puis-je vous exhorter à tenir compte de l'écho lointain de l'appel fidèle de l'Ajusteur à votre âme ? L'Ajusteur intérieur ne peut pas arrêter ni même altérer matériellement la lutte temporelle de votre carrière ; l'Ajusteur ne peut pas atténuer les difficultés de la vie alors que vous voyagez à travers ce monde de labeur. Le résident divin ne peut que s'abstenir patiemment pendant que vous combattez la bataille de la vie telle qu'elle est vécue sur votre planète ; mais vous pourriez, si seulement vous le vouliez – pendant que vous travaillez et que vous vous inquiétez, que vous vous battez et peinez – permettre au vaillant Ajusteur de se battre avec vous et pour vous. Vous pourriez être si réconfortés et inspirés, si captivés et intrigués, si seulement vous permettiez à l'Ajusteur de présenter constamment les images du motif réel, du but final et du but éternel de toute cette lutte difficile et ardue avec les problèmes banals. de votre monde matériel actuel. [UB 111:7.
3. Comment nous pouvons aider l'Ajusteur.
	> « Pourquoi n'aidez-vous pas l'Ajusteur dans sa tâche de vous montrer la contrepartie spirituelle de tous ces efforts matériels ardus ? Pourquoi ne permettez-vous pas à l'Ajusteur de vous fortifier avec les vérités spirituelles du pouvoir cosmique pendant que vous luttez avec les difficultés temporelles de l'existence des créatures : Pourquoi n'encouragez-vous pas l'assistant céleste à vous encourager avec la vision claire de la perspective éternelle de la vie universelle tandis que vous contemplez avec perplexité les problèmes de l'heure qui passe ? Pourquoi refusez-vous d'être éclairé et inspiré par le point de vue de l'univers alors que vous peinez parmi les handicaps du temps et que vous pataugez dans le labyrinthe d'incertitudes qui assaillent votre parcours de vie mortel ? Pourquoi ne pas permettre à l'Ajusteur de spiritualiser votre pensée, même si vos pieds doivent fouler les sentiers matériels de l'effort terrestre ? [UB 111:7.3](/en/The_Urantia_Book/111#p7_3)
4. Le récit des problèmes d'un Ajusteur.
	> « Les races humaines supérieures d'Urantia sont mélangées de manière complexe ; ils sont un mélange de nombreuses races et souches d'origines différentes. Cette nature composite rend extrêmement difficile pour les Moniteurs de travailler efficacement pendant la vie et ajoute définitivement aux problèmes de l'Ajusteur et du séraphin gardien après la mort. Il n'y a pas longtemps, j'étais présent sur Salvington et j'ai entendu un gardien du destin présenter une déclaration formelle pour atténuer les difficultés de s'occuper de son sujet mortel. Ce séraphin a dit :
	>
	> « 'Une grande partie de ma difficulté était due au conflit sans fin entre les deux natures de mon sujet : l'envie d'ambition opposée à l'indolence animale ; les idéaux d'un peuple supérieur traversés par les instincts d'une race inférieure ; les buts élevés d'un grand esprit contrarié par l'impulsion d'un héritage primitif ; la vision à longue distance d'un moniteur prévoyant contrebalancée par la myopie d'une créature du temps ; les plans progressifs d'un ascendant étant modifiés par les désirs et les désirs d'ordre matériel ; les éclairs d'intelligence de l'univers annulés par les mandats chimico-énergétiques de la race en évolution ; l'impulsion des anges opposés par les émotions d'un animal; l'entraînement d'un intellect annulé par les tendances de l'instinct ; l'expérience de l'individu opposée aux penchants accumulés de la race ; les objectifs des meilleurs éclipsés par la dérive des pires ; la fuite du génie neutralisée par la gravité de la médiocrité ; le progrès du bien retardé par l'inertie du mal ; l'art du beau souillé par la présence du mal ; le dynamisme de la santé neutralisé par la débilité de la maladie ; la fontaine de la foi polluée par les poisons de la peur ; la source de la joie aigrie par les eaux de la douleur ; la joie de l'anticipation déçue par l'amertume de la réalisation ; les joies de vivre toujours menacées par les peines de la mort. Une telle vie sur une telle planète I Et pourtant, grâce à l'aide et à l'urgence toujours présentes de l'Ajusteur de Pensée, cette âme a atteint un bon degré de bonheur et de succès et est même maintenant montée dans les salles de jugement de mansonia. [UB 111:7.4](/en/The_Urantia_Book/111#p7_4) la fuite du génie neutralisée par la gravité de la médiocrité ; le progrès du bien retardé par l'inertie du mal ; l'art du beau souillé par la présence du mal ; le dynamisme de la santé neutralisé par la débilité de la maladie ; la fontaine de la foi polluée par les poisons de la peur ; la source de la joie aigrie par les eaux de la douleur ; la joie de l'anticipation déçue par l'amertume de la réalisation ; les joies de vivre toujours menacées par les peines de la mort. Une telle vie sur une telle planète I Et pourtant, grâce à l'aide et à l'urgence toujours présentes de l'Ajusteur de Pensée, cette âme a atteint un bon degré de bonheur et de succès et est même maintenant montée dans les salles de jugement de mansonia. [UB 111:7.4](/en/The_Urantia_Book/111#p7_4) la fuite du génie neutralisée par la gravité de la médiocrité ; le progrès du bien retardé par l'inertie du mal ; l'art du beau souillé par la présence du mal ; le dynamisme de la santé neutralisé par la débilité de la maladie ; la fontaine de la foi polluée par les poisons de la peur ; la source de la joie aigrie par les eaux de la douleur ; la joie de l'anticipation déçue par l'amertume de la réalisation ; les joies de vivre toujours menacées par les peines de la mort. Une telle vie sur une telle planète I Et pourtant, grâce à l'aide et à l'urgence toujours présentes de l'Ajusteur de Pensée, cette âme a atteint un bon degré de bonheur et de succès et est même maintenant montée dans les salles de jugement de mansonia. [UB 111:7.4](/en/The_Urantia_Book/111#p7_4) le progrès du bien retardé par l'inertie du mal ; l'art du beau souillé par la présence du mal ; le dynamisme de la santé neutralisé par la débilité de la maladie ; la fontaine de la foi polluée par les poisons de la peur ; la source de la joie aigrie par les eaux de la douleur ; la joie de l'anticipation déçue par l'amertume de la réalisation ; les joies de vivre toujours menacées par les peines de la mort. Une telle vie sur une telle planète I Et pourtant, grâce à l'aide et à l'urgence toujours présentes de l'Ajusteur de Pensée, cette âme a atteint un bon degré de bonheur et de succès et est même maintenant montée dans les salles de jugement de mansonia. [UB 111:7.4](/en/The_Urantia_Book/111#p7_4) le progrès du bien retardé par l'inertie du mal ; l'art du beau souillé par la présence du mal ; le dynamisme de la santé neutralisé par la débilité de la maladie ; la fontaine de la foi polluée par les poisons de la peur ; la source de la joie aigrie par les eaux de la douleur ; la joie de l'anticipation déçue par l'amertume de la réalisation ; les joies de vivre toujours menacées par les peines de la mort. Une telle vie sur une telle planète I Et pourtant, grâce à l'aide et à l'urgence toujours présentes de l'Ajusteur de Pensée, cette âme a atteint un bon degré de bonheur et de succès et est même maintenant montée dans les salles de jugement de mansonia. [UB 111:7.4](/en/The_Urantia_Book/111#p7_4) la fontaine de la foi polluée par les poisons de la peur ; la source de la joie aigrie par les eaux de la douleur ; la joie de l'anticipation déçue par l'amertume de la réalisation ; les joies de vivre toujours menacées par les peines de la mort. Une telle vie sur une telle planète I Et pourtant, grâce à l'aide et à l'urgence toujours présentes de l'Ajusteur de Pensée, cette âme a atteint un bon degré de bonheur et de succès et est même maintenant montée dans les salles de jugement de mansonia. [UB 111:7.4](/en/The_Urantia_Book/111#p7_4) la fontaine de la foi polluée par les poisons de la peur ; la source de la joie aigrie par les eaux de la douleur ; la joie de l'anticipation déçue par l'amertume de la réalisation ; les joies de vivre toujours menacées par les peines de la mort. Une telle vie sur une telle planète I Et pourtant, grâce à l'aide et à l'urgence toujours présentes de l'Ajusteur de Pensée, cette âme a atteint un bon degré de bonheur et de succès et est même maintenant montée dans les salles de jugement de mansonia. [UB 111:7.4](/en/The_Urantia_Book/111#p7_4) Grâce à l'aide et à l'urgence toujours présentes de l'Ajusteur de Pensée, cette âme a atteint un bon degré de bonheur et de succès et est même maintenant montée dans les salles de jugement de mansonia. [UB 111:7.4](/en/The_Urantia_Book/111#p7_4) Grâce à l'aide et à l'urgence toujours présentes de l'Ajusteur de Pensée, cette âme a atteint un bon degré de bonheur et de succès et est même maintenant montée dans les salles de jugement de mansonia. [UB 111:7.4](/en/The_Urantia_Book/111#p7_4)
5. Résultats de la communication interrompue avec l'Ajusteur.
	> « Il existe un gouffre immense entre l'humain et le divin, entre l'homme et Dieu. Les races d'Urantia sont si largement contrôlées électriquement et chimiquement, si fortement animales dans leur comportement commun, si émotives dans leurs réactions ordinaires, qu'il devient extrêmement difficile pour les Moniteurs de les guider et de les diriger. Vous êtes si dépourvus de décisions courageuses et de coopération consacrée que vos Ajusteurs intérieurs trouvent pratiquement impossible de communiquer directement avec le mental humain. Même lorsqu'ils trouvent qu'il est possible d'éclairer une lueur de vérité nouvelle sur l'âme mortelle en évolution, cette révélation spirituelle aveugle souvent la créature au point de précipiter une convulsion de fanatisme ou d'initier quelque autre bouleversement intellectuel dont les résultats sont désastreux. Beaucoup de nouvelles religions et d'étranges "ismes" sont nés de l'avorté, communications imparfaites, mal comprises et brouillées des Ajusteurs de Pensée. [UB 110:4.5](/en/The_Urantia_Book/110#p4_5)
6. Subconscient et supraconscient en relation avec les Ajusteurs.
	> « Certaines présentations abruptes de pensées, de conclusions et d'autres images de l'esprit sont parfois l'œuvre directe ou indirecte de l'Ajusteur ; mais bien plus souvent, ce sont l'émergence soudaine dans la conscience d'idées qui se sont regroupées dans les niveaux mentaux submergés, les occurrences naturelles et quotidiennes de la fonction psychique normale et ordinaire inhérentes aux circuits du mental animal en évolution. (Contrairement à ces émanations subconscientes, les révélations de l'Ajusteur apparaissent à travers les royaumes du supraconscient.) » [UB 110:4.3](/en/The_Urantia_Book/110#p4_3)
7. Ce qui ne peut être fait ici, sera fait là-bas.
	> « Confiez toutes les questions de l'esprit au-delà du niveau mort de conscience à la garde des Ajusteurs. En temps voulu, s'ils ne sont pas dans ce monde, du moins sur les mondes des maisons, ils rendront un bon compte de leur intendance et finiront par faire émerger les significations et les valeurs confiées à leurs soins et à leur garde. Ils ressusciteront tous les trésors dignes de l'esprit mortel si vous survivez. [UB 110:4.4](/en/The_Urantia_Book/110#p4_4)
8. Divers handicaps de l'Ajusteur.
	> « Mais vos attitudes mentales instables et changeant rapidement aboutissent souvent à contrecarrer les plans et à interrompre le travail des Ajusteurs. Leur travail n'est pas seulement gêné par la nature innée des races mortelles, mais ce ministère est également grandement retardé par vos propres opinions préconçues, vos idées arrêtées et vos préjugés de longue date. En raison de ces handicaps, souvent seules leurs créations inachevées émergent dans la conscience, et la confusion des concepts est inévitable. Par conséquent, dans l'examen des situations mentales, la sécurité réside uniquement dans la reconnaissance rapide de chaque pensée et expérience pour ce qu'elle est réellement et fondamentalement, sans tenir compte de ce qu'elle aurait pu être. [UB 109:5.3](/en/The_Urantia_Book/109#p5_3)
9. N'identifiez pas la conscience avec les Ajusteurs.
	> « Ne confondez pas et ne confondez pas la mission et l'influence de l'Ajusteur avec ce qu'on appelle communément la conscience ; ils ne sont pas directement liés. La conscience est une réaction humaine et purement psychique. Ce n'est pas à dédaigner, mais ce n'est pas la voix de Dieu à l'âme, ce que serait en effet celle de l'Ajusteur si une telle voix pouvait être entendue. La conscience, à juste titre, vous exhorte à faire le bien ; mais l'Ajusteur, en plus, s'efforce de vous dire ce qui est vraiment juste ; c'est-à-dire quand et comme vous êtes capable de percevoir la direction du moniteur. [UB 110:5.1](/en/The_Urantia_Book/110#p5_1)
10. Relation des Ajusteurs aux rêves.
	> « Les expériences de rêve de l'homme, ce défilé désordonné et déconnecté de l'esprit endormi non coordonné, présentent une preuve adéquate de l'échec des Ajusteurs à harmoniser et à associer les facteurs divergents de l'esprit de l'homme. Les Ajusteurs ne peuvent tout simplement pas, au cours d'une seule vie, coordonner et synchroniser arbitrairement deux types de pensée aussi dissemblables et divers que l'humain et le divin. Lorsqu'elles le font, comme elles l'ont parfois fait, ces âmes sont transportées directement dans les mondes des maisons sans qu'il soit nécessaire de passer par l'expérience de la mort.
	>
	> « Il est extrêmement dangereux de postuler quant au contenu Ajusteur de la vie de rêve. Les Ajusteurs travaillent pendant le sommeil, mais vos expériences de rêve ordinaires sont des phénomènes purement physiologiques et psychologiques. De même, il est hasardeux de tenter de différencier le registre conceptuel des Ajusteurs de la réception plus ou moins continue et consciente des dictées de la conscience mortelle. Ce sont des problèmes qui devront être résolus par la discrimination individuelle et la décision personnelle. Mais un être humain ferait mieux de se tromper en rejetant l'expression d'un Ajusteur en croyant qu'il s'agit d'une expérience purement humaine que de se tromper en exaltant une réaction du mental mortel à la sphère de la dignité divine. Souvenez-vous que l'influence d'un Ajusteur de Pensée est en grande partie, mais pas entièrement, une expérience superconsciente. [UB 110 :
11. Idées dangereuses concernant la voix de l'Ajusteur.
	> « À des degrés divers et de plus en plus à mesure que vous montez dans les cercles psychiques, parfois directement, mais plus souvent indirectement, vous communiquez avec vos Ajusteurs. Mais il est dangereux d'entretenir l'idée que chaque nouveau concept prenant naissance dans le mental humain est la dictée de l'Ajusteur. Le plus souvent, chez les êtres de votre ordre, ce que vous acceptez comme la voix de l'Ajusteur est en réalité l'émanation de votre propre intellect. C'est un terrain dangereux, et chaque être humain doit régler ces problèmes par lui-même conformément à sa sagesse humaine naturelle et à sa perspicacité surhumaine. [UB 110:5.6](/en/The_Urantia_Book/110#p5_6)

###XVIII. ACCOMPAGNEMENT DE L'IMMORTALITÉ

1. La réalisation des cercles psychiques n'est pas la fusion de l'Ajusteur.
	> « La réalisation des sept cercles cosmiques n'équivaut pas à la fusion de l'Ajusteur. Il y a beaucoup de mortels vivant sur Urantia qui ont atteint leurs cercles ; mais la fusion dépend d'autres réalisations spirituelles encore plus grandes et plus sublimes, de la réalisation d'une harmonisation finale et complète de la volonté mortelle avec la volonté de Dieu telle qu'elle réside dans l'Ajusteur de Pensée. [UB 110:7.1](/en/The_Urantia_Book/110#p7_1)
2. La fusion de l'Ajusteur peut se produire avant la mort physique.
	> "Lorsqu'un être humain a achevé les cercles d'accomplissement cosmique, et de plus, lorsque le choix final de la volonté mortelle permet à l'Ajusteur d'achever l'association de l'identité humaine avec l'âme morontielle au cours de la vie évolutionnaire et physique, alors faire ces liaisons consommées de l'âme et de l'Ajusteur se dirigent indépendamment vers les mondes des maisons, et là est délivré le mandat d'Uversa qui prévoit la fusion immédiate de l'Ajusteur et de l'âme morontielle. Cette fusion au cours de la vie physique consume instantanément le corps matériel ; les êtres humains qui pourraient être témoins d'un tel spectacle ne feraient qu'observer le mortel traduisant disparaître 'dans des chars de feu.'
3. Les régleurs de traduction sont généralement très expérimentés.
	> « La plupart des Ajusteurs qui ont traduit leurs sujets d'Urantia étaient très expérimentés et reconnus comme anciens résidents de nombreux mortels sur d'autres sphères. N'oubliez pas que les Ajusteurs acquièrent une précieuse expérience d'habitation sur les planètes de l'ordre de prêt ; il ne s'ensuit pas que les Ajusteurs n'acquièrent de l'expérience que pour un travail avancé chez les sujets mortels qui ne survivent pas. [UB 110:7.3](/en/The_Urantia_Book/110#p7_3)
4. Les potentiels de l'unité de la fusion de l'Ajusteur.
	> « Suite à la fusion mortelle, les Ajusteurs partagent votre destin et votre expérience ; _ils sont vous_. Après la fusion de l'âme morontielle immortelle et de l'Ajusteur associé, toute l'expérience et toutes les valeurs de l'une deviennent finalement la possession de l'autre, de sorte que les deux ne forment en réalité qu'une seule entité. Dans un certain sens, cet être nouveau est du passé éternel aussi bien que pour l'avenir éternel. Tout ce qui était jadis humain dans l'âme survivante et tout ce qui est expérientiellement divin dans l'Ajusteur deviennent maintenant la propriété réelle de la personnalité universelle nouvelle et toujours ascendante. Mais à chaque niveau d'univers, l'Ajusteur ne peut doter la nouvelle créature que des attributs significatifs et valables à ce niveau. Une unité absolue avec le Moniteur divin, un épuisement complet de la dotation d'un Ajusteur, ne peut être réalisé dans l'éternité qu'après la réalisation finale du Père Universel, le Père des esprits, toujours la source de ces dons divins. [UB 110:7.4](/en/The_Urantia_Book/110#p7_4)
5. Peu d'Urantiens peuvent s'attendre à une traduction.
	> « Mais avec la grande majorité des Urantiens, l'Ajusteur doit patiemment attendre l'arrivée de la délivrance par la mort ; doit attendre la libération de l'âme émergente de la domination presque complète des schémas énergétiques et des forces chimiques inhérentes à votre ordre matériel d'existence. La principale difficulté que vous rencontrez pour entrer en contact avec vos Ajusteurs réside dans cette nature matérielle très inhérente. Si peu de mortels sont de vrais penseurs ; vous ne développez et ne disciplinez pas spirituellement votre esprit au point d'établir une liaison favorable avec les Ajusteurs divins. L'oreille de l'esprit humain est presque sourde à la satisfaction spirituelle que l'Ajusteur traduit à partir des multiples messages des émissions universelles d'amour émanant du Père des miséricordes. L'Ajusteur trouve qu'il est presque impossible d'enregistrer ces directives spirituelles inspirantes dans un esprit animal si complètement dominé par les forces chimiques et électriques inhérentes à votre nature physique. 110:7.6](/en/The_Urantia_Book/110#p7_6)
6. Les Ajusteurs peuvent rarement nous parler.
	> « Les Ajusteurs se réjouissent d'entrer en contact avec le mental mortel ; mais ils doivent être patients pendant les longues années de séjour silencieux au cours desquelles ils sont incapables de briser la résistance animale et de communiquer directement avec vous. Plus les Ajusteurs de Pensée montent haut dans l'échelle du service, plus ils deviennent efficaces. Mais ils ne pourront jamais vous accueillir, dans la chair, avec la même affection pleine, sympathique et expressive qu'ils le feront lorsque vous les discernerez d'esprit à esprit sur les mondes des maisons.
	>
	> [. . .]
	>
	> "Bien que la voix de l'Ajusteur soit toujours en vous, la plupart d'entre vous l'entendront rarement au cours de leur vie. Les êtres humains au-dessous des troisième et deuxième cercles d'accomplissement entendent rarement la voix directe de l'Ajusteur, sauf dans les moments de désir suprême, dans une situation suprême et à la suite d'une décision suprême. [UB 110:7.7](/en/The_Urantia_Book/110#p7_7)
7. Un message personnel d'un Ajusteur.
	> « Pendant l'établissement et la rupture d'un contact entre le mental mortel d'un réserviste de la destinée et les superviseurs planétaires, parfois l'Ajusteur intérieur est situé de telle sorte qu'il devient possible de transmettre un message au partenaire mortel. Il n'y a pas si longtemps, sur Urantia, un tel message était transmis par un Ajusteur autonome à l'associé humain, membre du corps de réserve de la destinée. Ce message a été introduit par ces mots : « Et maintenant, sans blesser ni mettre en péril le sujet de ma dévotion pleine de sollicitude et sans intention de trop châtier ou de décourager, pour moi, enregistrez ce que je lui adresse. Puis a suivi un avertissement magnifiquement touchant et attrayant. Entre autres choses, l'Ajusteur a plaidé 'qu'il me donne plus fidèlement sa coopération sincère, supporte plus joyeusement les tâches de mon emplacement, exécuter plus fidèlement le programme de mon arrangement, traverser plus patiemment les épreuves de ma sélection, marcher avec plus de persévérance et de gaieté sur le chemin de mon choix, recevoir plus humblement le crédit qui peut s'accumuler à la suite de mes efforts incessants - transmettez ainsi mon avertissement à l'homme de ma demeure. Je lui accorde la suprême dévotion et l'affection d'un esprit divin. Et dites en outre à mon sujet bien-aimé que je fonctionnerai avec sagesse et puissance jusqu'à la toute fin, jusqu'à ce que la dernière lutte terrestre soit terminée ; Je serai fidèle à ma confiance en ma personnalité. Et je l'exhorte à survivre, à ne pas me décevoir, à ne pas me priver de la récompense de mon patient et intense combat. De la volonté humaine dépend notre réalisation de la personnalité. Cercle par cercle j'ai patiemment remonté cet esprit humain, et j'ai le témoignage que je rencontre l'approbation du chef de mon espèce. Cercle par cercle je passe au jugement. J'attends avec plaisir et sans appréhension l'appel du destin ; Je suis prêt à tout soumettre aux tribunaux des Anciens des Jours.'" [UB 110:7.10](/en/The_Urantia_Book/110#p7_10)
8. L'Ajusteur est le potentiel d'immortalité.
	> « L'envoi des Ajusteurs, leur demeure, est en effet l'un des mystères insondables de Dieu le Père. Ces fragments de la nature divine du Père Universel portent en eux le potentiel d'immortalité des créatures. Les Ajusteurs sont des esprits immortels, et l'union avec eux confère la vie éternelle à l'âme du mortel fusionné. [UB 40:7.1](/en/The_Urantia_Book/40#p7_1)

### XIX. AJUSTEURS DE PENSÉE APRÈS LA MORT

1. À la mort, les Ajusteurs retournent à Divinington.
	> « Lorsque survient une mort de nature matérielle, intellectuelle ou spirituelle, l'Ajusteur fait ses adieux à l'hôte mortel et part pour Divinington. Depuis le siège de l'univers local et du superunivers, un contact réfléchi est établi avec les superviseurs des deux gouvernements, et le Moniteur est enregistré par le même numéro qui a enregistré l'entrée dans les domaines du temps. [UB 112:4.1](/en/The_Urantia_Book/112#p4_1)
2. A la mort, l'Ajusteur retourne au Père.
	> « Lorsque les Ajusteurs de Pensée retournent vers le Père, ils retournent au royaume d'origine supposée, Divinington ; et probablement dans le cadre de cette expérience, il y a un contact réel avec la personnalité paradisiaque du Père ainsi qu'avec la manifestation spécialisée de la divinité du Père qui est signalée comme étant située sur cette sphère secrète. [UB 107:3.2](/en/The_Urantia_Book/107#p3_2)
3. Trois types de décès sont reconnus.
	> "1. _Mort spirituelle (de l'âme)_. Si et quand l'homme mortel a finalement rejeté la survie, quand il a été déclaré spirituellement insolvable, morontiellement en faillite, de l'avis conjoint de l'Ajusteur et des séraphins survivants, quand un tel avis coordonné a été enregistré sur Uversa, et après que les Censeurs et leurs associés réfléchis ont vérifié ces découvertes, sur quoi les dirigeants d'Orvonton ordonnent la libération immédiate du Moniteur à demeure. Mais cette libération de l'Ajusteur n'affecte en rien les devoirs du séraphin personnel ou de groupe concerné par cet individu abandonné par l'Ajusteur. Ce type de mort est définitif dans sa signification, indépendamment de la continuation temporaire des énergies vivantes des mécanismes physiques et mentaux. Du point de vue cosmique, le mortel est déjà mort ;
	>
	> "2. _Mort intellectuelle (esprit)_. Lorsque les circuits vitaux du ministère adjuvat supérieur sont perturbés par les aberrations de l'intellect ou à cause de la destruction partielle du mécanisme du cerveau, et si ces conditions dépassent un certain point critique d'irréparabilité, l'Ajusteur intérieur est immédiatement libéré pour partir pour Divinington. . Dans les registres de l'univers, une personnalité mortelle est considérée comme ayant rencontré la mort chaque fois que les circuits mentaux essentiels de la volonté et de l'action humaines ont été détruits. Et encore une fois, c'est la mort, indépendamment de la fonction continue du mécanisme vivant du corps physique. Le corps moins l'esprit volontaire n'est plus humain, mais selon le choix préalable de la volonté humaine, l'âme d'un tel individu peut survivre.
	>
	> "3. _Mort physique (corps et esprit)_. Lorsque la mort surprend un être humain, l'Ajusteur reste dans la citadelle du mental jusqu'à ce qu'il cesse de fonctionner comme un mécanisme intelligent, à peu près au moment où les énergies cérébrales mesurables cessent leurs pulsations vitales rythmiques. Après cette dissolution, l'Ajusteur prend congé de l'esprit en voie de disparition, tout aussi sans cérémonie que l'entrée avait été faite des années auparavant, et se rend à Divinington en passant par Uversa. [UB 112:3.1](/en/The_Urantia_Book/112#p3_1)
4. Deux facteurs survivent à la mort.
	> « Après la mort, le corps matériel retourne au monde élémentaire dont il est issu, mais deux facteurs non matériels de la personnalité survivante persistent : L'Ajusteur de Pensée préexistant, avec la transcription mémorielle de la carrière mortelle, se rend à Divinington ; et il reste aussi, sous la garde du gardien de la destinée, l'âme morontielle immortelle de l'humain décédé. Ces phases et formes d'âme, ces formules d'identité autrefois cinétiques mais maintenant statiques, sont essentielles à la repersonnalisation sur les mondes morontiels ; et c'est la réunion de l'Ajusteur et de l'âme qui rassemble la personnalité survivante, qui vous reconscientise au moment de l'éveil morontiel.
	>
	> "Pour ceux qui n'ont pas de gardiens séraphiques personnels, les gardiens du groupe accomplissent fidèlement et efficacement le même service de sauvegarde de l'identité et de résurrection de la personnalité. Les séraphins, sont indispensables au remontage de la personnalité. [UB 112:3.4](/en/The_Urantia_Book/112#p3_4)
5. Personnalité et identité différenciées.
	> « À la mort, l'Ajusteur de Pensée perd temporairement sa personnalité, mais pas son identité ; le sujet humain perd temporairement son identité, mais pas sa personnalité ; sur les mondes des maisons, les deux se réunissent dans une manifestation éternelle. Jamais un Ajusteur de Pensée décédé ne revient sur terre en tant qu'être d'ancienne demeure ; jamais la personnalité ne se manifeste sans la volonté humaine ; et jamais un être humain désajusté après la mort ne manifeste une identité active ou n'établit de quelque manière que ce soit une communication avec les êtres vivants de la terre. De telles âmes désajustées sont totalement et absolument inconscientes pendant le sommeil long ou court de la mort. Il ne peut y avoir d'exposition d'aucune sorte de personnalité ou de capacité à s'engager dans des communications avec d'autres personnalités avant la fin de la survie. Ceux qui se rendent sur les mondes des maisons ne sont pas autorisés à renvoyer des messages à leurs proches. C'est la politique dans tous les univers d'interdire une telle communication pendant la période d'une dispensation actuelle. [UB 112:3.7](/en/The_Urantia_Book/112#p3_7)
6. Ajusteur de Pensée et mémoire.
	> « Les transcriptions du mental mortel et les schémas actifs de mémoire de créature, tels qu'ils sont transformés des niveaux matériels au niveau spirituel, sont la possession individuelle des Ajusteurs de Pensée détachés ; ces facteurs spirites du mental, de la mémoire et de la personnalité de la créature font à jamais partie de ces Ajusteurs. La matrice mentale de la créature et les potentiels passifs d'identité sont présents dans l'âme morontielle confiée à la garde des gardiens séraphiques de la destinée. Et c'est la réunion de la confiance morontielle-âme des séraphins et de la confiance esprit-mental de l'Ajusteur qui rassemble la personnalité de la créature et constitue la résurrection d'un survivant endormi. [UB 47:3.3](/en/The_Urantia_Book/47#p3_3)
7. Discrimination de la mémoire de l'ajusteur.
	> "Même avec les candidats Ajusteur-fusion, seules les expériences humaines qui avaient une valeur spirituelle sont les possessions communes du mortel survivant et de l'Ajusteur de retour et sont donc immédiatement rappelées après la survie mortelle. En ce qui concerne les événements qui n'avaient pas de signification spirituelle, même ces Ajusteurs-fuseurs doivent dépendre de l'attribut de la reconnaissance-réponse dans l'âme survivante. Et puisque n'importe quel événement peut avoir une connotation spirituelle pour un mortel mais pas pour un autre, il devient possible pour un groupe d'ascendeurs contemporains de la même planète de mettre en commun leur stock d'événements dont l'Ajusteur se souvient et ainsi de reconstruire toute expérience qu'ils ont eue dans commun, et qui avait une valeur spirituelle dans la vie de l'un d'entre eux. [UB 40:9.7](/en/The_Urantia_Book/40#p9_7)

###XX. FUSION AJUSTEUR DE PENSÉE

1. La période de fréquentation de l'Ajusteur.
	> « Aujourd'hui, vous traversez la période de fréquentation de votre Ajusteur ; et si vous vous montrez fidèle à la confiance placée en vous par l'esprit divin qui recherche votre esprit et votre âme dans l'union éternelle, il s'ensuivra finalement cette unité morontielle, cette harmonie céleste, cette coordination cosmique, cette harmonisation divine, cette harmonie céleste. fusion, ce mélange sans fin d'identité, cette unité d'être qui est si parfaite et définitive que même les personnalités les plus expérimentées ne peuvent jamais séparer ou reconnaître comme des identités séparées les partenaires de fusion - l'homme mortel et l'Ajusteur divin. [UB 110:1.6](/en/The_Urantia_Book/110#p1_6)
2. La fusion rend Dieu et l'homme un.
	> "La fusion de l'Ajusteur de Pensée confère à la personnalité des actualités éternelles qui n'étaient auparavant que potentielles. Parmi ces nouvelles dotations, on peut citer : la fixation de la qualité de divinité, l'expérience et la mémoire de l'éternité passée, l'immortalité et une phase d'absoluité potentielle qualifiée.
	>
	> "Lorsque votre cours terrestre sous forme temporaire aura été exécuté, vous devez vous réveiller sur les rives d'un monde meilleur, et finalement vous serez unis à votre fidèle Ajusteur dans une étreinte éternelle. Et cette fusion constitue le mystère de l'union de Dieu et de l'homme, le mystère de l'évolution des créatures finies, mais elle est éternellement vraie. La fusion est le secret de la sphère sacrée d'Ascendington, et aucune créature, sauf celles qui ont expérimenté la fusion avec l'esprit de la Déité, ne peut comprendre le vrai sens des valeurs réelles qui sont conjointes lorsque l'identité d'une créature du temps devient éternellement une. avec l'esprit de la Déité du Paradis. [UB 112:7.1](/en/The_Urantia_Book/112#p7_1)
3. La fusion met fin à tout danger d'échec.
	> « Lorsque la fusion avec l'Ajusteur a été effectuée, il ne peut y avoir aucun danger futur pour la carrière éternelle d'une telle personnalité. Les êtres célestes sont testés tout au long d'une longue expérience, mais les mortels passent par une épreuve relativement courte et intensive sur les mondes évolutif et morontiel. [UB 112:7.4](/en/The_Urantia_Book/112#p7_4)
4. Où la fusion se produit habituellement.
	> "La fusion avec l'Ajusteur est généralement effectuée pendant que l'ascendeur réside dans son système local. Cela peut se produire sur la planète de la nativité comme une transcendance de la mort naturelle ; il peut avoir lieu sur n'importe lequel des mondes des maisons ou sur le siège du système ; il peut même être retardé jusqu'au moment du séjour de la constellation ; ou, dans des cas particuliers, il peut ne pas être consommé tant que l'ascendeur n'est pas sur la capitale de l'univers local. [UB 112:7.3](/en/The_Urantia_Book/112#p7_3)
5. Adoption du nouveau nom.
	> « Les sujets humains sont souvent connus par le nombre de leurs Ajusteurs ; les mortels ne reçoivent pas de vrais noms d'univers avant la fusion de l'Ajusteur, laquelle union est signalée par l'attribution du nouveau nom à la nouvelle créature par le gardien de la destinée. [UB 108:3.3](/en/The_Urantia_Book/108#p3_3)
6. Ce que signifie la fusion de l'Ajusteur.
	> « Depuis l'époque de la fusion de l'Ajusteur, le statut de l'ascendeur est celui de la créature évolutionnaire. Le membre humain a été le premier à jouir de la personnalité et, par conséquent, surclasse l'Ajusteur dans tous les domaines liés à la reconnaissance de la personnalité. Le quartier général paradisiaque de cet être fusionné est Ascendington, pas Divinington, et cette combinaison unique de Dieu et d'homme se classe comme un mortel ascendant jusqu'au Corps de la Finalité.
	>
	> « Lorsqu'un Ajusteur fusionne avec un mortel ascendant, le numéro de cet Ajusteur est rayé des registres du superunivers. Je ne sais pas ce qui se passe dans les archives de Divinington, mais je présume que le registre de cet Ajusteur est transféré dans les cercles secrets des tribunaux intérieurs de Grandfanda, le chef par intérim du Corps de la Finalité.
	>
	> “Avec la fusion de l'Ajusteur, le Père Universel a accompli sa promesse de don de lui-même à ses créatures matérielles ; il a accompli la promesse et consommé le plan du don éternel de la divinité à l'humanité. Maintenant commence la tentative humaine de réaliser et d'actualiser les possibilités illimitées qui sont inhérentes au partenariat céleste avec Dieu qui s'est ainsi matérialisé. [UB 112:7.12](/en/The_Urantia_Book/112#p7_12)
7. La fusion fait de la filiation un fait.
	> « Vos propres races de mortels survivants appartiennent à ce groupe des Fils de Dieu ascendants. Vous êtes maintenant des fils planétaires, des créatures évolutionnaires dérivées des implantations Porteuses de Vie et modifiées par l'infusion de vie adamique, des fils à peine ascendants ; mais vous êtes en effet des fils de potentiel d'ascension - même aux plus hauts sommets de la gloire et de l'atteinte de la divinité - et ce statut spirituel de filiation ascendante, vous pouvez l'atteindre par la foi et par la coopération du libre arbitre avec les activités spiritualisantes de l'Ajusteur intérieur. Lorsque vous et vos Ajusteurs êtes finalement et pour toujours fusionnés, lorsque vous deux êtes devenus un, tout comme en Christ Micaël le Fils de Dieu et le Fils de l'homme sont un, alors en fait vous êtes devenus les fils ascendants de Dieu. [UB 40:7.2](/en/The_Urantia_Book/40#p7_2)
8. L'Ajusteur gagne en personnalité.
	> « L'Ajusteur triomphant a-t-il acquis une personnalité par le magnifique service rendu à l'humanité, ou l'humain vaillant a-t-il acquis l'immortalité grâce à des efforts sincères pour atteindre la ressemblance avec l'Ajusteur ? Ce n'est ni l'un ni l'autre; mais ensemble, ils ont réalisé l'évolution d'un membre de l'un des ordres uniques des personnalités ascendantes du Suprême, celui qui sera toujours trouvé serviable, fidèle et efficace, un candidat à une croissance et à un développement ultérieurs, toujours ascendants et jamais cesser l'ascension céleste jusqu'à ce que les sept circuits de Havona aient été traversés et que l'âme d'origine terrestre se tienne debout dans la reconnaissance adoratrice de la personnalité réelle du Père au Paradis. [UB 112:7.9](/en/The_Urantia_Book/112#p7_9)
9. Les potentiels de fusion de l'Ajusteur.
	> « La fusion avec un fragment du Père Universel équivaut à une validation divine de l'atteinte éventuelle du Paradis, et de tels mortels fusionnés avec l'Ajusteur sont la seule classe d'êtres humains qui traversent tous les circuits de Havona et trouvent Dieu au Paradis. Pour le mortel fusionné avec l'Ajusteur, la carrière du service universel est grande ouverte. Quelle dignité de destin et quelle gloire d'accomplissement attendent chacun de vous ! Appréciez-vous pleinement ce qui a été fait pour vous ? Comprenez-vous la grandeur des sommets de l'accomplissement éternel qui s'étendent devant vous ? – même vous qui cheminez maintenant péniblement sur l'humble chemin de la vie à travers votre soi-disant 'vallée de larmes' ? [UB 40:7.5](/en/The_Urantia_Book/40#p7_5)
10. Expérience des ajusteurs non fusionnés.
	> « Un Ajusteur expérientiel reste avec un être humain primitif durant toute sa vie dans la chair. Les Ajusteurs contribuent beaucoup à l'avancement des hommes primitifs mais sont incapables de former des unions éternelles avec de tels mortels. Ce ministère transitoire des Ajusteurs accomplit deux choses : premièrement, ils acquièrent une expérience précieuse et réelle de la nature et du fonctionnement de l'intellect évolutionnaire, une expérience qui sera inestimable lors de contacts ultérieurs sur d'autres mondes avec des êtres de développement supérieur. Deuxièmement, le séjour passager des Ajusteurs contribue beaucoup à préparer leurs sujets mortels à une éventuelle fusion ultérieure avec l'Esprit. Toutes les âmes qui recherchent Dieu de ce type obtiennent la vie éternelle grâce à l'étreinte spirituelle de l'Esprit Mère de l'univers local, devenant ainsi des mortels ascendants du régime de l'univers local. De nombreuses personnes de l'Urantia pré-adamique ont ainsi été avancées vers les mondes des maisons de Satania. [UB 40:5.10](/en/The_Urantia_Book/40#p5_10)

### XXI. AJUSTEUR DE LA PENSÉE DE JÉSUS

1. Arrivée de l'Ajusteur de Jésus.
	> « Un peu plus d'un an après le retour à Nazareth, l'enfant Jésus arriva à l'âge de sa première décision morale personnelle et sincère ; et vint demeurer auprès de lui un Ajusteur de Pensée, un don divin du Père du Paradis, qui avait auparavant servi avec Machiventa Melchisédek, acquérant ainsi l'expérience de fonctionner en relation avec l'incarnation d'un être supramortel vivant dans la ressemblance d'une chair mortelle. Cet événement s'est produit le 11 février 2 avant J. pour la spiritualisation ultime de ces esprits et la survie éternelle de leurs âmes immortelles en évolution. [UB 123:2.
2. La personnalisation de l'Ajusteur de Jésus.
	> "Ordinairement, lorsqu'un mortel du royaume atteint des niveaux aussi élevés de perfection de la personnalité, il se produit ces phénomènes préliminaires d'élévation spirituelle qui se terminent par la fusion éventuelle de l'âme mûrie du mortel avec son Ajusteur divin associé. Et un tel changement devait apparemment avoir lieu dans l'expérience de la personnalité de Jésus de Nazareth le jour même où il descendit dans le Jourdain avec ses deux frères pour se faire baptiser par Jean. Cette cérémonie était l'acte final de sa vie purement humaine sur Urantia, et de nombreux observateurs surhumains s'attendaient à assister à la fusion de l'Ajusteur avec son esprit habité, mais ils étaient tous destinés à subir une déception. Quelque chose de nouveau et encore plus grand s'est produit. Alors que Jean imposait les mains à Jésus pour le baptiser, l'Ajusteur intérieur prit définitivement congé de l'âme humaine perfectionnée de Joshua ben Joseph. Et en quelques instants, cette entité divine revint de Divinington en tant qu'Ajusteur Personnalisé et chef de son espèce dans tout l'univers local de Nébadon. C'est ainsi que Jésus a observé son propre ancien esprit divin descendre à son retour vers lui sous une forme personnalisée. Et il entendit maintenant ce même esprit d'origine paradisiaque parler, disant : 'Celui-ci est mon Fils bien-aimé en qui j'ai trouvé mon plaisir.' Et Jean, avec les deux frères de Jésus, entendit aussi ces paroles. Les disciples de Jean, debout au bord de l'eau, n'ont pas entendu ces mots, ni vu l'apparition de l'Ajusteur Personnalisé. Seuls les yeux de Jésus virent l'Ajusteur Personnalisé. [UB 136:2.3](/en/The_Urantia_Book/136#p2_3) Et en quelques instants, cette entité divine revint de Divinington en tant qu'Ajusteur Personnalisé et chef de son espèce dans tout l'univers local de Nébadon. C'est ainsi que Jésus a observé son propre ancien esprit divin descendre à son retour vers lui sous une forme personnalisée. Et il entendit maintenant ce même esprit d'origine paradisiaque parler, disant : 'Celui-ci est mon Fils bien-aimé en qui j'ai trouvé mon plaisir.' Et Jean, avec les deux frères de Jésus, entendit aussi ces paroles. Les disciples de Jean, debout au bord de l'eau, n'ont pas entendu ces mots, ni vu l'apparition de l'Ajusteur Personnalisé. Seuls les yeux de Jésus virent l'Ajusteur Personnalisé. [UB 136:2.3](/en/The_Urantia_Book/136#p2_3) Et en quelques instants, cette entité divine revint de Divinington en tant qu'Ajusteur Personnalisé et chef de son espèce dans tout l'univers local de Nébadon. C'est ainsi que Jésus a observé son propre ancien esprit divin descendre à son retour vers lui sous une forme personnalisée. Et il entendit maintenant ce même esprit d'origine paradisiaque parler, disant : 'Celui-ci est mon Fils bien-aimé en qui j'ai trouvé mon plaisir.' Et Jean, avec les deux frères de Jésus, entendit aussi ces paroles. Les disciples de Jean, debout au bord de l'eau, n'ont pas entendu ces mots, ni vu l'apparition de l'Ajusteur Personnalisé. Seuls les yeux de Jésus virent l'Ajusteur Personnalisé. [UB 136:2.3](/en/The_Urantia_Book/136#p2_3) C'est ainsi que Jésus a observé son propre ancien esprit divin descendre à son retour vers lui sous une forme personnalisée. Et il entendit maintenant ce même esprit d'origine paradisiaque parler, disant : 'Celui-ci est mon Fils bien-aimé en qui j'ai trouvé mon plaisir.' Et Jean, avec les deux frères de Jésus, entendit aussi ces paroles. Les disciples de Jean, debout au bord de l'eau, n'ont pas entendu ces mots, ni vu l'apparition de l'Ajusteur Personnalisé. Seuls les yeux de Jésus virent l'Ajusteur Personnalisé. [UB 136:2.3](/en/The_Urantia_Book/136#p2_3) C'est ainsi que Jésus a observé son propre ancien esprit divin descendre à son retour vers lui sous une forme personnalisée. Et il entendit maintenant ce même esprit d'origine paradisiaque parler, disant : 'Celui-ci est mon Fils bien-aimé en qui j'ai trouvé mon plaisir.' Et Jean, avec les deux frères de Jésus, entendit aussi ces paroles. Les disciples de Jean, debout au bord de l'eau, n'ont pas entendu ces mots, ni vu l'apparition de l'Ajusteur Personnalisé. Seuls les yeux de Jésus virent l'Ajusteur Personnalisé. [UB 136:2.3](/en/The_Urantia_Book/136#p2_3) ils n'ont pas non plus vu l'apparition de l'Ajusteur Personnalisé. Seuls les yeux de Jésus virent l'Ajusteur Personnalisé. [UB 136:2.3](/en/The_Urantia_Book/136#p2_3) ils n'ont pas non plus vu l'apparition de l'Ajusteur Personnalisé. Seuls les yeux de Jésus virent l'Ajusteur Personnalisé. [UB 136:2.3](/en/The_Urantia_Book/136#p2_3)
3. Expérience et fonction de l'Ajusteur de Jésus.
	> « Les activités des Ajusteurs dans votre univers local sont dirigées par l'Ajusteur Personnalisé de Micaël de Nébadon, ce même Moniteur qui l'a guidé pas à pas lorsqu'il a vécu sa vie humaine dans la chair de Joshua ben Joseph. Cet Ajusteur extraordinaire était fidèle à sa confiance, et ce vaillant Moniteur dirigeait sagement la nature humaine, guidant toujours l'esprit mortel du Fils du Paradis dans le choix du chemin de la volonté parfaite du Père. Cet Ajusteur avait auparavant servi avec Machiventa Melchisédek à l'époque d'Abraham et s'était engagé dans d'énormes exploits à la fois avant cette habitation et entre ces expériences d'effusion. [UB 109:6.4](/en/The_Urantia_Book/109#p6_4)
4. Fonction des ajusteurs personnalisés.
	> "Nous ne pouvons pas dire si les fragments du Père non-Ajusteur sont personnalisables ou non, mais vous avez été informés que la personnalité est l'effusion souveraine et libre du Père Universel. Pour autant que nous le sachions, le type Ajusteur du fragment Père n'atteint la personnalité que par l'acquisition d'attributs personnels par le service – le ministère auprès d'un être personnel. Ces Ajusteurs Personnalisés sont chez eux à Divinington, où ils instruisent et dirigent leurs associés prépersonnels.
	>
	> "Les Ajusteurs de Pensée Personnalisés sont les stabilisateurs et compensateurs libres, non assignés et souverains de l'univers lointain des univers. Ils combinent l'expérience du Créateur et de la créature – existentielle et expérientielle. Ce sont des êtres conjoints du temps et de l'éternité. Ils associent le prépersonnel et le personnel dans l'administration de l'univers.
	>
	> "Les Ajusteurs Personnalisés sont les cadres tout-sages et puissants des Architectes du Maître Univers. Ils sont les agents personnels du plein ministère du Père Universel – personnel, prépersonnel et superpersonnel. Ils sont les ministres personnels de l'extraordinaire, de l'inhabituel et de l'inattendu dans tous les domaines des sphères absonites transcendantales du domaine de Dieu l'Ultime, même jusqu'aux niveaux de Dieu l'Absolu.
	>
	> « Ce sont les êtres exclusifs des univers qui embrassent en leur être toutes les relations connues de la personnalité ; ils sont omnipersonnels – ils sont avant la personnalité, ils sont la personnalité et ils sont après la personnalité. Ils servent la personnalité du Père Universel comme dans l'éternel passé, l'éternel présent et l'éternel futur. [UB 109:7.1](/en/The_Urantia_Book/109#p7_1)

### XXIII. L'HOMMAGE DE TABAMANTIA AUX AJUSTEURS

> "Il est intéressant de noter que les inspecteurs de l'univers local s'adressent toujours, lorsqu'ils effectuent un examen planétaire, au chef planétaire des Ajusteurs de Pensée, tout comme ils délivrent des charges aux chefs des séraphins et aux chefs des autres ordres d'êtres attachés à l'administration d'un monde en évolution. Il n'y a pas longtemps, Urantia a subi une telle inspection périodique par Tabamantia, le superviseur souverain de toutes les planètes expérimentales de vie dans l'univers de Nébadon. Et les archives révèlent qu'en plus de ses remontrances et mises en accusation adressées aux différents chefs de personnalités surhumaines, il a également livré la reconnaissance suivante au chef des Ajusteurs, qu'ils soient situés sur la planète, sur Salvington, Uversa ou Divinington, nous faisons sais pas vraiment, mais il a dit:
>
> « 'Maintenant, à vous, supérieurs bien au-dessus de moi, je viens en tant que personne placée en autorité temporaire sur la série planétaire expérimentale ; et je viens exprimer mon admiration et mon profond respect pour ce magnifique groupe de ministres célestes, les Moniteurs de Mystère, qui se sont portés volontaires pour servir sur cette sphère irrégulière. Peu importe à quel point les crises sont éprouvantes, vous ne faiblissez jamais. Ni dans les annales de Nébadon, ni devant les commissions d'Orvonton, il n'y a jamais eu d'acte d'accusation contre un Ajusteur divin. Vous avez été fidèle à vos confiances ; tu as été divinement fidèle. Vous avez aidé à corriger les erreurs et à compenser les lacunes de tous ceux qui travaillent sur cette "planète confuse". Vous êtes des êtres merveilleux, gardiens du bien dans les âmes de ce royaume arriéré. Je vous rends hommage même si vous êtes apparemment sous ma juridiction en tant que ministres volontaires. Je m'incline devant vous en humble reconnaissance de votre désintéressement exquis, de votre ministère compréhensif et de votre dévouement impartial. Vous méritez le nom de serviteurs divins des habitants mortels de ce monde déchiré par les conflits, le chagrin et la maladie. je t'honore ! Je ne t'adore que toi !' » [UB 108:3.5](/en/The_Urantia_Book/108#p3_5)

## TEXTES BIBLIQUES SUGGESTIFS DES AJUSTEURS DE PENSÉE

> "Mais c'est l'esprit d'un homme... qui lui fait comprendre." [Job 32:8](/fr/Bible/Job/32#v8).
>
> "L'esprit en moi me contraint." [Job 32:18](/fr/Bible/Job/32#v18).
>
> "En ta main je remets mon esprit." [Ps 31:5](/fr/Bible/Psalms/31#v5).
>
> "L'esprit de l'homme est la lampe du Seigneur." [Prov 20:27](/fr/Bible/Proverbes/20#v27).
>
> "Qui sait si l'esprit de l'homme monte ?" [Eccl 3:21](/en/Bible/Ecclesiastes/3#v21).
>
> "Et l'esprit retourne à Dieu qui l'a donné." [Eccl 12:7](/en/Bible/Ecclesiastes/12#v7).
>
> "J'ai mis mon esprit sur lui." [Isa 42:1](/en/Bible/Isaiah/42#v1).
>
> "Ainsi parle le Seigneur, qui... a fondé la terre et a formé en lui l'esprit de l'homme." [Zacharie 12:1](/fr/Bible/Zacharie/12#v1).
>
> "Les cieux s'ouvrirent et il vit l'Esprit de Dieu descendre comme une colombe et se poser sur lui." [Matthieu 3:16](/fr/Bible/Matthieu/3#v16).
>
> « Pendant qu'ils lapidaient Étienne, il pria : 'Seigneur Jésus, reçois mon esprit.' » [Actes 7:59](/en/Bible/Acts_of_the_Apostles/7#v59).
>
> "Vous êtes dans l'Esprit, si l'Esprit de Dieu habite vraiment en vous." [Rom 8:9](/fr/Bible/Romans/8#v9).

## EN SAVOIR PLUS SUR L'AJUSTEUR DE PENSÉE

### I. NATURE DES AJUSTEURS DE PENSÉE

1. Les Ajusteurs de Pensée viennent directement du Père Universel – ce sont des entités fragmentées du Dieu infini. [UB 107:1.2](/en/The_Urantia_Book/107#p1_2)
2. Descendant de Dieu, l'Ajusteur embrasse l'âme mortelle et monte vers Dieu. [UB 34:6.1](/en/The_Urantia_Book/34#p6_1)
3. Le temps de transit d'un Ajusteur de Divinington à Urantia est inférieur à 118 heures. [UB 108:1.9](/en/The_Urantia_Book/108#p1_9)
4. Sept grandes divisions d'Ajusteurs sont reconnues.
	1. Ajusteurs vierges.
	2. Ajusteurs avancés.
	3. Ajusteurs Suprêmes.
	4. Ajusteurs disparus.
	5. Ajusteurs libérés.
	6. Ajusteurs fusionnés.
	7. Ajusteurs personnalisés. [UB 107:2.1](/en/The_Urantia_Book/107#p2_1)
5. Les Ajusteurs sont la présence divine – ce sont de vraies réalités. [UB 107:7.1](/en/The_Urantia_Book/107#p7_1)
6. Bien que les Ajusteurs utilisent la gravité, ils n'y sont pas soumis. [UB 107:6.6](/en/The_Urantia_Book/107#p6_6)
7. Les Ajusteurs ne sont pas des personnalités, mais ils ont des prérogatives de volonté, de choix et d'amour. [UB 107:7.2](/en/The_Urantia_Book/107#p7_2)

###II. MONITEURS MYSTÈRES

1. Cette présence divine dans l'esprit des hommes est le mystère des mystères. [UB 1:4.1](/en/The_Urantia_Book/1#p4_1)
2. Les Moniteurs de Mystère sont l'amour du Père incarné dans les âmes humaines. [UB 107:0.2](/en/The_Urantia_Book/107#p0_2)
3. Les Ajusteurs non personnalisés et non fusionnés ne sont visibles que par les Ajusteurs personnalisés. [UB 107:4.4](/en/The_Urantia_Book/107#p4_4)
4. Les ajusteurs sont identifiés par la « lumière pilote » - la luminosité de l'esprit. [UB 107:4.5](/en/The_Urantia_Book/107#p4_5)
5. Les Ajusteurs sont un esprit pur et une énergie pure et possèdent un mental, un prémental. [UB 107:6.1](/en/The_Urantia_Book/107#p6_1)
6. La mentalité de l'Ajusteur est comme la mentalité du Père Universel et du Fils Éternel. [UB 107:5.1](/en/The_Urantia_Book/107#p5_1)
7. Les Ajusteurs ont une forme de pré-mental ; ils connaissent comme ils sont connus. [UB 6:6.3](/en/The_Urantia_Book/6#p6_3)

### III. AFFECTATION DES AJUSTEURS DE PENSÉE

1. Les Ajusteurs et toutes les autres entités prépersonnelles vivent sur Divinington. [UB 107:3.1](/en/The_Urantia_Book/107#p3_1)
2. Les ajusteurs sont accordés conformément à une sage politique d'aptitude éternelle. [UB 108:1.1](/en/The_Urantia_Book/108#p1_1)
3. Les Ajusteurs Volontaires sont en possession des ébauches séraphiques des plans de vie de leurs sujets. [UB 108:1.2](/en/The_Urantia_Book/108#p1_2)
4. La première décision morale d'un enfant amène l'Ajusteur – la moyenne sur Urantia étant le 2 134e jour. [UB 108:2.1](/en/The_Urantia_Book/108#p2_1)
5. Avant l'effusion de l'Esprit de Vérité, de nombreuses influences déterminent le don des Ajusteurs. [UB 108:2.5](/en/The_Urantia_Book/108#p2_5)
6. Les Ajusteurs communiquent directement avec Dieu ainsi que par le circuit de gravité spirituelle du Fils Éternel. [UB 5:3.1](/en/The_Urantia_Book/5#p3_1)

### IV. CONDITIONS PRÉALABLES DE L'AJUSTEUR À HABITATION

1. Le futur Ajusteur est intéressé par trois qualifications du candidat humain :
	1. Capacité intellectuelle.
	2. Perception spirituelle.
	3. Pouvoirs mentaux et spirituels combinés. [UB 108:1.3](/en/The_Urantia_Book/108#p1_3)
2. C'est l'Ajusteur qui crée chez l'homme le désir d'être semblable à Dieu. [UB 107:0.5](/en/The_Urantia_Book/107#p0_5)
3. La mission de l'Ajusteur est d'être Dieu pour les créatures mortelles. [UB 108:0.1](/en/The_Urantia_Book/108#p0_1)
4. L'Ajusteur est une boussole cosmique infaillible qui dirige infailliblement l'âme vers Dieu. [UB 107:0.6](/en/The_Urantia_Book/107#p0_6)
5. L'Ajusteur est le potentiel du nouvel et prochain ordre d'existence. [UB 108:5.4](/en/The_Urantia_Book/108#p5_4)
6. L'amour d'un Ajusteur est l'affection la plus véritablement divine de toute l'existence. [UB 110:0.2](/en/The_Urantia_Book/110#p0_2)

### V. DIEU DANS L'HOMME

1. Les Ajusteurs sont le reflet de l'image de Dieu à l'étranger dans l'univers. [UB 108:6.3](/en/The_Urantia_Book/108#p6_3)
2. L'Ajusteur est la présence manifeste de Dieu à la créature. [UB 32:4.7](/en/The_Urantia_Book/32#p4_7)
3. L'unité de l'expérience religieuse dans un groupe découle de la nature identique de leurs Ajusteurs intérieurs. [UB 103:1.1](/en/The_Urantia_Book/103#p1_1)

### VI. AJUSTEURS AUTOMATIQUES

1. Comme tous les êtres, les Ajusteurs ne doivent pas s'assurer de l'expérience par la vie réelle. [UB 109:0.1](/en/The_Urantia_Book/109#p0_1)
2. Les Ajusteurs autonomes peuvent quitter le corps humain pour effectuer des tâches spéciales. [UB 109:2.10](/en/The_Urantia_Book/109#p2_10)
3. Les Ajusteurs autonomes ont eu de nombreuses expériences spéciales. [UB 109:2.1](/en/The_Urantia_Book/109#p2_1)
4. L'Ajusteur expérimenté peut devenir une force puissante sur la planète. [UB 109:4.5](/en/The_Urantia_Book/109#p4_5)
5. Les natures animales, les attitudes changeantes, les opinions arrêtées et les préjugés peuvent contrecarrer le travail de l'Ajusteur. [UB 109:5.3](/en/The_Urantia_Book/109#p5_3)

### VII. AJUSTEURS PERSONNALISÉS

1. Les ajusteurs de distinction particulière, qui ne sont pas fusionnés, sont souvent personnalisés. [UB 107:2.8](/en/The_Urantia_Book/107#p2_8)
2. Les Ajusteurs personnalisés combinent l'expérience du Créateur et de la créature. Ce sont des êtres conjoints du temps et de l'éternité. [UB 109:7.2](/en/The_Urantia_Book/109#p7_2)
3. Les Ajusteurs Personnalisés sont les exécutifs tout-sages et puissants des Architectes du Maître Univers. [UB 109:7.3](/en/The_Urantia_Book/109#p7_3)

### VIII. LES AJUSTEURS ET LA VOLONTÉ

1. Évitez de confondre l'activité de l'Ajusteur avec les rêves et la conscience. [UB 110:5.4](/en/The_Urantia_Book/110#p5_4)
2. L'Ajusteur communique avec le supraconscient. [UB 110:1.1](/en/The_Urantia_Book/110#p1_1)
3. La volonté de la personnalité transcende la volonté de l'Ajusteur prépersonnel. [UB 107:7.3](/en/The_Urantia_Book/107#p7_3)
4. Les Ajusteurs manipulent mais ne dominent jamais le mental de l'homme contre sa volonté. [UB 111:1.8](/en/The_Urantia_Book/111#p1_8)
5. Le mental est le navire, l'Ajusteur est le pilote, mais la volonté humaine est le capitaine. [UB 111:1.9](/en/The_Urantia_Book/111#p1_9)

###IX. COMMUNION DU RÉGLEUR

1. La communication de l'Ajusteur implique le statut moral, mental et spirituel. [UB 5:2.5](/en/The_Urantia_Book/5#p2_5)
2. Le Moniteur encourage l'altruisme, mais une mauvaise conscience peut causer beaucoup de malheur. [UB 103:2.10](/en/The_Urantia_Book/103#p2_10)
3. La délivrance de la peur fournit un point d'appui au levier spirituel édifiant de l'Ajusteur. [UB 108:5.8](/en/The_Urantia_Book/108#p5_8)
4. Parfois, il est possible pour l'esprit illuminé d'entendre la voix divine. [UB 109:5.2](/en/The_Urantia_Book/109#p5_2)
5. La communication avec l'Ajusteur est difficile—trop souvent le message est avorté, perverti ou déformé. [UB 110:4.5](/en/The_Urantia_Book/110#p4_5)
6. Nous entendons rarement la voix de l'Ajusteur, sauf :
	1. Dans les moments de désir suprême.
	2. Dans une situation suprême.
	3. Après une décision suprême. [UB 110:7.9](/en/The_Urantia_Book/110#p7_9)
7. La voix intérieure est distincte de la conscience. [UB 101:0.3](/en/The_Urantia_Book/101#p0_3)
8. La conscience n'est pas la voix de Dieu à l'âme. [UB 110:5.1](/en/The_Urantia_Book/110#p5_1)

### X. LES SEPT CERCLES PSYCHIQUES

1. La réalisation de la personnalité s'élève à travers sept niveaux de conquête. [UB 110:6.1](/en/The_Urantia_Book/110#p6_1)
2. Les cercles psychiques sont concernés par le statut de la personnalité, la réalisation de l'esprit, la croissance de l'âme et l'harmonisation avec l'Ajusteur. [UB 110:6.3](/en/The_Urantia_Book/110#p6_3)
3. La conquête des niveaux psychiques se traduit de trois manières :
	1. Harmonisation de l'ajusteur.
	2. Évolution de l'âme.
	3. Réalité de la personnalité. [UB 110:6.7](/en/The_Urantia_Book/110#p6_7)
4. La progression du cercle a plus à voir avec la relation suprême qu'avec la conscience de Dieu. [UB 110:6.16](/en/The_Urantia_Book/110#p6_16)

###XI. L'ÉVOLUTION DE L'ÂME

1. L'Ajusteur est la volonté de Dieu à l'étranger dans l'univers. [UB 1:3.6](/en/The_Urantia_Book/1#p3_6)
2. L'âme de l'homme est un acquis expérientiel. [UB 0:5.10](/en/The_Urantia_Book/0#p5_10)
3. Par le choix moral, l'homme facilite l'invasion divine de son âme. [UB 196:3.20](/en/The_Urantia_Book/196#p3_20)
4. Sur le métier mental, l'Ajusteur enfile le modèle spirituel d'un finalitaire potentiel. [UB 111:2.2](/en/The_Urantia_Book/111#p2_2)
5. Le mental matériel et l'esprit divin sont les facteurs de l'évolution de l'âme. [UB 111:2.3](/en/The_Urantia_Book/111#p2_3)
6. Dans la survie sans délai, l'Ajusteur rejoint l'âme dans la nouvelle forme morontielle. [UB 112:4.13](/en/The_Urantia_Book/112#p4_13)
7. Rien ne peut empêcher une âme divinement motivée de monter aux portes du Paradis. [UB 5:1.7](/en/The_Urantia_Book/5#p1_7)
8. L'esprit connaît la quantité - la qualité se fait sentir. L'esprit se réalise. [UB 111:3.6](/en/The_Urantia_Book/111#p3_6)
9. L'identité temporelle de l'esprit et l'identité éternelle de l'Ajusteur produisent l'identité survivante de l'âme. [UB 5:6.7](/en/The_Urantia_Book/5#p6_7) 

###XII. AJUSTEUR FUSION

1. L'Ajusteur, la Déité subjective, poursuit une révélation sans fin de Dieu — la Déité objective. [UB 107:4.7](/en/The_Urantia_Book/107#p4_7)
2. Lors de la fusion, l'Ajusteur traduit du niveau existentiel absolu au niveau expérientiel fini. [UB 107:2.7](/en/The_Urantia_Book/107#p2_7)
3. Après la fusion de l'Ajusteur, vous recevez votre nouveau nom. [UB 108:3.3](/en/The_Urantia_Book/108#p3_3)
4. Lorsque l'âme en évolution et l'Ajusteur divin sont fusionnés, chacun acquiert les qualités d'expérience de l'autre. [UB 110:7.5](/en/The_Urantia_Book/110#p7_5)
5. La fusion des Ajusteurs peut se produire n'importe où, du monde de la nativité au siège de l'univers. [UB 112:7.1](/en/The_Urantia_Book/112#p7_1)
6. La fusion de l'Ajusteur met fin à tout danger pour la carrière éternelle. [UB 112:7.4](/en/The_Urantia_Book/112#p7_4)
7. Le partenariat Ajusteur-mortel est le phénomène étonnant de cet âge de l'univers. [UB 112:7.11](/en/The_Urantia_Book/112#p7_11)

### XIII. LES AJUSTEURS APRÈS LA MORT

1. Les moniteurs quittent leurs sujets à la mort physique, intellectuelle ou spirituelle. [UB 112:4.1](/en/The_Urantia_Book/112#p4_1)
2. En cas d'échec de la survie, l'Ajusteur transporte toutes les valeurs dans un service futur. [UB 109:6.1](/en/The_Urantia_Book/109#p6_1)
3. Ce que l'Ajusteur ne peut pas faire pour vous dans cette vie, il le fera pour vous dans la suivante. [UB 108:5.2](/en/The_Urantia_Book/108#p5_2)

**RÉFÉRENCES BIBLIQUES** : [Job 32:8](/fr/Bible/Job/32#v8). [Prov 20:27](/fr/Bible/Proverbes/20#v27). [Eccl 12:7](/en/Bible/Ecclesiastes/12#v7). [Ézéchiel 36:27](/fr/Bible/Ezéchiel/36#v27). [Rom 8:16](/fr/Bible/Romans/8#v16). [I Cor 2:11](/en/Bible/1_Corinthians/2#v11); [3:16](/fr/Bible/1_Corinthiens/3#v16). [I Jean 3:24](/en/Bible/1_John/3#v24).


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_3_Topical_and_Doctrinal_Studies/The_Supreme_Spirit_And_Other">L'Esprit Suprême - Et Autres Personnalités</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_3_Topical_and_Doctrinal_Studies/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_3_Topical_and_Doctrinal_Studies/Truth_Beauty_and_Goodness">Vérité, beauté et bonté</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>