# The Challenge of the 21st Century

Meredith J. Sprunger

(La siguiente presentación se realizó en la Conferencia Regional del Medio Oeste celebrada en Fall Creek, Illinois State Park, el 7 y 8 de octubre de 1995).

Vivimos en uno de los grandes puntos de inflexión de la historia. Nuestros tiempos han sido etiquetados de diversas formas como la era posindustrial, posmoderna y poscristiana. Los paradigmas tradicionales de la cosmología, los valores y la realidad han perdido su relevancia y autoridad incuestionables entre la gente contemporánea. Las instituciones sociales que fueron estructuradas por estos conceptos y valores tradicionales se están deteriorando en vitalidad e influencia. Las infraestructuras económicas y políticas de la sociedad se están derrumbando y perdiendo credibilidad y eficacia. Las costumbres que han sido la base del comportamiento humano y los estándares éticos en la sociedad se están desmoronando, y la inmoralidad, el crimen y la violencia son endémicos. Las instituciones religiosas que alguna vez fueron los pilares centrales de la sociedad ahora están relegadas a una posición periférica.

De cara al siglo XXI, son numerosas las innovaciones científico-técnicas que revolucionarán nuestra forma de vivir. Las computadoras y la tecnología informática están cambiando la manera en que manejamos la información y la comunicación. La microbiología está abriendo un vasto potencial para alterar los organismos vivos. La tecnología del ADN recombinante hace posible reestructurar plantas y animales y producir una variedad de medicamentos, lubricantes industriales y enzimas. Las aplicaciones humanas variarán desde la predicción de enfermedades genéticas hereditarias hasta la aplicación de terapia génica para corregir trastornos genéticos. La nueva física está cambiando radicalmente nuestra concepción de la naturaleza de la realidad material. Estamos, literalmente, siendo conducidos a un nuevo mundo de desarrollo potencial.

Entre los muchos problemas que enfrentamos, las dificultades materiales-ambientales, económicas y políticas son mucho más fáciles de manejar que los problemas personales-espirituales y socioculturales. Nuestra civilización industrial-tecnológica ha disgregado las pequeñas comunidades que eran indígenas de la sociedad agrícola y aislado al individuo en la especialización y urbanización. El advenimiento de la computadora ha acelerado esta separación y reclusión. El sentido de comunidad y de familia extendida se ve muy disminuido. Incluso los grupos industriales y empresariales segregados y la familia central existen en relativo aislamiento cultural. Este desapego y aislamiento contribuye al deterioro de la influencia familiar y comunitaria.

En la raíz del colapso del comportamiento individual, el deterioro y malestar de nuestras instituciones sociales, y el fracaso de nuestras instituciones religiosas para satisfacer nuestro hambre espiritual e inspirar nuestra creatividad está el que nuestra civilización está tratando de sacar recursos y energía basándose en un paradigma de la realidad de coche de caballos que ha perdido su relevancia y utilidad. Hay visiones diversas y confusas de la realidad en el mundo actual. Muchas personas de orientación científica tienen una comprensión materialista-positivista de la vida. La mayoría de las personas religiosas tienen una visión simplista de la cosmología espiritual que no armoniza con nuestra visión astronómica del cosmos. Y una gran parte de la sociedad está confundida acerca de qué creer. El dilema básico de nuestro tiempo es que no tenemos una concepción unificadora de la realidad.

El ingrediente singular que traerá significado y unidad a la existencia planetaria es un paradigma inspirador de la realidad que armonizará la ciencia, la filosofía y la religión e inspirará a la humanidad a luchar por metas y objetivos comunes. Solo una nueva y ampliada visión reveladora de la realidad tiene el potencial de hacer esto. Con suerte, los buscadores de nuestro mundo descubrirán la Quinta Revelación de Época en el siglo XXI. _El Libro de Urantia_ es la única fuente de realidad que es lo suficientemente grande y espiritualmente poderosa para unificar y energizar a todo el planeta. ¡Culturizar el mundo con las enseñanzas inspiradoras y ennoblecedoras de la Quinta Revelación de Época es el desafío del siglo XXI! 

## El corazón del problema

¿Por dónde debemos empezar a sanar a nuestra sociedad enferma? En el corazón de los muchos problemas de la sociedad contemporánea está el fracaso del individuo para experimentar una relación significativa con la realidad espiritual que inicie y sostenga una dedicación a la verdad, la belleza y la bondad. El individuo no logra experimentar esta relación porque la fuente de nuestra introducción a la realidad espiritual en la cultura contemporánea carece de credibilidad. No es una parte integral de nuestra exposición educativa al complejo mundo moderno en el que vivimos.

Dos cambios básicos deben ocurrir en el siglo XXI para superar esta deficiencia educativa. Primero, nuestra cultura necesita descubrir la Quinta Revelación de Época, que nos dará la imagen ampliada de la realidad espiritual que armoniza con nuestra sociedad científico-tecnológica y unifica la ciencia, la filosofía y la religión. En segundo lugar, todo nuestro sistema educativo necesita ser rediseñado. La filosofía y los valores espirituales deben integrarse en el plan de estudios educativo de humanidades y enseñarse desde el jardín de infancia hasta la universidad. De casi igual importancia, el currículo educativo debe ser reestructurado para involucrar a los alumnos en la «vida real». Así como la educación en la sociedad agrícola requería trabajar en actividades agrícolas, también debemos involucrar a los alumnos en el mundo real muy temprano en su experiencia educativa.

Las enseñanzas de _El libro de Urantia_ están hechas a la medida de los problemas del siglo XXI. No solo presenta un paradigma de la realidad que unifica la ciencia, la filosofía y la religión, sino que enfatiza la importancia de la vida familiar y comunitaria. Su imagen de la vida planetaria como la base de una carrera continua de personalidad y crecimiento espiritual proporciona una fuerte motivación para el crecimiento y el logro contemporáneos y una visión inspiradora de la aventura sin fin de la eternidad. Los jóvenes tienen el desafío de actualizar sus potencialidades y aquellos de mediana edad que están desilusionados tienen la certeza de que el desarrollo espiritual y de la personalidad es más importante que el éxito mundano. Se anima a los ancianos a seguir creciendo y se les da una visión de los potenciales de un cuerpo renovado y una mente mejorada en el siguiente nivel de existencia. Aquellos que se encuentran aislados y solos aprenden que nunca están solos. La presencia permanente de su Ajustador del Pensamiento y los ángeles de la guarda proporciona un sentido de comunidad. La amplia sabiduría compartida sobre las instituciones económicas, políticas y religiosas servirá como antídoto para los males de nuestra atribulada sociedad. Finalmente, la vida y las enseñanzas de Jesús inspirarán a todas las personas a buscar su realización en la religión de Jesús: la Paternidad de Dios y la hermandad de los hombres.  

## El ascenso de la Quinta Revelación de Época 

Durante los primeros cuarenta años de su historia, el movimiento Urantia ha evolucionado de un puñado de lectores en Chicago a cientos de grupos de estudio y decenas de miles de lectores en todo el mundo. Sin publicidad ni promoción masivas, se han vendido más de 400.000 ejemplares de _El libro de Urantia_ y hay traducciones disponibles en francés, español, finlandés, ruso y holandés. Una gran cantidad de información sobre los Documentos de Urantia está disponible en Internet. Las versiones de audio y computadora del libro están disponibles y se han publicado numerosas ayudas de estudio. Se están realizando Congresos Regionales e Internacionales y proliferan las obras secundarias.  

Todo esto es impresionante, pero de mucha mayor importancia es el templado y la estructuración del movimiento Urantia en preparación para su misión mundial. La dura lucha de estos primeros años ha sentado bases sólidas para llevar un nuevo paradigma de realidad espiritual a la humanidad. Muy temprano en su historia, el movimiento Urantia se ha enfrentado a la mayoría de los desafíos que han amenazado las transiciones religiosas a lo largo de la historia. Hemos recibido una vacuna experiencial contra estos virus que han amenazado el crecimiento espiritual creativo en el pasado. La Quinta Revelación de Época ha demostrado su dinamismo y poder al dirigir el movimiento repetidamente a través de períodos críticos y encuentros controvertidos en nuestro viaje.

El movimiento Urantia se ha enfrentado al control organizativo centralizado y hemos sido testigos del poder de la iniciativa individual y la diversidad creativa para establecer una base pluralista para el ministerio de difusión. Hemos escapado de la dirección oligárquico-autoritaria en el triunfo de la democracia participativa y la apertura. Superamos la amenaza de las estrategias de poder legalista a través del dominio del trabajo cooperativo en equipo.

Poco después de que se celebraran conferencias regionales y nacionales, los estudiantes de _El libro de Urantia_ quedaron cautivados y desafiados por las intrigas del control carismático del movimiento Urantia. Con el paso del tiempo, reconocimos el peligro de la influencia carismática y fuimos testigos del surgimiento de la toma de decisiones racional-evolutiva. Inmediatamente después de esta experiencia de moderación, nos enfrentamos a una forma más sutil de influencia carismática en el cautivador movimiento de canalización entre los lectores de _El libro de Urantia_. Siguiendo el ejemplo de la iglesia cristiana al tratar con movimientos similares en su historia, hemos alcanzado la madurez espiritual para permitir que la libertad individual evalúe la autenticidad de la experiencia espiritual.

Ahora estamos entrando en la lucha intelectual-espiritual que la cristiandad tradicional tardó siglos en resolver en gran medida: distinguir entre los conceptos falibles y contemporáneos que tienen los humanos y son usados en la revelación respecto de sus verdades espirituales eternas. El libro de Martin Gardner, _Urantia: The Great Cult Mystery_, puede ayudar a acortar este período en el movimiento Urantia. También puede ayudar a protegerse contra las actitudes de culto entre aquellos que tienen una fe viva en las verdades espirituales ampliadas de la Quinta Revelación de Época.

El sólido núcleo del movimiento Urantia ha superado estas tribulaciones con renovada dedicación y equilibrio. Hemos llegado a la mayoría de edad. La libertad espiritual y la democracia participativa nos han enseñado que puede haber unidad de propósito en medio de la diversidad intelectual y política. La Quinta Revelación de Época se abrirá camino y superará cualquier barrera que se interponga en su camino. Estamos parados en el umbral de «una de las épocas más asombrosas y fascinantes de reajuste social, vivificación moral e iluminación espiritual» en nuestro planeta. Los desarrollos de crecimiento preliminares y de tipo orientador del movimiento Urantia han quedado atrás en gran medida. Los Altísimos nos han preparado a nosotros y a nuestro planeta para la visión más emocionante de la realidad espiritual desde que Jesús de Nazaret caminó sobre nuestro mundo. ¡Esta misión de difusión será multifacética, pluralista y victoriosa!

Meredith Justin Sprunger fue ministro en la Iglesia Unida de Cristo y profesor universitaria, luego retirado de responsabilidades pastorales y docentes. Durante muchos años estuvo activo como consejero y consultor psicológico, con un Certificado de Práctica Privada en Psicología en el Estado de Indiana. Sirvió a congregaciones en el Medio Oeste y enseñó en Elmhurst College y en el Instituto de Tecnología de Indiana, desempeñándose como jefe del Departamento de Psicología, presidente de la División de Artes Liberales y Presidente. Meredith se desempeñó como representante de campo, presidente de los comités de educación y relaciones fraternales y presidente de la Hermandad Urantia. Fue fundador y director ejecutivo de The Christian Fellowship of Students of The Urantia Book, fideicomisario de Jesusonian Foundation y editor de The Spiritual Fellowship Journal.

# Sobre cómo enfrentar el cambio del milenio 

Byron Belitsos 

Con el fin del milenio sobre nosotros y la crisis del año 2000 inminente, la palabra «apocalipsis» va a ser esencial en el léxico de todos, especialmente en los medios. Originalmente, en la Biblia, el término apocalipsis significaba una revelación de secretos, una «revelación» de verdades ocultas. El milenarismo apocalíptico», una frase imposible de pronunciar con soltura por parte de los medios (y por lo tanto mucho menos abusada), se refiere a la revelación de los secretos ocultos de los tiempos, al final del tiempo histórico, más específicamente al final de un milenio. En los últimos tiempos, como dice el cuento apocalíptico milenarista, el mal y el sufrimiento, todas las cosas y personas que uno encuentra insufribles, finalmente llegarán a un final decisivo en una utopía nueva e inimaginable.

A lo largo de los años 90, el milenarismo apocalíptico se ha vuelto cada vez más omnipresente, y no solo en los círculos fundamentalistas. Si observas el espectro de las profecías milenarias de hoy, desde la creciente paranoia del año 2000 hasta el culto ovni de Heaven's Gate, parece haber dos polos de apocalipsis. En un extremo está lo que yo llamaría milenarismo de la «Nueva Era», que ofrece al individuo una superación radical de la condición humana: un apocalipsis del yo. El otro extremo está mejor representado por el milenarismo cristiano fundamentalista, que predica un feroz apocalipsis de la historia. Ambos marcan una ruptura decisiva con las visiones más equilibradas del futuro, como la que se encuentra en _El libro de Urantia_, _que pronostican una disminución gradual del mal (personal o histórico) a través del cambio evolutivo que se basa en la ley cósmica_.

El enfoque sensato de los próximos cambios milenarios debería excluir las fantasías de atajos de transformación soñadas por la imaginación apocalíptica de los cristianos, los de la Nueva Era o cualquier otra persona. En cambio, debemos permanecer atentos a todas las formas de fluctuación en el ritmo del cambio, mientras descansamos en la quietud del espíritu eterno dentro de nosotros. Esto significa contar con todo el alcance del cambio evolutivo, incluidos los períodos de transformación de época que ocurren naturalmente y que podrían resultar de un colapso financiero global o las consecuencias de la crisis del año 2000. Encuadrarnos con un cambio genuino no significa abrazar algún apocalipsis mágico del tiempo que elimine la necesidad de un arduo trabajo espiritual interior o de la participación en el proceso político democrático. 

## Hilo común en el milenarismo

¿Cuál es la mejor manera de reconocer una versión tóxica del milenarismo apocalíptico? A pesar de toda su diversidad, las profecías del fin de los tiempos de la década de 1990 parecen compartir ciertas cualidades clave. En primer lugar, la mayoría de ellas provienen, a menudo sin darse cuenta, de la Biblia misma, la plantilla cultural común para las fantasías apocalípticas en Occidente. Segundo y más importante, todas manifiestan un deseo demasiado humano de poner fin repentinamente a la miseria de la historia, para dar paso a la nueva utopía del «más allá de los tiempos».

Bueno, entonces, ¿qué es exactamente el tiempo? El cosmólogo Stephen Hawking publicó un libro casi ilegible sobre la naturaleza del tiempo que se convirtió en un éxito de ventas internacional. Se siente bien saber que hay una «breve historia del tiempo» que alguien, en algún lugar, está controlando, ¿verdad? Pero la verdad es que cada uno de nosotros tenemos que afrontar conscientemente el problema del tiempo: de hecho, como _El libro de Urantia_ deja claro, ni siquiera podemos pensar lógicamente sin referirnos a algún marco que describa el origen, la historia y el destino de todas las cosas. Académicos como Mircea Eliade señalan que cada cultura genera sus mitos rectores dentro de un marco que explica lógicamente los comienzos y los finales. El patrón arquetípico de la conciencia mítica, dice el autor, siempre incluye al menos tres elementos: un mito de creación (origen); una caída desde el estado de gracia al sufrimiento del tiempo (historia); y una visión de las últimas cosas, o tiempos finales (destino).

El cristianismo ciertamente no es una excepción aquí. El Génesis proporciona un mito de creación distintivo. A esto le sigue una caída en desgracia de Adán y Eva, y su expulsión del Jardín que marca el comienzo de la miseria de la historia humana (ver [Génesis 3:17](/en/Bible/Genesis/3#v17): «Maldita será la tierra por tu causa, con dolor comerás de él todos los días de tu vida...») En cuanto a la noción del destino, los pasajes proféticos en Daniel, Ezequiel, el Nuevo Testamento y el Libro del Apocalipsis han sido el pozo de las escrituras del cual los hombres de los últimos tiempos han sacado su visiones mágicas del final. Además, la mayoría de los escenarios milenaristas también provienen de selecciones unilaterales de las muchas fases de la propia enseñanza de Jesús sobre la venida del Reino de Dios.

Aunque es más difícil rastrear el impulso humano universal e intercultural que subyace al milenarismo apocalíptico, hay muchas pistas. Nuevamente, una de sus marcas más claras es una impaciencia inmadura con el tiempo mismo, con la inexorable lentitud de la evolución. Los profetas de los últimos tiempos simplemente no pueden aceptar el ritmo de la superación del mal en la historia.  

## Presunción versus esperanza 

Entonces, ¿qué pasa con el problema del mal? ¿Qué clase de Dios es, después de todo, el que permite males tan absolutos como la guerra, el hambre, el genocidio y la opresión? ¿Debemos soportar tales miserias para siempre? Creo que la respuesta parece reducirse a dos alternativas estrictas: las fantasías presuntuosas de los profetas del tiempo del fin, frente a una esperanza equilibrada que surge de algún tipo de fe religiosa o tolerancia espiritual: la verdadera paciencia.

En la profecía del Antiguo Testamento (ver, por ejemplo, el Libro de Joel), Dios es un Dios omnipotente y justo que promete a su pueblo un «Día» del fin del mal y del sufrimiento. Este esperado cumplimiento de la promesa de Dios es la base de lo que los teólogos llaman escatología de la esperanza. En la escatología de la esperanza, vivimos a la luz de la confianza en la promesa divina; en otras palabras, nuestra esperanza florece en la serenidad de una creencia paciente en un futuro inevitablemente mejor. 

Pero tal esperanza es un camino angosto. La esperanza depende siempre de un ejercicio existencial dificilísimo: la fe duradera. En su libro _Teología de la esperanza_, el gran teólogo Jurgen Moltmann identifica las formas de menoscabo de la esperanza como desesperación y presunción:

> La presunción es una anticipación prematura y obstinada del cumplimiento de lo que esperamos de Dios. La desesperación es la anticipación prematura y arbitraria del incumplimiento de lo que esperamos de Dios. Ambas formas de desesperanza, anticipando el cumplimiento o renunciando a la esperanza, anulan el carácter caminante de la esperanza. Se rebelan contra la paciencia con que la esperanza confía en el Dios de la promesa.

La presunción y la desesperación son «pecados contra la esperanza», dice Moltmann. Y la presunción es el menoscabo de la esperanza desplegada por el apocalipticismo. En esencia, el milenarismo apocalíptico impone un cronograma humano estrecho, anhelante y circunscrito a la promesa cósmica de Dios de un cambio evolutivo ordenado que se basa, por así decirlo, en la justicia absoluta de la ley kármica. El apocalipticismo golpea contra nuestra esperanza en la evolución cósmica legal, con una mezquina presunción que cree saber exactamente lo que nos depara el futuro a ti y a mí.

Psicológicamente, el apocalipticismo se irrita ante la presencia del mal, perdiendo todo sentido de la proporción. Es demasiado intolerante con la imperfección. En algún momento abandona el camino de la esperanza en cualquier promesa divina. Y al final fabricará algún escenario del fin de los tiempos que se adapte a las necesidades del momento. Actualmente, estamos viendo ocurrir esta enfermedad en el caso de la crisis del año 2000. Es cierto que el año 2000 es una especie de emergencia nacional; pero ojo con la prensa de los próximos meses, y os auguro que seréis cada vez más testigos de que esta genuina crisis se enmarca en un presuntuoso apocalipsis. Visiones temerosas se lanzarán en los sitios web y folletos de milenaristas apocalípticos de todo tipo.

Mientras estudias este fenómeno, ten en cuenta que el milenarismo apocalíptico es tan orgulloso como presuntuoso. Por ejemplo, el filósofo Kenneth Burke muestra que las predicciones de los últimos tiempos suponen un conocimiento de la esencia misma de la historia humana. Proclamar «el final de una historia», dice Kenneth Burke, «es una manera formal de proclamar su esencia o naturaleza...»

Pero al suponer que se conoce el secreto mismo del tiempo, el apocalipticismo acorta los desafíos de la verdadera fe y de la práctica espiritual. Para reiterar: la sana espiritualidad se basa en la esperanza paciente en las promesas del Padre de que todos, con el tiempo y mediante nuestra ascensión al Paraíso, consumaremos nuestras aspiraciones espirituales más profundas. Esta esperanza nos invita a avanzar con serenidad. Incluso puede permitirnos descubrir la propia fidelidad de Dios a la ley cósmica insondable. Y finalmente, encontramos que el camino de la esperanza también está bañado en misterio, en no saber cómo va a resultar todo y cuándo. Celebra los grandes misterios del tiempo, de Dios y del amor.

Así encontramos que la fe (práctica espiritual) y la esperanza son interdependientes; encontramos que juntos, inducen el crecimiento del alma. El carácter se construye al enfrentar continuamente el desafío de lo desconocido con una práctica que está energizada con esperanza. Cuando la esperanza en el futuro se convierte en un presuntuoso conocimiento de los mismos secretos del tiempo, nuestra práctica espiritual se descarrila. Este es el peligro del pensamiento apocalíptico para el crecimiento personal y el progreso ordenado de la comunidad humana.  

Byron Belitsos lleva _25 años_ leyendo El libro de Urantia. Es editor del nuevo libro Just in Case: Dispatches from the Front Lines of the Y2K Crisis (_Origin Press_, mayo de 1999), una antología ampliamente aclamada de ensayos clave sobre la crisis informática del año 2000. También es editor y coeditor (con Fred Harris) de The Center Within: Lessons from the Heart of the Urantia Revelation (diciembre de 1998). Ambos están disponibles en librerías o en su sitio web: http://www.IntegralSpirit.com.  

# Misiones magisteriales 

Behzad Sarmast

Miles de años antes de la llegada de Miguel a Urantia, los misioneros de Maquiventa Melquisedec predijeron la inminente llegada de un Hijo del Paraíso a Urantia. Del mismo modo, Van y sus asociados prepararon al mundo civilizado para la llegada de Adán y Eva, discerniendo correctamente su llegada inminente. La historia muestra que tales visitas divinas siempre se predicen, y que el cielo da suficientes señales para "preparar el camino" para tales dones celestiales; hoy no es diferente.

A medida que nuestro planeta continúa recorriendo el camino ciego del servicio al yo y lleva a nuestra raza hacia otra era de destrucción y locura secular, una nueva revelación ha venido a iluminar el camino de aquellos que acatarán la voluntad del Padre. La Quinta Revelación de Época en la forma de los Documentos de Urantia no carece de profecía con respecto a los eventos inminentes relacionados con el juicio final de nuestra era actual, y aunque el orden de las visitas celestiales sigue siendo desconocido, se dan suficientes pistas para facilitar la formulación. de varias diferentes inevitabilidades.

Una vez más, el mundo clama por un Mesías que se adapte a la forma de su ideología particular y ponga fin a su sufrimiento. Nuevamente nos enfrentamos a lo que parece ser la «crisis mundial» a la que se refiere Miguel. El propósito de este artículo no es defender tales teorías ni rechazarlas; más bien, el objetivo es definir claramente las visitas de «cosecha» tal como se revelan a través de los Documentos de Urantia, ya sea que ocurran mañana o dentro de mil años.

> Pero estos príncipes de los mundos fracasan pocas veces en su misión de organizar y de administrar las esferas habitadas, y su éxito facilita enormemente las misiones posteriores de los Hijos Materiales, que vienen para injertar las formas superiores de vida de las criaturas en los hombres primitivos de los mundos. Su gobierno también contribuye mucho a preparar los planetas para los Hijos Paradisiacos de Dios, que vienen posteriormente para juzgar a los mundos e inaugurar las dispensaciones sucesivas. [LU 50:1.4](/es/The_Urantia_Book/50#p1_4) 

Un Hijo Avonal de origen Paradisíaco, a menudo llamado Hijo Magisterial, es la única orden además del mismo Miguel que está autorizada y es capaz de terminar una era y comenzar otra. Urantia tuvo la fortuna de albergar a nuestro Hijo Creador en una misión de otorgamiento, pero todos los demás planetas evolutivos de Nebadon deben ser visitados en algún momento por un Avonal en una misión de otorgamiento, que experimenta un nacimiento y una muerte naturales y, posteriormente, derrama el Espíritu de la Verdad sobre toda la carne. En todos los sentidos, estos Avonals son iguales a Miguel en la realización de estas misiones de otorgamiento; son verdaderamente divinos.

En cuanto al «fin de la era», Jesús nos dijo: 

> «Pero la época de la reaparición del Hijo del Hombre sólo se conoce en los consejos del Paraíso; ni siquiera los ángeles del cielo saben cuándo sucederá esto{17}. Sin embargo, deberíais comprender que cuando este evangelio del reino haya sido proclamado en el mundo entero para la salvación de todos los pueblos, y cuando la era haya alcanzado su plenitud, el Padre os enviará otra donación dispensacional, o si no, el Hijo del Hombre regresará para juzgar la era». [LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5)

Como solo un Hijo Magisterial es capaz de terminar una dispensación, la declaración anterior de Miguel establece que en el momento de la cosecha debemos recibir la visita de un Hijo del Paraíso Avonal o de Miguel mismo. Simplemente no hay otro orden capaz de realizar tal función. Pero la revelación, por sutil que sea, repite este mismo hecho varias veces. 

> Creemos firmemente que Miguel volverá en persona a Urantia, pero no tenemos la menor idea de cuándo o de qué manera elegirá hacerlo. Su segunda venida a la Tierra ¿se calculará para que ocurra en conexión con el juicio final de la era presente, con o sin la aparición concomitante de un Hijo Magistral? [...] [LU 176:4.5](/es/The_Urantia_Book/176#p4_5)

Así que hemos repetido la referencia a la posibilidad de la llegada de un Hijo Magisterial, pero con la cita anterior podemos inferir además que podría ser Miguel, un Hijo Magisterial, o ambos al mismo tiempo.

Un Hijo Avonal realiza tres funciones distintas y separadas cuando visita un planeta para una acción judicial. 

> La llegada de un Avonal Paradisiaco a un mundo evolutivo con el objeto de poner fin a una dispensación y de inaugurar una nueva era de progreso planetario no es necesariamente una misión magistral o una misión donadora. Las misiones magistrales son a veces encarnaciones, y las misiones donadoras lo son siempre, es decir, para estas tareas los Avonales sirven en un planeta con una forma material —tangible. Sus otras visitas son «técnicas», y en dichos casos un Avonal no se encarna para el servicio planetario. Si un Hijo Magistral viene solamente como juez dispensacional, llega al planeta como un ser espiritual, invisible para las criaturas materiales del reino. Estas visitas técnicas se producen repetidas veces en la larga historia de un mundo habitado. [LU 20:3.3](/es/The_Urantia_Book/20#p3_3)

Esto significa que cuando las citas anteriores nos hablaban de la posibilidad de una visita del Hijo Magisterial, podría ser por cualquiera de las tres funciones mencionadas anteriormente. Sin embargo, dado que ya hemos tenido un hijo de autootorgamiento, Miguel, esto solo dejaría la opción de la visita «técnica», o una misión Magisterial, ya que cada planeta recibe solo un Hijo de autootorgamiento (nacido como un infante) durante su carrera. En otras palabras, la profecía sobre una visita magisterial solo puede venir en forma de una visita técnica o una misión magisterial. La principal diferencia entre estos dos escenarios es de suma importancia para nosotros, porque el primer caso solo requiere la visita de un Avonal en una forma invisible, mientras que el segundo exige una encarnación real y visible de este Hijo del Paraíso, una encarnación como la de Maquiventa.

En esencia, las tres misiones Avonales son «acciones judiciales», ya que en cada caso se juzga a los durmientes y se inicia una nueva dispensación. En cuanto a las visitas «técnicas», sin embargo, se nos dice: 

> Esta era de luz y de vida, inaugurada por los Hijos Instructores al concluir su misión planetaria final, continúa indefinidamente en los mundos habitados. Las acciones judiciales de los Hijos Magistrales pueden dividir cada etapa progresiva de este estado asentado en una sucesión de dispensaciones; pero todas estas acciones judiciales son puramente técnicas y _no modifican de ninguna manera el curso de los acontecimientos planetarios._ [LU 55:0.2](/es/The_Urantia_Book/55#p0_2) [Énfasis mío.]

Así que parecería que estas visitas técnicas ocurren en planetas que progresan normalmente, ya que el gobierno está en manos de un Príncipe leal y un Hijo Material. Estas visitas técnicas son invisibles para los mortales del reino, aparentemente porque el buen funcionamiento de los asuntos mundiales no requiere una misión magisterial en forma visible. Sabemos esto porque la próxima visita dispensacional a nuestro planeta sería, por definición, la cosecha de la que habla Miguel. Un Avonal, por lo tanto, no puede visitarnos de ninguna forma sin mayores consecuencias para los mortales del reino, ya que esta visita ciertamente «modificaría» los asuntos planetarios en todas las formas posibles. En otras palabras, esta visita no puede ser una visita «técnica» porque tales visitas no «modifican de ninguna manera» el planeta, y sabemos que la cosecha modificará nuestro planeta en todos los sentidos imaginables. Por lo tanto, sólo nos queda la posibilidad de una visita Magisterial.

Esta conclusión está respaldada además por una cita directa de la revelación misma: 

> Urantia puede ser visitada todavía por un Avonal encargado de encarnarse en una misión magistral, pero en lo que se refiere a la aparición futura de los Hijos Paradisiacos, ni siquiera «los ángeles del cielo conocen el momento o la manera de estas visitas», porque el mundo donde se ha donado un Miguel se convierte en el pupilo individual y personal de un Hijo Maestro y, como tal, está totalmente sometido a sus propios planes y decisiones. [...] [LU 20:4.5](/es/The_Urantia_Book/20#p4_5)

Nota que en la cita anterior se nos dice, directamente, que nos espera una «misión magisterial», no una visita técnica. Luego parecería que el final de esta dispensación, cuando sea que ocurra, necesitaría la presencia personal de Miguel, o un Hijo Paradisíaco Avonal en una misión Magisterial, o ambos. Estos hechos son confirmados directamente por la revelación misma, sin que se den otras opciones.

La razón de esta cuidadosa disección de la revelación con respecto a este tema se encuentra aquí: 

> Un planeta puede experimentar muchas visitas magistrales tanto antes como después de la aparición de un Hijo donador. Puede ser visitado muchas veces por el mismo Avonal o por otros Avonales, que actúan como jueces dispensacionales, pero estas misiones técnicas de juicio no son ni donadoras ni magistrales, y los Avonales nunca se encarnan en estas ocasiones. Incluso cuando un planeta es bendecido por repetidas misiones magistrales, los Avonales _no se someten siempre a la encarnación mortal_; y cuando sirven en la similitud de la carne mortal, siempre aparecen como seres adultos del reino; no nacen de mujer. [LU 20:4.2](/es/The_Urantia_Book/20#p4_2) [Énfasis mío].

La cita anterior dice que un Hijo Avonal en una misión Magisterial puede visitar un planeta muchas veces, pero no siempre «se someten a la encarnación mortal». Sin embargo, la visita «inicial» tiene un estatus diferente: «Cuando los Avonales del Paraíso vienen a las esferas mortales para llevar a cabo actos judiciales, únicamente como jueces de una dispensación, nunca están encarnados. Pero cuando vienen para realizar misiones magistrales, siempre están encarnados, al menos durante la misión inicial, aunque no experimentan el nacimiento ni tampoco mueren como los habitantes del reino.» [LU 52:4.3](/es/The_Urantia_Book/52#p4_3) (Énfasis mío). 

Y, por supuesto, «... Urantia nunca ha sido anfitrión de un Hijo Avonal en una misión magisterial». (pág. 227)

Se nos dice aquí que si nuestro mundo fuera visitado por un Hijo Avonal antes de la llegada del mismo Miguel, se encarnaría como un hombre adulto y sería visible para todos los mortales del reino. Con gran precisión, por sutil que sea, las pistas logran explicar una por una un escenario muy claro, o al menos reducir el campo a unas pocas inevitabilidades sólidas. Estas pistas se encuentran en diferentes partes de los Documentos de Urantia, y requirieron un análisis cuidadoso y una magnificación meticulosa antes de que los hechos se revelaran. Nunca se nos habla directamente de esta posibilidad y, sin embargo, ahí está.

> Cuando un Hijo Creador emprende su carrera de donación en un mundo evolutivo, va solo; pero cuando uno de sus hermanos del Paraíso, un Hijo Avonal, emprende una donación, va acompañado por los Melquisedeks que lo apoyan, doce en total, que contribuyen tan eficazmente al éxito de la misión donadora. También apoyan a los Avonales del Paraíso en sus misiones magistrales en los mundos habitados y, durante estas misiones, los Melquisedeks _son visibles para los ojos de los mortales_ si el Hijo Avonal también se manifiesta de esta manera. [LU 35:2.6](/es/The_Urantia_Book/35#p2_6) (Énfasis mío.)

Si vamos a creer lo que vemos, lo que se nos dice aquí es que cada vez que ocurra el «juicio final» de esta dispensación, debemos recibir una visita del mismo Miguel o de un Hijo Avonal del Paraíso «perceptible» visiblemente en el planeta, acompañado por doce Hijos de emergencia Melquisedec también visibles a los ojos humanos.

Estos doce Melquisedec a menudo se denominan los «síndicos Melquisedec» en los Documentos de Urantia. Reemplazaron a otros doce de su clase en el momento de la rebelión planetaria, y desde entonces han estado íntimamente conectados con los asuntos de Urantia. Después de la rebelión «[...] Los asuntos de Urantia fueron administrados durante mucho tiempo por un consejo de síndicos planetarios, doce Melquisedeks confirmados por orden del gobernante decano de la constelación, el Altísimo Padre de Norlatiadek. [...]». [LU 67:6.5](/es/The_Urantia_Book/67#p6_5) «Los doce síndicos Melquisedeks de Urantia realizaron una labor heroica. Preservaron los restos de la civilización y su política planetaria fue ejecutada fielmente por Van. [...]» [UB 67:6.6](/en/The_Urantia_Book/67#p6_6)

Estos doce entregaron efectivamente el gobierno planetario a Adán y Eva poco después de su llegada y partieron de Urantia hacia Jerusem. Después del abandono de nuestros elevadores raciales, estos mismos doce regresaron una vez más a Urantia y reasumieron su autoridad y jurisdicción. 

«El tiempo pasaba, pero Adán no estuvo seguro de la naturaleza de su infracción hasta setenta días después de la falta de Eva, cuando los síndicos Melquisedeks regresaron a Urantia y asumieron la jurisdicción sobre los asuntos del mundo. [...]» [LU 75:5.8](/es/The_Urantia_Book/75#p5_8) Aproximadamente hace cuatro mil años, estos doce volvieron a ser fundamentales en la dirección de nuestro planeta y demostraron su lealtad tanto a Dios como a los hombres.

> Los doce síndicos Melquisedeks conocían la donación inminente de Miguel en el planeta, pero no sabían cuándo se produciría; por consiguiente, se reunieron en consejo solemne y pidieron a los Altísimos de Edentia que se tomara alguna disposición para mantener la luz de la verdad en Urantia. [...]
> 
> A consecuencia de tener que valerse tan completamente por sí mismos, Maquiventa Melquisedek, uno de los doce síndicos planetarios, se ofreció como voluntario para hacer lo que sólo se había efectuado seis veces en toda la historia de Nebadon: personalizarse en la Tierra como un hombre temporal del planeta, donarse como Hijo de emergencia para ayudar al mundo. [...] [LU 93:1.1-2](/es/The_Urantia_Book/93#p1_1)

> Durante los años de la encarnación de Maquiventa, los síndicos Melquisedeks de Urantia ejercieron su actividad en número de once. [...] [LU 93:10.1](/es/The_Urantia_Book/93#p10_1)

Si la visita dispensacional incluye a un Hijo Avonal del Paraíso en una misión magisterial, entonces los doce Melquisedec que se nos dice que acompañarán a este Hijo Magisterial no pueden ser otros que nuestros propios Melquisedec como síndicos. Y si estos doce que están tan versados ​​en la historia y los asuntos de nuestro planeta acompañan a un Hijo Avonal, entonces Maquiventa también debe venir visiblemente, ya que él es una parte integral de los doce. 

Esta posibilidad es una oportunidad increíble para los celestiales, así como para nosotros. En un movimiento estratégico, la raza humana en Urantia podría ser visitada por un Hijo del Paraíso en una misión magisterial, completamente visible y en persona, acompañado por doce Melquisedek visibles, uno de ellos siendo nuestro Príncipe Planetario vicerregente, Maquiventa Melquisedec, y por supuesto, posiblemente incluso el propio Miguel.

No es probable que la cosecha sea un período tranquilo en la Tierra. No se puede esperar que ningún mortal o grupo de mortales haga mucho frente a un planeta beligerante plagado de caos total: necesitaremos mucha ayuda y orientación. Y ahora tenemos la seguridad de que incluso si Miguel no llega hasta después del comienzo de la próxima era dispensacional, hay otros seres celestiales, incluso seres divinos, que estarán aquí personalmente para ayudar a la humanidad a cruzar ese peligroso puente.

Seguid con vuestra vida, continuad con la labor que Miguel nos encomendó, pero no dejéis de ser sabios y «discernir los signos de los tiempos». Y si crees que nuestros problemas globales significan nada menos que la cosecha de la que habló el Padre encarnado, entonces debes saber que además de la teoría del «rapto» o el recurso militar de las fuerzas de Miguel, esta nueva revelación también predice una nueva posibilidad: una Hijo del Paraíso visible con doce Melquisedec visibles, probablemente para contactar a los individuos más progresistas del reino antes del juicio.

Behzad Sarmast nació en Irán, pero ha vivido en los Estados Unidos durante los últimos 22 años. Su profunda sed por la verdad lo hizo viajar extensamente alrededor del mundo y estudiar todas las religiones, pero la revelación finalmente lo trajo a casa. Recientemente se mudó de la ciudad de Nueva York a Boulder, CO.    

> Creemos firmemente que Miguel volverá en persona a Urantia, pero no tenemos la menor idea de cuándo o de qué manera elegirá hacerlo. Su segunda venida a la Tierra ¿se calculará para que ocurra en conexión con el juicio final de la era presente, con o sin la aparición concomitante de un Hijo Magistral? [...] [LU 176:4.5](/es/The_Urantia_Book/176#p4_5)

# Primavera: un estudio del futuro 

Henry Begemann

(Tomado de The URANTIAN, Journal de la URANTIA Brotherhood (ahora conocida como Fellowship), verano de 1988) 

Dado que los lectores de _El libro de Urantia_ seguramente están interesados ​​en el tema de la profecía, puede ser oportuno y útil estudiar más profundamente lo que dice nuestro libro sobre el futuro relativamente cercano. 

Las cosas más significativas que dijo Jesús al respecto se encuentran en la sección 2 del Documento 176, en donde dijo:

> «[...] Las cosas que ahora contempláis a vuestros pies están llegando a su fin, pero éste será un nuevo comienzo, a partir del cual el evangelio del reino se extenderá por todo el mundo, y esta salvación se difundirá a todos los pueblos. Cuando el reino haya llegado a su plena madurez, estad seguros de que el Padre que está en los cielos no dejará de visitaros con una revelación ampliada de la verdad. [...]» [LU 176:2.3](/es/The_Urantia_Book/176#p2_3)

Esta «revelación ampliada de la verdad» ya ha aparecido: _El Libro de Urantia._ El Maestro deja claro que de hecho se refiere a nuestro libro, porque continúa: 

> «[...] tal como ya ha otorgado a este mundo a aquel que se convirtió en el príncipe de las tinieblas [Caligastia, primera revelación de época], y luego a Adán [segunda revelación de época], que fue seguido por Melquisedek [tercera revelación de importancia epocal],  y en nuestros días, al Hijo del Hombre. [cuarta revelación de época]». [LU 176:2.3](/es/The_Urantia_Book/176#p2_3)

En [LU 92:4.4](/es/The_Urantia_Book/92#p4_4) se afirma: «_Se han producido muchos casos de revelaciones religiosas, pero sólo cinco han tenido una importancia que ha hecho época._» Las cuatro primeras son las mismas que mencionó Jesús anteriormente. La quinto se menciona como los Documentos de Urantia, el nombre que da para nuestro libro uno de los autores Melquisedek. Es evidente que Jesús ya hace 2000 años predijo la venida de nuestro libro, un libro de trascendencia epocal y aún más, porque anuncia una nueva dispensación.

De este cumplimiento de su promesa podemos deducir también que el reino ciertamente ha «... llegado a su plena madurez...» [LU 176:2.3](/es/The_Urantia_Book/176#p2_3), ya que Jesús declaró que esta era una condición para la aparición de la revelación ampliada de verdad. Ahora bien, dado que apareció esta revelación, esto prueba que el reino en verdad ha llegado a su pleno cumplimiento. Pero, ¿qué quiso decir Jesús con estas palabras? ¿Se ha vuelto todo el mundo jesusoniano o incluso cristiano? Seguramente no; el significado debe ser diferente. 

Jesús no pudo, por razones evolutivas, revelar tanta verdad como la que contiene la quinta revelación de época. La revelación es progresiva. Por lo tanto, para mí, el significado de «llegar a su plena madurez» es que se ha logrado casi todo lo que razonablemente podría esperarse que lograra la cuarta revelación de época, dado el tiempo y las circunstancias.

Jesús enseñó la Paternidad de Dios, la relación entre el individuo y su Padre personal. Nuestro libro amplía esta revelación a la revelación del Padre Universal, el Padre de todo el planeta y de todos los planetas. Jesús limitó deliberadamente su revelación al dominio espiritual, principalmente al dominio espiritual personal. Nuestro libro incluye también los dominios material y físico, que no son meramente personales. El universo, el planeta, la población, el grupo y la comunidad también se tratan extensamente. Pero de acuerdo con la minuciosidad del universo, el libro relata extensamente las revelaciones anteriores, particularmente en la Parte IV. Volviendo a la página anterior, encontramos que inmediatamente después de las palabras «una revelación ampliada de la verdad», Jesús también prometió, en la misma oración, «...una demostración realzada de la rectitud». [LU 176:2.3](/es/The_Urantia_Book/176#p2_3)

Durante varios años he pasado por alto estas palabras, o al menos no me llamaron la atención. Subconscientemente las consideré como una especie de adorno de la parte de «la revelación ampliada de la verdad». Pero los autores, y ciertamente Jesús, no son dados al adorno y a la terminología superflua.

Así que tratemos de encontrar el significado de estas palabras. Su significado debe estar estrechamente relacionado con «la revelación ampliada», ya que siguen inmediatamente en la misma oración. En nuestra discusión de la quinta revelación de época hasta ahora, encontramos que, además del dominio de la experiencia religiosa personal, en el que se enfocó la cuarta revelación, también incluye los aspectos comunitarios. Y en la comunidad social, la rectitud es un valor fundamental. Cierto, también es básico en la experiencia individual, pero personalmente podemos y debemos descubrir la rectitud, la voluntad de Dios, a través de la comunión con el gran maestro residente, el Ajustador. La comunidad, sin embargo, en general no ha alcanzado ese nivel indispensable. Así el Padre y su Hijo, nuestro Príncipe Planetario, nos enviarán, movidos por el amor, una demostración de rectitud. En la página siguiente, Jesús explica que esta demostración implica alguien que la haga. [LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5)

Esto aparentemente no se refiere a su regreso personal a la tierra. 

## En algún momento volveré 

Después de haber repetido su promesa de que «en algún momento volveré», explica que este regreso «será con poder y en el espíritu» solo visible al «ojo del espíritu»; no al «ojo de la carne». Por lo tanto, este retorno difícilmente puede ser idéntico a «otro otorgamiento dispensacional», mencionado en este mismo párrafo [LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5). Además, añade Jesús que «_[...]la época de la reaparición del Hijo del Hombre sólo se conoce en los consejos del Paraíso; ni siquiera los ángeles del cielo saben cuándo sucederá esto._ » [LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5) Y los intermedios conjeturan: «_Pero si todos los ojos han de contemplarlo, y si sólo los ojos espirituales podrán discernir su presencia, entonces su venida deberá retrasarse durante mucho tiempo._» [LU 176:4.5](/es/The_Urantia_Book/176#p4_5)

Dado que no existe una interpretación oficial de la Hermandad Urantia o de la Fundación de las enseñanzas de _El libro de Urantia_, las opiniones aquí expresadas se basan totalmente en la comprensión y la experiencia religiosa personal de cada autor.

Continuando nuestro estudio y meditación de las palabras de Jesús, leemos: « _Sin embargo, deberíais comprender que cuando este evangelio del reino haya sido proclamado en el mundo entero para la salvación de todos los pueblos[...]_» [LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5) Esta es una repetición de las condiciones para la aparición de «la revelación ampliada de la verdad» en [LU 176:2.3](/es/The_Urantia_Book/176#p2_3). Y ya hemos visto que debido a la aparición real de la revelación ampliada de la verdad, esta condición debe haberse cumplido. Y debido a que en este párrafo Jesús trata de «otra donación dispensacional», esta condición también se ha cumplido con respecto a este otorgamiento.

Pero Jesús añade otra condición: «_[...] y cuando la era haya alcanzado su plenitud[...]_» [LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5). Se ha escrito más de una vez que el libro ha sido entregado mucho antes de su tiempo o cien años antes de su tiempo. Su tiempo es la nueva época, o dispensación. La nueva dispensación sólo puede llegar «cuando haya acontecido la plenitud de los tiempos [la presente dispensación]». Esto aún no ha ocurrido, por lo que vivimos en un período intermedio entre la aparición del libro y la dispensación que comienza con un otorgamiento dispensacional. Es a este ínterin al que se refiere Jesús cuando añade esta nueva condición. ¡Cuán cuidadosamente escogió Jesús sus palabras en esta noche memorable del martes! Y, por supuesto, es otra prueba de la declaración de Jesús, «el Padre y el Hijo conocen todas las cosas».

¿Cuál podría ser el propósito de tal período provisional? Un otorgamiento está lejos de ser solo un accidente en la evolución de un planeta; está más cuidadosamente planeado en el universo. Y esta planificación incluye cierta actividad por parte de los receptores de tal otorgamiento. Esto se ilustra en los casos de Adán y Jesús. En este último caso había habido predicciones proféticas hasta el punto de que toda el judaísmo esperaba un nuevo Mesías. Y Juan el Bautista había sido destinado a convertirse en el precursor del nuevo reino. El mundo debe estar preparado para el nuevo otorgamiento dispensacional. Por lo tanto, nuestro libro, como fase de la nueva dispensación, ha sido entregado antes de tiempo para ser seguido más tarde por la fase complementaria del «demostrador de la rectitud. Y nosotros, como receptores del libro de preotorgamiento,

Los Documentos de Urantia, aunque tienen un significado trascendental y pertenecen a la nueva época, no constituyen en sí mismos el comienzo de una nueva dispensación. Pero el otorgamiento dispensacional, la demostración de rectitud, constituye la nueva dispensación. Aparentemente, _El Libro de Urantia_ se ha dado por adelantado, y esto le da un nuevo significado y dimensión al libro para nosotros que vivimos en este tiempo intermedio. No debemos estudiarlo sólo para la salvación personal, por indispensable que sea. Después de haber asegurado la salvación personal, el lector alerta y comprensivo presta atención a la responsabilidad y la tarea que esta revelación ampliada de la verdad le asigna en relación con el otorgamiento venidero.

Y luego Jesús añade algo que muchas veces me ha causado muchos problemas. «[...] _el Padre os enviará otra donación dispensacional, o si no, el Hijo del Hombre regresará para juzgar la era_.» [LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5) En sí mismo no es notable que el Hijo del Hombre deba volver para una acción judicial. Sabemos que: «_Cuando un Hijo Paradisiaco visita un mundo evolutivo y se vuelve semejante a uno de sus habitantes, su presencia pone fin a una dispensación y representa un juicio del reino_.» [LU 20:3.4](/es/The_Urantia_Book/20#p3_4) Jesús ha terminado la dispensación Adámica y ha abierto una nueva, la dispensación del Espíritu de la Verdad. No hemos tenido un Hijo Magisterial para hacer esto, y por lo tanto, parece lógico que nuestro Hijo del Paraíso regrese para adjudicar la era. Tal misión judicial no es un otorgamiento y el Hijo no será visible en tal misión.

Pero mi verdadero problema radica en la pequeña palabra «o si no». ¡Tomado literalmente, y en sí mismo, esto podría significar que ni siquiera habrá otro otorgamiento! Aunque me inclino a razonar que, debido al cumplimiento de la condición de «plena madurez» y la apariencia real de «la revelación ampliada de la verdad» la segunda parte de la promesa de Jesús se cumplirá también; sin embargo, esta última parte de la frase podría contener cierta advertencia. ¿Podría ser que nosotros, que hemos sido privilegiados y bendecidos con el conocimiento de estas promesas del Maestro, y teniendo una responsabilidad especial en la preparación de este otorgamiento dispensacional, fracasemos en nuestras tareas? ¿Importa si debemos o no debemos cumplir con nuestro deber en la ejecución de los planes de Miguel? También pertenecemos al grupo que se designa como «mayordomos de la verdad,» y también podríamos ser calificados como «mayordomos estériles». ¿Por qué no hay aumento, un aumento creciente en el número de grupos de estudio? «_El Maestro de la verdad os exigirá una rendición de cuentas de acuerdo con la verdad que os ha sido confiada._ [ los Documentos URANTIA ]_» [LU 176:3.7](/es/The_Urantia_Book/176#p3_7)

Después de haber tratado «[...] _las tribulaciones de Jerusalén_ [...],» [LU 176:2.6](/es/The_Urantia_Book/176#p2_6) y el regreso del Hijo del Hombre del cual «_nadie en el cielo ni en la tierra puede atreverse a hablar,_» continúa con el tema que realmente nos interesa ahora, en nuestro tiempo. «_Pero deberíais ser sabios en lo que se refiere a la maduración de una era; deberíais estar alertas para discernir los signos de los tiempos. Cuando la higuera muestra sus ramas tiernas y brotan sus hojas, sabéis que el verano está cerca. De la misma manera, cuando el mundo haya pasado por el largo invierno de la mentalidad materialista y discernáis la venida de la primavera espiritual de una nueva dispensación, deberíais saber que se acerca el verano de una nueva visita.» [LU 176:2.6](/es/The_Urantia_Book/176#p2_6)

Discernimos las señales de los tiempos: el «evangelio del reino» ha ido a todo el mundo y a todos los pueblos, se ha logrado la «plena maduración», y por último, pero no menos importante, ha aparecido «la revelación ampliada de la verdad». Los intermedios afirman: « _En el momento de escribir este documento,_ [el año 1935] _lo peor de la era materialista ha pasado_ [...]» [LU 195:6.4](/es/The_Urantia_Book/195#p6_4) Por lo tanto, la primavera espiritual es ahora. 

## Entregado antes de tiempo

Si volvemos por un momento a la afirmación de que el libro se ha adelantado cien años a su tiempo, es notable encontrar este período también mencionado en nuestro libro: «_Maestro, he aquí la verdad que nos confiaste hace cien o mil años.__» [LU 176:3.7](/es/The_Urantia_Book/176#p3_7) (El número «mil» tampoco es accidental, como se explicará más adelante.) No es raro que nuestro libro revele algo de una manera tan discreta. El libro se ha dado para ser estudiado, no para una lectura superficial. Un lector superficial no se da cuenta de tales cosas, pero un estudiante alerta tratará de conectarlas con otros elementos y así obtendrá nuevos conocimientos o indicaciones, a menudo sorprendentes, de que su propia línea de pensamiento es correcta.

Otro hecho corroborativo es, como especulan muchos entre nosotros, que el libro de los primeros cien años ha sido entregado bajo la custodia de «los ángeles de las iglesias», mientras que después de ese período los ángeles del progreso toman el relevo. Los ángeles de las iglesias «[...] _se esfuerzan por mantener los ideales de lo que ha sobrevivido, para que los valores morales puedan pasar con seguridad de una época a la siguiente_» [LU 114:6.7](/es/The_Urantia_Book/114#p6_7), mientras que los ángeles del progreso «[...] _tienen encomendada la tarea de iniciar el progreso evolutivo de las épocas sociales sucesivas_.» [LU 114:6.6](/es/The_Urantia_Book/114#p6_6)

## Un nuevo otorgamiento

Hay más lugares en el libro que apuntan a un nuevo otorgamiento. Se dice de los Hijos Instructores Trinitarios que ellos «[...] _están ya visitando vuestro mundo con el objeto de formular los planes relacionados con su proyecto de residir en vuestra esfera. Deberán aparecer en Urantia después de que sus habitantes se hayan liberado relativamente de las trabas del animalismo y de las cadenas del materialismo_». [LU 20:9.1](/es/The_Urantia_Book/20#p9_1) Recuerda la declaración de los intermedios: «_lo peor de la era materialista ha pasado_». [LU 195:6.4](/es/The_Urantia_Book/195#p6_4)

Los Hijos Instructores vienen a iniciar una era espiritual, «un milenio de iluminación cósmica». Las dispensaciones futuras no van a durar decenas de miles de años; se vuelven mucho más cortos a medida que avanza la evolución. Bajo esta luz deben verse los «mil años» mencionados anteriormente.

Los Hijos Maestros normalmente van acompañados de un Hijo Magisterial para la necesaria acción judicial. Debido a que no hemos tenido un Hijo Magisterial, el Hijo del Hombre podría (invisiblemente para los mortales vivos en la tierra) reaparecer para juzgar a los administradores de la verdad.

Vale la pena estudiar las secciones 7-9 del documento 20 [LU 20:7-9](/es/The_Urantia_Book/20#p7) para una mejor comprensión de los propósitos de los Hijos Instructores Trinitarios. «Hacen realidad las contrapartidas espirituales del conocimiento material y de la sabiduría temporal». [LU 20:9.2](/es/The_Urantia_Book/20#p9_2) Ahora tenemos «[...] _una sociedad que se tambalea bajo la culpabilidad de tolerar una ciencia sin idealismo, una política sin principios, una riqueza sin trabajo, un placer sin restricción, un conocimiento sin carácter, un poder sin conciencia y una industria sin moralidad_.» [LU 195:10.20](/es/The_Urantia_Book/195#p10_20) Los Hijos Instructores harán realidad las contrapartes espirituales de estos logros que de otro modo serían vacíos y sin sentido. ¿No está esto totalmente de acuerdo con una demostración de otorgamiento de rectitud?

Los Hijos Instructores Trinitarios permanecen invisibles, pero están acompañados por las Brillantes Estrellas Vespertinas, que sirven «. . . sirven de enlace entre los mortales del reino y el cuerpo invisible de los Hijos Instructores_.» [LU 37:2.9](/es/The_Urantia_Book/37#p2_9) Las Brillantes Estrellas Vespertinas también son invisibles para los mortales, pero «[...] _poseen una fuerza espiritual que se puede manifestar con independencia de su presencia personal_». [LU 37:2.5](/es/The_Urantia_Book/37#p2_5) «_Todo este mundo_ [de Jerusem] _se ha llenado de una fragancia espiritual_ [por las Brillantes Estrellas Vespertinas] _desde que muchas actividades suyas fueron transferidas aquí desde Salvington_.» [LU 46:5.25](/es/The_Urantia_Book/46#p5_25)

Una transferencia tan inusual a la capital de nuestro sistema también es significativa. Los Hijos Instructores junto con las Brillantes Estrellas Vespertinas pueden tener una influencia muy poderosa en un planeta, incluso cuando son invisibles. Cuando esto se complementa con un demostrador visible y sus enlaces, se pueden esperar cambios tremendos en la atmósfera espiritual del planeta.

En la sección relativa a los arcángeles se encuentra el conocido párrafo sobre su cuartel general divisional en Urantia: «_¿Captáis la importancia del hecho de que vuestro humilde y confuso planeta se ha convertido en una sede divisionaria de la administración del universo_ [no planetario, ni del sistema o la constelación, ¡sino del universo!] _y de la dirección de ciertas actividades arcangélicas relacionadas con el programa de la ascensión al Paraíso? Esto presagia indudablemente la futura concentración de otras actividades ascendentes en el mundo donde Miguel se donó, y confiere una importancia enorme y solemne a la promesa personal del Maestro: «Regresaré_»» [LU 37:3.4](/es/The_Urantia_Book/37#p3_4) ¡Otro ejemplo de especulación del universo!

En la planificación de Miguel, Urantia evidentemente se convertirá en un centro importante. Este «planeta humilde y confuso» ha rechazado a su Soberano legítimo. Y esta es la retribución divina: Urantia se convertirá en una joya de la corona de Miguel, nuestro Maestro, a través de un esfuerzo concentrado de sus ministros y los del Padre. ¿Es esto algo que nos preocupa ahora? No, de hecho, si estamos interesados ​​meramente en la salvación y organización personal, o si no nos volvemos de mentalidad universal. Sus planes ya están parcialmente revelados ahora. Esto significa un desafío a nuestro estudio y comprensión y un llamado a la cooperación.

Pertenecemos a Urantia, ahora e incluso después de la muerte. Pero no repitamos la necedad de la mera actividad humana sin iluminación espiritual, y no nos enorgullezcamos, ¡somos solo servidores! Asegurémonos de cooperar realmente con los poderes fácticos. Y el primer paso en esto es la creciente comunión con el Padre interior. Esta es la primera «fase del reino». [LU 170:4.2](/es/The_Urantia_Book/170#p4_2) Y luego debemos animar la fase 2, « _la fraternidad creciente de los creyentes en el evangelio_ [...] » [LU 170:4.3](/es/The_Urantia_Book/170#p4_3), a través de esta realización de la fase 1 (¡mucho trabajo aquí!), y eso es lo que la fase 3, «_la hermandad supermortal de los seres espirituales invisibles_» [LU 170:4.4](/es/The_Urantia_Book/170#p4_4) está esperando.

Miguel ya está ocupado en llevar a cabo sus planes, como hemos visto. Clara evidencia es también el hecho de la asignación de Maquiventa Melquisedek como Príncipe Planetario Vicegerente de Urantia. Por una razón no identificada aún no ha asumido su cargo. Pero como somos libres de especular, creo que esto se debe a que Urantia aún no está completamente preparada para ello. Caligastia apenas es reconocido en sus acciones siniestras y nefastas, a menudo ni siquiera entre los urantianos. Pero al menos podríamos empezar a intentar darnos cuenta de lo que implicaría la aceptación de Melquisedek, preparándonos así. Siempre los relativamente pocos son el factor decisivo, la vanguardia.

Nuestro Hijo Lanonandek caído será reemplazado por un Melquisedek, uno de la orden de los «Hijos mayores del universo local»; incluso más que un Padre de la Constelación. «_Son los educadores que con tanta frecuencia consiguen que mundos enteros de vida avanzada reconozcan de manera plena y definitiva al Hijo Creador y a su Padre Paradisiaco_.» [LU 35:2.7](/es/The_Urantia_Book/35#p2_7) Son «_unos amigos comprensivos, unos instructores compasivos y unos consejeros sabios_» [LU 35:2.1](/es/The_Urantia_Book/35#p2_1) ¡y son poderosos!

Y luego en el Documento 170, El Reino de los Cielos, se predice: «Tarde o temprano, otro y más grande Juan el Bautista [no plural] se levantará proclamando 'el reino de Dios se ha acercado', es decir, un regreso a lo alto concepto espiritual de Jesús...» (P. 1866) Juan el Bautista fue el precursor y heraldo de la dádiva de Jesús. Entonces, este nuevo y más grande Juan el Bautista probablemente será el precursor de un nuevo otorgamiento, como aparentemente ha sido confirmado por los reveladores. Tal gran predicador puede, a través de los medios de comunicación mundiales actuales, provocar un cambio considerable en el pensamiento religioso de este mundo: «... una reafirmación tal que deshará la obra de los primeros seguidores de Jesús que se dedicaron a crear un socio -sistema filosófico de creencia con respecto al hecho de la estancia de Miguel en la tierra.» (pág. 1866)

¡Esta es una predicción poderosa! ¡Para deshacer la obra de los primeros seguidores de Jesús! No lo lea superficialmente, simplemente comprenda lo que esto puede significar en particular para las iglesias ortodoxas. ¿Y qué significa esto para nosotros, ahora? Si se lleva a cabo tal revolución espiritual, ¿estamos listos para ayudar a brindar una guía positiva a los confundidos? ¡Este evento no está lejos! 

## Estudia sin prejuicios

Hemos discutido hasta ahora algunas de las referencias que nuestro libro hace a los próximos eventos; los estudiantes comprensivos pueden encontrar más. Estudiemos sin prejuicios. Todos tenemos algo de prejuicios porque no estamos acostumbrados y preparados para eventos repentinos. «Cuando las condiciones físicas están maduras, pueden tener lugar evoluciones mentales repentinas; cuando el estado mental es propicio, pueden ocurrir transformaciones espirituales repentinas...» (p. 740) Para nosotros, personalmente, la mayor transformación sigue siendo la comunión creciente e iluminadora con el Padre interior, y también cuando dirigimos nuestro pensamiento a estos temas. Esto evitará acciones humanas inoportunas. Recuerda, nuestra mayor acción es buscar, descubrir, la voluntad del Padre, a través de la realización de valores.

« _Urantia está ahora temblando al borde mismo de una de sus épocas más asombrosas y apasionantes de reajuste social, aceleración moral e iluminación espiritual._» (P. 2082)

Ya nos hemos referido a las cinco fases del reino, mencionadas en PP. 1862-3. La Fase 4 es « _La perspectiva del cumplimiento más perfecto de la voluntad de Dios, el avance hacia el amanecer de un nuevo orden social en conexión con una vida espiritual mejorada—la próxima era del hombre._» (P. 1863) Debería ser señaló que esta fase sigue a la Fase 3: « _La hermandad supramortal de seres espirituales invisibles que prevalece en la tierra y en el cielo, el reino sobrehumano de Dios._» (P. 1863) Las cinco fases muestran un orden causal. Y los intermedios continúan: « _Aunque Jesús se refirió a una fase del reino al futuro_ [Fase 5], _y, en numerosas ocasiones, insinuó que tal evento podría aparecer como parte de una crisis mundial..._ » (P . 1863) Creo que deberíamos prestar cierta atención a nuestra actitud en una crisis de este tipo.

La actitud de Jesús ante las convulsiones temporales o los cataclismos terrestres está representada en esta afirmación: « _¿Qué os importa a vosotros que creéis en este evangelio del reino, si las naciones se derrumban, el siglo se acaba, o todo lo visible se derrumba, sabiendo que vuestra vida es el don del Hijo, y que está eternamente seguro en el Padre?_» (P. 1916)

Jesús fue muy consistente. Las cosas eternas son más reales que las cosas temporales. No hay necesidad real de temer, aunque él entiende nuestras reacciones humanas. Su declaración es psicológica y espiritualmente práctica. Me recuerda a la época de la guerra, cuando las flotas de bombarderos de Inglaterra solían rugir sobre nosotros en su camino a Alemania. Resultó práctico entonces contar con lo peor que podía pasar, y luego decir: ¡Y qué! Daba calma. Jesús también trae a colación lo peor que podría pasar: «... todo lo visible choca...»

Creo que ninguna crisis llegará a tal extremo, porque hay tantos pasajes en nuestro libro que hacen que tal evento sea altamente improbable. ¿Qué podría hacer un «demostrador de justicia» cuando ya no hay más mortales para enseñar? Pero psicológica y espiritualmente es algo sensato para reflexionar. Es un desafío a nuestra fe. Confiemos en nuestro Padre sabio y misericordioso y en sus ministros. Recuerda lo que se ha dicho acerca de la providencia. La providencia trabaja para el todo, para el grupo. Si individualmente somos importantes para el bienestar espiritual de otras personas, la providencia obra. La mejor protección que podemos tener es estar espiritualmente activos y alertas. Y que siempre esté en nuestros corazones: «Los constructores del reino... no deben ser perturbados por trastornos temporales o... cataclismos terrestres». (pág. 1916)

Hay tanto que podemos hacer ahora para la cuarta fase del reino. Nuestros hermanos invisibles del reino nos están esperando. Pongamos en acción nuestra imaginación espiritual, en filiación con Dios. Los movimientos por la paz en su conjunto están activos en lo negativo: guerra antinuclear, etc. Nuestro libro nos muestra, en las conferencias de Urmia, por ejemplo, cómo podemos ser positivamente activos en la promoción del gobierno mundial. Tal cosa siempre debe volverse real primero en la mente de unos pocos, y cuanto más real se vuelve para ellos, más contaminará a otras personas, porque es sólido y positivo.

De esta manera y de muchas otras podríamos prepararnos para «la próxima era». Y así cooperamos con nuestros superiores. Si tratamos sinceramente de darnos cuenta de qué cambios ocurrirán, esto brindará una amplia oportunidad para el pensamiento constructivo. Lo que se necesita es perspicacia espiritual y conciencia del universo (que solo viene después de la conciencia de Dios). Pero podríamos comenzar con la mentalidad universal, la voluntad de superar los prejuicios de la inercia y la falta de imaginación. Y falta de fe en lo ya revelado de los planes de nuestro Maestro. Dios y los hombres se necesitan mutuamente. ¡Ánimo, ya es primavera!   

Buscando entre religiones alternativas en Holanda, Henry Begemann encontró El libro de Urantia cuando se jubilaba de su carrera como vendedor de seguros. Reconociendo su importancia, inmediatamente comenzó a traducir el libro al idioma holandés. Su dedicación lo inspiró a organizar y facilitar grupos de estudio como representante de campo europeo. Sirvió en el Consejo General de la Hermandad antes de su muerte en 1990.    

# ¿Adónde vas, mujer? 

Jeanne Melchior 

Explorando el sesgo de género en _El libro de Urantia_

Además de ser un lector de larga data de _El libro de Urantia_, he estado enseñando inglés, lectura y habilidades de comunicación durante más de veinte años. En ese tiempo, algunos de los cambios más profundos que he visto ocurrir han sido los relacionados con el género. Entre los hablantes del idioma inglés, existe una mayor conciencia de la necesidad de un uso imparcial; y palabras como "hombre" y "humanidad" ahora se cambian comúnmente a "humanidad" para reflejar la presencia de más del cincuenta por ciento de la población, mientras que el pronombre masculino genérico se está extinguiendo rápidamente.

A veces pensamos que este enfoque en el género y el lenguaje, en el género y la religión, ha sido algo reciente. Sin embargo, ya en los días del cristianismo primitivo, se debatían los aspectos masculino-femenino de Dios, así como el papel de la mujer en la iglesia; y ese debate ha continuado, a menudo acalorado, hasta el presente. 

Sabemos que la Biblia cristiana se transmitió a una cultura dominada por hombres, y que muchos de sus temas y casi todo su lenguaje reflejan esto, al igual que la mayoría de las traducciones modernas. También sabemos históricamente que la Biblia fue citada a menudo como _la_ razón para mantener a la "mujer en su lugar". Entonces, ¿por qué los reveladores de _El libro de Urantia_ usaron el idioma inglés con sesgo de género para traer lo que se supone que es la quinta revelación de época?

Claramente, el sesgo de género en _El libro de Urantia_ es un problema tan grande como el lenguaje sesgado de la Biblia. Dado que _El Libro de Urantia_ no pretende ser infalible, al menos podemos considerar la idea de que no todo lo que contiene pretende ser verdad. Como dijo Jesús a Nathaniel, «... _nada que la naturaleza humana haya tocado puede considerarse infalible._» (P. 1768) 

Incluso con este descargo de responsabilidad, se está volviendo cada vez más difícil para una persona sensible al lenguaje leer gran parte de _The Urantia Book_ , y aún más difícil verlo como una revelación de época. Exploro esto, no para desafiar a aquellos que encuentran en este libro un compendio de sabiduría, sino para que aquellos que están inquietos sepan que no están solos. El enfoque masculino de _El libro de Urantia_ es omnipresente y, para muchas personas, esto interfiere en gran medida con la aprehensión de la verdad.

En el corazón de este «sesgo de enfoque» está la premisa de que Dios es Padre. Los reveladores nos aseguran que llamar a Dios «Padre» es solo accidental, pero gran parte del libro se basa en esta premisa, que comienza a poner a prueba la credulidad. Los reveladores dicen: « _La palabra DIOS se usa en estos documentos con los siguientes significados: 1. Dios el Padre — Creador, Controlador y Sustentador. El Padre Universal, la Primera Persona de la Deidad._» (P. 4) 

En otro pasaje se nos dice: «Los nombres que la criatura asigna al Creador dependen mucho del concepto que la criatura tiene del Creador. La Primera Fuente y Centro del Universo nunca se ha revelado a sí mismo por su nombre, solo por naturaleza. Si creemos que somos hijos de este Creador, es natural que eventualmente lo llamemos Padre». (pág. 22)

Sin embargo, NO es natural que como hijos elijamos llamar a Dios «Padre». De hecho, los primeros nombres que los humanos le dieron a Dios fueron nombres maternos, y los primeros conceptos de Dios experimentados por los primeros humanos fueron como madre.

El Libro de Urantia explora el concepto de Dios como madre. Hay referencias a Dios Hijo como madre (pág. 79), ya Dios Supremo como madre (pág. 4 y pág. 1288), pero estas referencias son vagas y contradictorias. Cuando estudiamos las personalidades del universo local, leemos sobre el Hijo Creador y el Ministro Divino que «actúa el papel de una madre, siempre asistiendo al Hijo» (p. 368). Allí no hay igualdad de género, y se pone peor, pues se nos dice que sólo después de que la Divina Ministra prometió «subordinación, fidelidad y obediencia» sobrevino una «Proclamación de Igualdad» que: «se convierte en el patrón trascendente para la organización familiar y el gobierno incluso de las humildes criaturas de los mundos del espacio. Este es, de hecho y en verdad, el alto ideal de la familia y la institución humana del matrimonio voluntario». (PAG.

En otra parte de El libro de Urantia, en los documentos de Jesús, la «Lección sobre la familia» continúa con esta representación sesgada de lo que es una familia. En este documento, se cita a Jesús diciendo: «La gente de otra época entenderá mejor el evangelio del reino cuando se presente en términos que expresen la relación familiar, cuando el hombre entienda la religión como la enseñanza de la paternidad de Dios y la hermandad del hombre, filiación con Dios.» Luego, Jesús disertó extensamente sobre la familia terrenal como una ilustración de la familia celestial, reafirmando lo que él llamó las «...dos leyes fundamentales de la vida: el primer mandamiento del amor al padre, la cabeza de la familia, y el segundo mandamiento del amor recíproco entre los hijos, a saber, amar a tu hermano como a ti mismo._» (P. 1603) ¡En toda la «Lección sobre la Familia» la palabra madre no se menciona ni una sola vez! Literalmente, o como metáfora, esto simplemente no funciona. Los dos grandes mandamientos de Jesús, a saber, amar a Dios y amar a tu prójimo, están aquí distorsionados más allá de lo creíble.

Además del lenguaje sesgado en general, como conceptos sesgados que describen a Dios, tanto el Jesús de la Biblia como el Jesús de _El libro de Urantia_ se registran diciendo que las mujeres son iguales a los hombres, las historias en ambos están claramente contadas por un hombre. perspectiva. Por ejemplo, en _El libro de Urantia_, gran parte de los papeles de Jesús relatan las actividades de los discípulos, pero sólo hay una breve sección sobre el cuerpo de mujeres, con escasos detalles de personas o hechos. La gran mayoría de la jerarquía del universo se describe en términos masculinos, y los veinticuatro Consejeros de Jerusem, que representan mortales ejemplares a lo largo de los siglos, son todos hombres excepto Eva. ¿Debemos creer que solo los hombres son dignos de tales puestos?

Adónde ir desde aquí está lejos de ser simple. Traducir _El libro de Urantia_ a una versión moderna que utilice un lenguaje inclusivo es una posibilidad; sin embargo, tal traducción necesitaría cambiar el significado literal para ser efectiva. Dado que el lenguaje sesgado es parte de un problema mayor, es decir, una visión del mundo androcéntrica que va más allá del género, soluciones como esta no funcionarán. Los autores nos dicen que: « _La edad moderna se negará a aceptar una religión que es inconsistente con los hechos y fuera de armonía con sus más altas concepciones de la verdad, la belleza y la bondad._» (P. 2083) En un tiempo en que esa vieja La visión androcéntrica del mundo se está desmoronando, _El libro de Urantia_, cargado como está de lenguaje y conceptos sesgados, ciertamente es inconsistente con los hechos y, en muchos sentidos, no está en armonía con las concepciones más elevadas de la verdad y la bondad.

Entonces, ¿dónde tienen que ir los lectores que han estudiado durante mucho tiempo _El libro de Urantia_? Hace poco leí algo que despertó mi interés. No recuerdo la fuente, pero sugirió que hay dos formas de leer las escrituras: exotéricamente y esotéricamente. La lectura exotérica es literal y mira significados históricos. Desafortunadamente, tal lectura por sí sola tiende a idolatrar las palabras en lugar de la verdad; y los fundamentalistas de todas las tendencias leen las escrituras de esta manera, solidificando la verdad en dogma. Por otro lado, el significado esotérico busca significados ocultos, o información allí codificada. Supongo que esto sería similar al código bíblico reciente que encontró predicciones codificadas dentro del texto. Supongo que existe tal posibilidad, y _El libro de Urantia_ es simplemente un código no descubierto, pero lo encuentro demasiado especulativo.

Puedo, sin embargo, pensar en una tercera forma de leer, que es leer con el corazón. Es posible, creo, leer y buscar solo aquellos pasajes que realmente le hablan al espíritu, y dejar ir el resto. Sin duda, muchos de nosotros leemos de esa manera, y esto es probablemente al menos parte de lo que los reveladores tenían en mente cuando dijeron:

«Os he llamado de nuevo a nacer del espíritu... Y así podéis pasar de... la autoridad de la tradición a la experiencia de conocer a Dios... La religión del espíritu os deja para siempre libres para seguir la verdad dondequiera que os lleve la dirección del espíritu. ¿Y quién puede juzgar, tal vez este espíritu pueda tener algo que impartir a esta generación que otras generaciones se han negado a escuchar? (P. 1731) «Debes dejar de buscar la palabra de Dios solo en las páginas de los antiguos registros de autoridad teológica. Aquellos que son nacidos del espíritu de Dios, de ahora en adelante discernirán la palabra de Dios sin importar de dónde parezca tener su origen. La verdad divina no debe ser descartada porque el canal de su otorgamiento es aparentemente humano...» (P. 1732-33)

Claramente, El Libro de Urantia fue escrito en el idioma de otra generación, mientras que claramente, a pesar de sus imperfecciones, contiene mucho que es edificante, mucho que es verdadero, bueno y hermoso. Si es suficiente leer con el corazón, es una cuestión que deberá decidir cada persona.

Afortunadamente, Dios nos envía mensajes a todos todos los días si abrimos nuestro corazón para escuchar. «El verdadero hijo de la perspicacia del universo busca el Espíritu de la Verdad en cada dicho sabio...» (P. 1949) De acuerdo con este pensamiento, y debido a los muchos problemas que encuentro en El libro de Urantia, mi elección ha sido dejarlo a un lado por ahora, y dirigir mi atención a otros depósitos de verdad, a escritores que no ocultan sus orígenes humanos. Porque me temo que estoy de acuerdo con la historiadora Gerda Lerner que dice en su libro La creación del patriarcado:

«La falacia androcéntrica, que está integrada en todas las construcciones mentales de la civilización occidental, no puede rectificarse 'agregando mujeres'. Lo que exige para la rectificación es una reestructuración radical del pensamiento y el análisis que acepte de una vez por todas el hecho de que la humanidad consiste en partes iguales de hombres y mujeres y que las experiencias, pensamientos e intuiciones de ambos sexos deben estar representados en cada generalización que está hecho sobre los seres humanos». (P. 220) 

Estoy esperando el día en que, clara e inequívocamente, Dios comience a hablar tanto a las mujeres como a los hombres en un lenguaje que de ninguna manera disfraza o distorsiona la verdad, y que no hace ninguna afirmación sutil de que un género está subordinado al otro. otro. Entonces, quizás, la quinta revelación de época se hará realidad.   

Jeanne enseña uso imparcial del lenguaje, habilidades de pensamiento crítico y discernimiento a estudiantes en la Universidad de Vincennes, campus de Jasper, en la zona rural del sur de Indiana. Vive rodeada de árboles y escribe sobre temas ambientales.  

Círculos Psíquicos | chakras | sacramentos | Sefirot 
--- | --- | --- | --- | --- 
7 Universo Potencial <br>Ciudadano | 1 Tribal, <br>Comunidad | Bautismo - Familia | 10 Sekhinah - Creación 
6 | 2 Relaciones personales personales | Comunión - Honrarse unos a otros | 9 Yesod - Fundación 
5 | 3 Autoestima | Confirmación - Honra a ti mismo, código de honor | 8 & 7 Hod & Nezah <br>Majestad & Resistencia 
4 | 4 Amor | Matrimonio | 6 Tif'eret - Belleza
3 | Aceptar Voluntad Divina | 5 Voluntad Voluntad a Dios | Confesión - Entrega - Juicio y Misericordia | 5 y 4 Guevurá, Jesed 
2 | 6 Mente, Claridad | Ordenación | 3 & 2 Binah, Hokhmah <br>Entendimiento, Sabiduría 
1 Ajustador Contacto | 7 Unidad | Extremaunción <br>De lo físico a lo <br>espiritual | 1 Keter - Energía Divina    

# Los siete círculos psíquicos 

Linda Buselli

De todos los enigmas que nos presenta _El libro de Urantia_, uno de los más desconcertantes para mí siempre ha sido el de los siete círculos psíquicos. Solo a tres de ellos se les da alguna definición y, sin embargo, debemos alcanzar estas etapas de logro espiritual en preparación para la fusión con el Ajustador. Acepté esta falta de diferenciación entre estos círculos porque el libro establece claramente que son diferentes para cada individuo. Sin embargo, he encontrado una forma posible de darles forma en el trabajo de la autora más vendida, Caroline Myss, Ph.D.

En su libro, _Anatomy of the Spirit_, la Dra. Myss escribe sobre su experiencia como intuitiva médica. Al buscar esta habilidad, se dio cuenta de la importancia de los siete chakras de la tradición hindú, no solo desde el punto de vista de la energía física, sino como centros de energías espirituales que son tan intrincados como nuestra composición física. A medida que estaba cada vez más segura de estas verdades espirituales, se dio cuenta de que la verdad de estos siete niveles de crecimiento espiritual también debe ser cierta en otras religiones, y encontró su relación con los siete sacramentos del cristianismo y los siete niveles del cristianismo. Cábala hebrea, el Árbol de la Vida, o Sefirot. Cada chakra tiene un significado correspondiente en un sacramento y un nivel del Árbol de la Vida, y ahora, creo, en los siete círculos psíquicos de _El Libro de Urantia_.

En un intento de aplicar esto a una vida humana, comencé a investigar el crecimiento de Jesús en los siete niveles descritos por el Dr. Myss, y esto ha resultado en algunas conclusiones sorprendentes para mí. Tenga en cuenta que en el siguiente gráfico, los círculos psíquicos están numerados en orden inverso al de los chakras. Empecemos por el primer chakra, correspondiente al séptimo círculo psíquico. Este chakra representa el nivel «tribal» para el Dr. Myss, y corresponde al sacramento del bautismo y al primer nivel de las Sefirot, Shekhinah, que significa «presencia divina». «El que entra debe entrar por esta puerta» (Zohar 1:7b) Por supuesto, entramos en el séptimo círculo cuando tomamos nuestra primera decisión moral y recibimos nuestro Ajustador del Pensamiento; y «La entrada al séptimo círculo convierte a una criatura mortal en un verdadero ciudadano potencial del universo local». (pág. 1210)

Jesús entró en el séptimo círculo al recibir su Ajustador del Pensamiento a la edad de cuatro años. Ambos padres estuvieron involucrados en su instrucción en disciplina y prácticas familiares y también creencias, costumbres y tradiciones judías. Esto está en consonancia con el concepto de familia tribal. A la edad de siete años, cuando Jesús ingresó a la escuela, comenzó a pasar más tiempo fuera de la familia, a establecer relaciones con los compañeros de escuela y a «tomar contacto con la naturaleza humana de las cuatro partes de la tierra a medida que hombres de muchas tierras pasaban en y fuera del taller de reparaciones de su padre.» (Pág. 1362) El segundo chakra o sexto círculo representa nuestras relaciones personales con los demás, tanto humanos como divinos. En el cristianismo, esto está representado por el sacramento de la Comunión a la edad de siete años.

El Libro de Urantia describe los intentos de Jesús de resolver los problemas del tercer chakra, o quinto círculo —honor, integridad— entre los 12 y los 14 años. «... Jesús sufrió una gran angustia mental como resultado de su constante esfuerzo por adaptarse. sus puntos de vista personales de las prácticas religiosas y las comodidades sociales a las creencias establecidas de sus padres. Estaba angustiado por el conflicto entre el impulso de ser leal a sus propias convicciones y la advertencia concienzuda de la sumisión obediente a sus padres...» (P. 1372-3)

¿Se ha movido ahora Jesús al quinto círculo, o está operando en los tres círculos exteriores simultáneamente? Al comparar los significados propuestos de los siete niveles con varios momentos de la vida de Jesús, se me hizo evidente que sus decisiones y las acciones resultantes siempre afectaron varios niveles simultáneamente a medida que aplicaba significados cada vez más altos a cada nivel o círculo anterior. Parece que los límites de los círculos comienzan a desdibujarse considerablemente a medida que el individuo integra cada nuevo nivel de crecimiento en los anteriores.

¿Es por eso que los autores de _El libro de Urantia_ no definen todos los círculos? Parece que operamos en todos a la vez en mayor o menor grado, hasta llegar al primero. Incluso el contacto con el Ajustador (primer círculo) puede ocurrir en cualquier círculo, aunque es raro antes de las últimas etapas de desarrollo.

También sabemos que en realidad no «completamos» nuestros círculos incluso a medida que avanzamos. De la página 1191 de _El Libro de Urantia_: « _Lo que el Ajustador del Pensamiento no puede utilizar en su vida presente, aquellas verdades que no puede transmitir con éxito al hombre de su compromiso, él las preservará fielmente para su uso en la próxima etapa de existencia,_ ** _así como ahora lleva de círculo en círculo aquellos elementos que no logra registrar en la experiencia del sujeto humano, debido a la incapacidad de la criatura, o al fracaso, para brindar un grado suficiente de cooperación._»** (Énfasis mía)

Quizás nuestro concepto de estar «en» cualquier círculo dado no se refiere al dominio completo del nivel anterior, sino a un grado relativo de dominio, o integración, de todos los niveles anteriores y un logro equilibrado de crecimiento de toda la personalidad. « _La travesía exitosa de estos niveles exige el funcionamiento armonioso de la_ **_personalidad entera_** _, no meramente de alguna de sus fases. El crecimiento de las partes no equivale a la verdadera maduración del todo; las partes realmente crecen en proporción a la expansión de todo el ser, todo el ser, material, intelectual y espiritual... Mediante un crecimiento tan equilibrado, el hombre asciende los círculos de progresión planetaria uno por uno, desde el séptimo hasta el primero. ._» (pág. 1209)

En la tradición oriental, los chakras están unidos en un solo sistema de energías físicas y espirituales. A medida que uno asciende desde el primer chakra hasta el séptimo, la influencia mayormente física de los niveles inferiores está cada vez más dominada por las motivaciones espirituales de los superiores. Y de _El Libro de Urantia_, " _Los siete círculos abarcan la experiencia mortal que se extiende desde el nivel más alto puramente animal hasta el nivel más bajo real de contacto morontial de autoconciencia como una experiencia de la personalidad"._ (P.1211)

En las tres tradiciones religiosas, es a nivel del tercer círculo que la voluntad humana se ha consagrado a la voluntad divina, marcando una etapa definitiva de realización espiritual. «Del séptimo al tercer círculo se produce una acción creciente y unificada de los siete espíritus ayudantes de la mente en la tarea de destetar la mente mortal de su dependencia de las realidades de los mecanismos de la vida material como preparación para una mayor introducción a los niveles morontiales de existencia». (pág. 1211)

¿Es posible que la "completación" de todos estos círculos no ocurra hasta el momento final que sigue al recorrido del primer círculo, cuando todos los factores se unen a la vez, cuando todos los niveles se completan simultáneamente cuando se completa la última etapa del control del Ajustador? ¿efectuado? ¿Es esto de alguna manera un eco lejano de las etapas de desarrollo del Supremo, cuando estará completo en un momento final de logro, cuando todos los factores en su crecimiento lleguen a su cumplimiento simultáneamente?

Somos conscientes de que incluso la finalización de los círculos no equivale a la fusión con el Ajustador. «…la fusión depende de otros logros espirituales mayores y más sublimes, sobre el logro de una sintonía final y completa de la voluntad mortal con la voluntad de Dios tal como reside en el Ajustador del Pensamiento.» (P. 1212) A veces he pensado que completar un círculo versus fusión podría compararse con los votos matrimoniales en el altar versus un matrimonio de 50 años. Después de todo, se nos dice: "la cantidad de decisiones, las repeticiones frecuentes, las repeticiones persistentes, también son esenciales para la certeza que forma el hábito de tales reacciones". (Pág. 1210)(Énfasis mío)

La similitud de las diversas tradiciones religiosas de siete niveles de logros espirituales indica que la humanidad ha sido consciente de estas verdades desde la antigüedad. Cada cultura interpreta los significados de estos niveles de manera muy similar, y comparten el mismo propósito: el ascenso del individuo desde la etapa más baja o física de la existencia, a través de los niveles emocional e intelectual hasta el contacto divino, la unidad con la Divinidad.

No podemos encontrar un mejor ejemplo de progresión humana a través de los círculos que en la narración de la vida de Jesús en El libro de Urantia. A medida que seguimos su desarrollo, su equilibrio constante de los diversos aspectos de la vida tal como se vive en este planeta y la coordinación de todo esto con su determinación de estar sujetos a la voluntad del Padre, somos inspirados para actuar en nuestra propia vive con esta misma consagración de voluntad.   

Linda Buselli ha sido lectora durante 28 años, y ella y su esposo Bob se desempeñaron como coordinadores de área de Indiana durante muchos años. Es miembro del Comité de Publicaciones y ahora reside en Dallas, TX. Ambos niños, Miguel (24) y Gina (22) son activos en el movimiento Urantia.  

# Sobre la eliminación de la barrera a una discusión civilizada de la eugenesia 

Stephen

(Nota: el autor nos ha pedido que no revelemos su identidad completa para proteger su estatus profesional y sus conexiones. Estamos cumpliendo con su solicitud. — Editores) 

Para comenzar a hablar sobre eugenesia, o cualquier otro tema que toque la naturaleza humana, es necesario despojarse de las camisas de fuerza de la ideología. En este momento a uno no se le permite discutir los méritos de la eugenesia, pero está obligado a discutir los méritos de tener un sistema de valores. Aquellos que discutirían sobre herencia y cultura hoy se encuentran en la misma posición que aquellos que discutirían sobre religión: tener que discutir con una mentalidad que es, por principio, opuesta a la idea misma de valores objetivamente reales.

La eugenesia, con su afirmación fundamental de la desigualdad genética y de la conveniencia de alentar a algunas personas a procrear y desalentar a otras, genera una doble alarma en la mente contemporánea. La primera alarma tiene que ver con su ataque percibido al valor espiritual de la igualdad. La igualdad es el valor supremo de la pseudorreligión política de la época: el rousseauismo. 

Esta alarma también suena en un nivel filosófico. La absoluta neutralidad valorativa a la que aspira el liberalismo se resiente de la implicación de que cualquier cosa es mejor que cualquier otra cosa. Ambos aspectos de esta alarma (desigualdad genética y desigualdad de valores) implican una jerarquía de valores, algo que el igualitarismo no puede tolerar. 

Una discusión libre y abierta sobre la eugenesia está bloqueada por la ideología igualitaria rousseauniana que domina el discurso público y trata de impedir _cualquier_ consideración de las diferencias humanas. Por supuesto, la discusión también se ve empañada por la repugnancia contra los horrores del nazismo, que se apropió de la etiqueta de eugenesia y, por lo tanto, la desacreditó (ver la posdata sobre el antisemitismo).

La ideología rousseauista ignora los factores hereditarios, creyendo únicamente en los factores ambientales y en la aplicación ilustrada de la coerción externa para adoctrinar a la población en el comportamiento políticamente correcto. El único rescate de las ideologías de un solo tema y la tiranía que traen es el reconocimiento del hecho de que tanto la herencia como el medio ambiente son factores causales importantes, y que hay un tercer elemento que elude los controles potencialmente deterministas de la herencia y el medio ambiente. Este tercer elemento será discutido más adelante en este documento. 

## Rousseauismo

Rousseau es el padrino del utopismo y el revolucionarismo basados ​​en el resentimiento que ha afligido a la cultura occidental durante los dos últimos siglos y ha dado origen a la pseudorreligión más espectacularmente desastrosa, el marxismo. La opinión de Rousseau sobre la sociedad es totalmente negativa, pero tiene un ferviente sentimentalismo religioso sobre la pureza del corazón humano. 

Para Rousseau, la sociedad era la culpable de todas las desigualdades e injusticias. El pecado capital es que la sociedad se ha «desviado del estado de naturaleza». «La desigualdad (era) casi inexistente entre los hombres en el estado de naturaleza… Son el hierro y el maíz los que han civilizado a los hombres y arruinado a la humanidad». 

Algunos ejemplos de su lógica fracturada son: 
* el hombre es inocente y libre, pero la asociación de los hombres en sociedad es la fuente de todos los males;
* la sociedad está completamente depravada, pero puede responder inteligentemente al llamado a la regeneración moral, y si abraza las ideas de Rousseau, incluso encarnará el evangelio de Cristo; 
* la coerción social siempre ha sido mala, pero una sociedad rousseauniana puede adoctrinar coercitivamente a los hombres en un comportamiento social digno; escribe, «el soberano puede desterrar del Estado a quien no crea» en los principios de la religión civil. 

La religión con sabor cristiano de Rousseau, entonces, es profundamente antibíblica, mientras que su socialismo es hostil a todas las formaciones sociales excepto a las que él imagina.

De vez en cuando expresa honestamente su hostilidad hacia el cristianismo. «Una sociedad de verdaderos cristianos ya no sería una sociedad de hombres» debido al pacifismo y la extramundanidad del cristianismo. «El cristianismo predica sólo la servidumbre y la dependencia. Su espíritu es demasiado favorable a la tiranía para que ésta no se beneficie siempre de ella. Los verdaderos cristianos están hechos para ser esclavos». ¡Aquí podemos ver tanto a Nietzsche como a Marx brillando en los ojos de Rousseau! ¡Ojalá pudiéramos retroceder en el tiempo y advertir a Europa que no se deje seducir por este hombre!

Su rebelión central es contra un Dios bíblico. «Las ideas más grandiosas de la naturaleza Divina nos vienen de la razón solamente... La conciencia nunca nos engaña... El servicio que Dios requiere es del corazón... Con respecto a la revelación... Yo no la acepto ni la rechazo, yo sólo rechazan toda obligación de estar convencidos de su verdad.» 

Aquí muestra su mano. Si uno cree en una revelación de Dios, no puede ser neutral acerca de sus mensajes. Parece que la realidad más alta para Rousseau es «el corazón», no Dios.

El nazismo fue en gran medida una revuelta contra el entorno rousseauniano en Europa. En la práctica, tanto el marxismo como el nazismo han sido profundamente antieugenésicos, a pesar de que los nazis se cubrieron de retórica eugenésica mientras que los marxistas la repudiaron. Ambos se han dedicado al cefalocidio: la matanza de cerebros, es decir, la represión sistemática de pensadores independientes y líderes espirituales. En este artículo me concentro en la ideología de izquierda no porque sea más incorrecta que la ideología de derecha, sino porque la academia en Estados Unidos ha sido una desvergonzada defensora de ella.

Según Max Scheler, la fuerza psicológica detrás del humanitarismo de Rousseau es el resentimiento. «Humanitario... 'amor a la humanidad'... iguala todas las diferencias objetivas de valor entre hombre y hombre. No es un acto espiritual del alma, sino un patetismo sensual destemplado y hirviente... que borra el carácter único ordenado por Dios de cada individuo, clase, raza o nación a favor de un mundo puro homogeneizado de la humanidad. Una vez negada la referencia común de todos los hombres a Dios, y con ella la última más profunda y eficaz interconexión de las almas, su vínculo en y por Dios, es imposible seguir asumiendo cualquier jerarquía de valores a los que deba dirigirse nuestro amor. en medida variable de acuerdo con leyes definidas de preferencia». 

## El significado religioso de la igualdad

La retórica patriótica estadounidense implica una glorificación religiosa de la Igualdad, y esto se ha acelerado con el tiempo. Es necesario examinar el error filosófico en el corazón de la religión del igualitarismo. Es una confusión del espíritu con la materia. El hecho es que todas las personas con capacidad moral para tomar decisiones tienen la misma dotación de espíritu; todos somos igualmente hijos de Dios, y estamos igualmente invitados a participar en la familia de Dios. Este es un principio espiritual que nos transmiten las cartas de Pablo y, más aún, las parábolas de Jesús. Esta verdad _espiritual_, sin embargo, ha sido explotada por pensadores políticos en Estados Unidos, consagrada de manera más influyente en una frase de Jefferson ("que todos los hombres son creados iguales") y en el uso que hace Lincoln de esa idea.

Al igual que muchos pensadores de su tiempo, Jefferson creía en una unidad de principios que gobernaban los ámbitos material, intelectual y espiritual, y llamó a esta unidad de principios «naturaleza». No habría servido a su propósito hacer una distinción entre la igualdad que existe en el nivel del potencial espiritual y la desigualdad que prevalece en todos los niveles de actualidad y en los niveles intelectual y físico. Su propósito no era filosófico sino político, afirmando los derechos de la nobleza estadounidense contra la autoridad de la corona.

Asimismo, hoy en día, la mayoría de los que hacen de la igualdad un ideal supremo no distinguen entre realidades espirituales y materiales, entre potenciales y actuales. El igualitarismo no es un valor cristiano sino poscristiano o anticristiano. La base de la libertad religiosa es la lealtad al Creador, quien saca a relucir los potenciales de uno. La libertad igualitaria busca la libertad de todas las limitaciones; es un resentimiento contra los padres en grande. 

Hay un tipo de igualdad entre las personas, pero no existe en el nivel natural. Hay una enorme desigualdad natural en las habilidades físicas y mentales. La igualdad se encuentra solo en el hecho espiritual de que todos somos igualmente hijos de Dios y tenemos el mismo derecho a comenzar a participar en la vida eterna (y temporal).

La falta de comprensión de esto conduce a las afirmaciones distorsionadas de igualdad del socialismo. Es simplista y falso pensar que todo mal proviene de la distribución desigual de la riqueza y que todo comportamiento criminal es simplemente una respuesta indefensa al medio ambiente. Junto con esta creencia va una idea falsa de ciudadanía: la reivindicación de derechos sin responsabilidades, la noción de que todos merecen las recompensas sociales por igual. Esto socava el principio de responsabilidad social.

La igualdad de oportunidades genuina ayuda a la civilización al permitir que aumente el talento, independientemente de la raza o la clase, y no al intentar nivelar a todos a un determinado promedio social. El igualitarismo es un valor no examinado. De hecho, se compone de partes iguales de distorsión de valores y esperanza perdida, de resentimiento sentimentalizado y buenas intenciones poco entusiastas. 

Las sociologías materialistas que atribuyen todo el comportamiento humano al medio ambiente, negando la herencia y el libre albedrío, son paralelas a la política de ingeniería social y una dictadura maternalista dedicada a la crianza coercitiva y aturdidora.

Con respecto a la observación de "creados iguales" de Jefferson, Lincoln preguntó "si una nación así concebida y tan dedicada puede perdurar por mucho tiempo". La respuesta es: no si se concibe como igualdad material literal e igualdad de ideas, porque esto exige la supresión coercitiva de la excelencia y el rechazo de los valores. 

## Causalidad, ideología y valores

Todas las distorsiones de valor tienden a ser dualistas. La oposición ideológica entre deterministas ambientales y deterministas genéticos es un ejemplo de las distorsiones comunes de campos supuestamente opuestos. La filosofía madura reconoce la influencia del entorno _y_ de la herencia y _también_ del tercer ingrediente crucial: la espiritualidad y su misteriosa energía de libertad creativa. Los orígenes y las causas del comportamiento humano se pueden agrupar en tres ámbitos: la influencia ambiental, la dotación hereditaria y la identificación con el espíritu. Éstos culminan en las tres grandes actividades humanas: el trabajo, el matrimonio y el culto. La supervivencia temporal requiere trabajo. La supervivencia biológica y la estabilidad social se combinan para requerir la existencia del matrimonio. La supervivencia personal de la muerte física requiere fe, y cuando se da, uno adora. trabajo, matrimonio, y la adoración puede usarse en el perfeccionamiento de la vida personal. Y los tres asisten en el desempeño de la mayor responsabilidad en este mundo: criar a los niños.

Los tres implicaron un proceso de selección. La sociedad también tiene prerrogativas selectivas; los derechos individuales son condicionales. La crianza irresponsable puede desencadenar el derecho de la sociedad a restringir la procreación.

Una filosofía equilibrada debe reconocer la causalidad triple. Sólo un reconocimiento de la espiritualidad puede evitar una caída en ideologías de absoluto determinismo ambiental o racial. Sólo la espiritualidad ofrece una verdadera respuesta a los extremos de la ideología. Y la hostilidad de la ideología a la espiritualidad se muestra en la evolución de la tortura en las últimas décadas, cuyo objeto se ha convertido cada vez más no en la obtención de respuestas, sino en la destrucción de la persona, de la individualidad. La evidencia de esta tendencia de pesadilla llega desde Rusia, China, Chile, Uruguay, Irán. El último ejemplo muestra cómo la ideología religiosa también puede participar en este asalto al alma. Las ideologías de un solo tema de cualquier tipo son una profunda amenaza para la libertad humana.

La procreación era antes un deber; en América actualmente se concibe como un derecho absoluto. Un punto de vista más civilizado es que es un privilegio acompañado de una responsabilidad suprema. La preocupación humanitaria está llevando al reconocimiento de que la paternidad irresponsable inflige un sufrimiento terrible a los niños y, en segundo lugar, a la sociedad, y que la sociedad tiene derecho a negar los derechos reproductivos en algunos casos. 

La mayoría de los valores sociales implican un aspecto eugenésico, pero en gran medida somos inconscientes de hasta qué punto las estrategias genéticas dominan nuestro pensamiento. A la luz de la consejería prenatal, de los tabúes del incesto, de las imágenes y preferencias sexuales y las otras formas en que se influyen las decisiones reproductivas, se ha dicho que la eugenesia ya está aquí. La pregunta para nosotros es ¿qué tipo de eugenesia practicaremos?

El cambio material demasiado rápido, la anarquía entre las naciones y el flagelo de la procreación irreflexiva se combinan para desestabilizar las sociedades. Pero hay esperanza para la civilización si el avance de las costumbres puede afectar el proceso de crianza de los hijos, costumbres que inconscientemente se han beneficiado del idealismo religioso. Pero el proceso se ve socavado por un intenso conflicto ideológico y una confusión filosófica. 

Deberíamos abordar la eugenesia solo a través de una filosofía madura que reconozca las influencias de la naturaleza, la crianza y la eternidad. El último ingrediente es el dominio de la religión, y los gobiernos no deberían prestarle mucha atención, pero tampoco deberían oponerse. Y los académicos no deberían negar su existencia, porque si lo hacen, nos traicionarán en manos de deterministas ideológicos de izquierda o derecha.

## Posdata: antisemitismo cristiano

Es importante reconocer que el factor dominante en la ideología nazi no tenía nada que ver con la eugenesia ni con ningún otro concepto; fue emotivo. Era antisemitismo, es decir, una forma de trastorno religioso, cuyo origen es el temor y la culpa que surgen de las doctrinas cristianas del sacrificio del Hijo y del consumo sacramental del Hijo por parte de los creyentes. Un estudio perspicaz de la Edad Media lo revela. Confundido por la contradicción entre un Dios amoroso y un Dios sacrificado, el cristiano proyecta su vergüenza y su culpa sobre Otro que se defiende a sí mismo. Sentimientos secretos de vergüenza por beber la sangre del Señor llevaron a la atribución de magia de sangre a los judíos. Del mismo modo, el resentimiento contra un Dios que hizo depender la salvación de un asesinato ritual y exigió que el asesinato se reviviera en la liturgia, fue la fuente del mito del asesinato ritual judío de niños cristianos (el símbolo principal de Cristo en esos días era el niño Jesús). Dundes se refiere a este proceso como inversión proyectiva. Entre las culturas tradicionales, el judaísmo ha demostrado ser la más eugenésica, pero eso es tema para otro artículo.

# La canasta 

Charlene Morrow 

Sucedió el último miércoles 
Casi todos los días brillantes se habían ido 
Era un día de descanso, como era su camino 
El maestro caminó solo hacia las colinas    David 
le ofreció guardias 
Sabiendo que estos eran tiempos de peligro 
Pero con legiones de ángeles esperando su oferta 
No tenía miedo de amigo o extraño    
Se alejó, pero en poco tiempo 
Se le ofreció una canasta de comida para el día 
Alcanzó el mango listo para escalar 
Y se volvió para caminar en su solitario forma    
en que John Mark se aferró a la canasta 
Agarrándola con firmeza y fuerza 
Se había decidido a llevarla 
Si es necesario durante todo el día    
Los apóstoles, no podían creer lo que veían 
Se sorprendieron por la temeridad del muchacho En lo 
profundo de sus corazones no podían negar 
Estaban celosos, solos y tristes    
Más tarde Nathaniel les habló y les 
dijo cómo podrían cada uno 
Haber tenido la oportunidad de unirse a él 
Si hubieran querido estar allí al alcance de    
la mano El joven John se agarró con atención 
El hombre solo pudo sonreír 
Y mirarlo con delicadeza 
Dejándolo venir todo el tiempo    
Todo lo que el niño deseaba era el placer 
De ministrar a su amado 
El anhelo que ningún corazón puede medir 
Desde que se sintió como si fuera un hijo   
Los dos, tuvieron tan buena visita 
A diferencia de las manipulaciones de los materialistas. 
La conversación, tan privada fue todo
El maestro hizo un comentario al respecto 
Que a nadie le debe caer una palabra    
Un día único en el tiempo y en el espacio 
Pero no tan extraño ni raro 
Si alguno hubiera querido tanto podría afrontar 
Un día a solas con Dios 



# Tiempo y tiempo fuera 
 
K. Brendi Poppel 

Tiempo es una medida del impulso material, 
Pero cuando el tiempo se detiene.... 
El universo susurra una canción a mi alma, 
Por un instante mi corazón se llena. 
Aquí y allá podemos saborear la eternidad, 
En los espacios silenciosos donde no existe el tiempo, 
Donde Dios habla en el lenguaje de los amantes, 
Nuestros días se dividen en espacios segmentados,
En el molde mecanicista que hemos hecho, 
Este asunto impide que el Espíritu penetre 
La prisión que hemos construido para encerrarnos. 

¡Tiempo fuera del tumulto de la acción imparable! 
El tráfico interminable que contamina nuestra vista, 
¡Tiempo fuera de la secuencia programada que seguimos! 
La esencia de la eternidad difícilmente puede abrirse paso... 
La cacofonía que hemos creado, la conmoción y el estruendo, 
Nos saboteamos a nosotros mismos con charlas sin sentido. 

Te contemplo enamorado, y luego veo... 
El tiempo suspendido, trascendido... la eternidad... 
Donde las vidas se entrelazan en el diseño cósmico, 
Con cada uno incluido en el Patrón indeleblemente divino 
que percibimos, el Plan Maestro,
Es un anteproyecto para creer más allá de este lapso de vida...
El tiempo no es más que el comienzo, nuestra entrada en la tierra, 
Un pasaje que presagia nuestro renacimiento espiritual. 
Cuando tomamos tiempo, abrimos la puerta 
Al Espíritu, que está esperando el llamado, 
Para entrar en nuestros corazones y transformar nuestras vidas, 
Abriendo nuestros ojos a la MARAVILLA DE TODO !!!   

K. Brendi Poppel es poeta, compositora y acuarelista que reside en Santa Bárbara, California. Recientemente, tuvo el privilegio de presentar una introducción a El libro de Urantia en Border's Books y en la televisión por cable local. Ha sido estudiante de El libro de Urantia durante veinticinco años.



