---
title: "Les poèmes d'Æabd-ul-Ḥamīd"
description: "Sélections de la poésie des Afghans"
published: true
date: 2024-11-11T11:3:15Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-11T11:3:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/31">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/41">
          <span class="pr-2">Présentation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>

## I.

Ô toi, toujours distrait par les soucis de la chair !
Pourquoi réveiller ton âme, endormie du malheur et de la calamité ?

Le sage n'agit pas selon les conseils de ses ennemis.
Alors pourquoi suis-tu le conseil du diable, de la chair ?

Aie un peu honte de ta barbe blanche !
De plus, en plein jour, le vol ne peut pas être commis.

Fais bien attention à ton propre souffle rapide et fugace ;
Depuis que nous sommes sur le point de partir, chaque respiration élève le cri : « Partez ! »

Pour quel mal accumules-tu les biens du monde ?
Lorsque les abeilles remplissent le rayon, elles sont privées de miel.

Aux yeux de Dieu, comme un homme parmi les hommes, tu es bien;
Mais ce n'est pas, aux yeux du monde, un Cheikh autoproclamé [^106] et un Mullā. [^107]

Quand le pus sort de la plaie, le malade se sent mieux ;
Mais toi, à la fin de ce monde, tu pleures.

<span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span>

Il posera bientôt la main du désespoir sur sa hanche, [^108]
Il ceint ses reins, et se confie aux hommes du monde.

Ô Hamid ! Il est inconvenant d’entretenir les désirs charnels.
Car personne, assurément, ne montre d’affection pour un ennemi invétéré !

## II.

Ce monde, ô ami, n’est ni à moi ni à toi !
Il faut le laisser derrière soi et le supporter après chaque épreuve !

Tombé dans les bras de l'un, il rit et flirte avec un autre :
Quelle prostituée impudique et débauchée, en vérité, que ce monde !

Même si cela semble joli et attrayant, qu'en est-il alors ?
Intrinsèquement et intrinsèquement, ce monde est une calamité noire.

Puisqu'il n'y a là aucune amitié généreuse, aucune amitié désintéressée,
Même si cela peut sembler un ami, c'est en réalité un ennemi.

Il s'élancera très rapidement du sommet de la montagne
Eux avec qui on travaille main dans la main et joue contre joue.

Il se moque en face de ses propres disciples, à tout moment ;
Ce monde pratique toujours la moquerie et la dérision.

En aucun endroit, il n'y a jamais ni repos ni tranquillité ;
Car ce monde n’est semblable qu’à une simple ombre, et à rien d’autre.

Aucune affaire de personne ne peut être achevée à sa lumière ;
Car ce monde est comme l'éclair et la lumière du ciel.

<span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span>

Absurdement, tu attaches ton cœur aux sons de son tambour ;
Car le monde est un cortège nuptial, un simple invité d’un instant.

Personne n'est devenu un profiteur de son commerce et de son trafic ;
Car le monde est un vendeur d’orge, mais un exposant de blé.

Il n’est pas convenable que les bons et les grands dirigent leurs pas vers elle ;
Car ce monde est un spectacle, un simple spectacle pour enfants.

Hamid, qui rit et s'en réjouit, mais se moque de lui-même ;
Car, en vérité, le monde n’est qu’un lieu de tristesse et de chagrin.

## III.

Je ne sais pas du tout si c'est de l'amour ou du feu.
Est-ce que je le consomme de mon propre choix ou est-ce une contrainte ?

Est-ce là l’agonie incurable de la tendre passion qui me tue ainsi,
Ou une vipère, contre la piqûre de laquelle il n'existe ni antidote ni charme ?

Comme je n’ai pas de jolie et aimable compagne à mes côtés,
Ce n’est en réalité pas une habitation ; c’est bel et bien une tombe !

Ne sois pas troublé si tu es insulté à cause de l'amour ;
Car un tel abus est le comble de toute grandeur, quelle qu'elle soit.

Puisque tu as sectionné les fibres de mon cœur et que tu n'en as laissé aucune saine,
Sont-ce les sourcils arqués de l'être aimé ou une faucheuse ?

Est-ce, en effet, le stigmate qui accompagne les regards des yeux noirs,
Qui, malgré la perte de vies et de biens, ne m'abandonne pas ?

Ne soyez pas confus en aucune façon à cause du blâme que l’amour suscite;
Car ce sont les décorations brodées de l’existence elle-même.

<span id="p90">[<sup><small>p. 90</small></sup>]</span>

Puisqu'il m'a préservé en toute sécurité de mes propres chagrins,
Est-ce l’angoisse de l’amour, ou est-ce ma consolatrice compatissante ?

Quiconque s’engage sur le chemin de l’amour doit, en effet, en endurer les affres ;
Car c'est un excellent cadeau à envoyer après la mariée.

Quand je regardais Hamid au-dessus de la tête et des oreilles dans les affaires d'amour,
Je l'ai trouvé fou, en vérité, le frère aîné de Majnūn [^109].

## IV.

L'amour, assurément, est à la fois un profit et un trafic,
C'est pourquoi la bougie baisse la tête en souriant.

Le chikor a teint ses jambes en rouge, [^110] et rit de bon cœur,
Car, seul dans son perchoir, il a trouvé le bonheur et la joie.

Dans la mesure où la vie et les biens sont en jeu,
Ce commerce est, certes, constitué de façon à présenter un certain avantage.

Bien que l'apparence de l'amant semble misérable, que se passe-t-il alors ?
Ce mendiant en haillons brandit le sceptre de la domination.

Où vagabonder dans le désert ? Où flâner dans les hameaux ?
Où sont les gens en bonne santé ? Où sont les fous ?

Zulīkhā [^111] abandonna entièrement le coussin de la souveraineté,
Quand elle a acquis le premier début de la passion de l'amour.

Ces amants qui, par affection, pleurent et se lamentent ouvertement,
Ils ne font que dissimuler, ce faisant, leurs transports et leur joie.

<span id="p91">[<sup><small>p. 91</small></sup>]</span>

Lorsque l'aimé accorde sa compagnie avec bon gré,
Les amants se disent : « Maintenant nous sommes récompensés ! »

Car toi, ô Hamid, tu n’as fait qu’un début dans ton amour,
C'est pourquoi, à mon égard, tes affections sont si insignifiantes.

## V.

De cette façon, la belle a emporté mon cœur,
Comme si, en effet, à aucun moment, cela n’avait jamais été mien.

Bien que je rappelle ce cœur capturé par l'œil de cerf ;
Mais, comme le cerf, il ne répond à aucun de mes appels.

Tandis que mon bien-aimé inflige une blessure à une autre,
La trousse à pharmacie du médecin ne m’est d’aucune utilité.

Puisque les pensées des joues roses sont la lumière de mes yeux,
C'est une chose répréhensible pour la rose que de regarder ainsi.

Quelle que soit la partie trouvée, sans maux de tête pour la belle,
Voilà l'endroit idéal où ma tête devrait être frappée.

Que je meure ou que je vive, ma tête repose au portail du bien-aimé ;
Hormis ce seuil, il n’y a pas d’autre lieu d’existence pour moi.

Si je devais attirer à mes côtés toutes les beautés du monde,
Je ne pourrais pas obtenir d’un autre le bien que je gagne de toi.

Il ne peut exister entre un amoureux et sa bien-aimée,
Un traitement aussi cruel que le tien, et une endurance aussi grande que la mienne.

Si d’autres peuples gémissent sous la tyrannie des Moghols, [^112]
Le Tout-Puissant a fait de moi un sujet de chagrin pour toi, le Moghol pour moi.

<span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span>

Le papillon et le cierge se sont souvent consumés eux-mêmes ;
Mais ils n’ont aucune idée, ô Hamid, de cette dévoration qui t’est faite !

## VI.

Comment puis-je me promener dans le jardin, sans toi à mes côtés ?
Que ferais-je du jasmin et du lys, sans toi ?

Puisque tu es la lumière de mes yeux, quand tu es absent,
Comment puis-je profiter de la vue du parterre et de ses fleurs parfumées ?

Quand chaque tulipe se transforme en charbon ardent et que je brûle dessus,
Que je ne les voie pas ; car que serait Yaman [^113] sans toi ?

Personne n’aspire au Paradis, si ce n’est à contempler le visage de la Déité :
Que sont donc pour moi la maison, le hameau ou le pays, sans toi ?

Dans la mesure où il ne peut atteindre le puits creusé de ton menton,
Que ferais-je du court fil de la vie, sans toi ?

Comme un moine mendiant, dans la poussière à ta porte, je suis heureux ;
Mais que serait pour moi la souveraineté de Khut̤tan [^114], sans toi ?

Puisque je suis porté au feu, perpétuellement, comme de la viande pour le rôti,
À quoi me sert l'existence, comme le massacre, sans toi ?

Dis-moi donc, Hamid, que tu abandonnes si cruellement,
À celui qui ne voit pas, dis : Que ferai-je sans toi ?

<span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span>

## VII.

Ne devenez pas, comme la bulle, entièrement vain et gonflé ;
Car, d'une telle vanité tu veux aller à la ruine et à la perdition.

Ne demandez pas au Tout-Puissant le rang et la dignité de l’homme ;
Puisque, comme les brutes, tu es occupé à manger et à boire.

Même la bête, dans la charrue, va uniformément vers le sillon ;
Pourquoi donc abandonnes-tu ainsi péchamment les préceptes de la loi ?

Chaque souffle que tu respires, sans te souvenir de ton Créateur,
Considérez que vous avalez un charbon ardent, selon le même calcul.

Voyant que tu ne sais rien, sauf dormir et manger,
En quoi es-tu supérieur aux bêtes des champs ?

Pourquoi se tordre d'agonie, à la simple pensée des affres de l'enfer,
Quand tu erres, tourmenté par les soucis de la chair ?

Ne suivez pas ainsi présomptueusement les vanités du monde ;
Car en cela, comme l’éclair, tu te perdras bientôt.

Si, dans les comptes ci-dessous, il n'y a pas d'erreurs,
Il n'y en aura aucun, dans ceux-là, du livre de comptes ci-dessus.

Ne t'inquiète pas, ô Hamid, de ton pain quotidien ;
Car le Causeur des Causes, l’Infini, existe !

## VIII.

Un fils gâté n’accepte ni la discipline ni l’instruction ;
Et un palmier ombragé ne donne pas de dattes mûres.

<span id="p94">[<sup><small>p. 94</small></sup>]</span>

Que ce garçon ne soit jamais pris dans tes bras,
Qui ne peut pas prendre, aussi, ses leçons et son école.

Certes, l'âne et le mulet sont à leur place, dans l'étable ;
Mais pas un imbécile, sans application, dans la maison.

Lorsqu'une créature dégénérée apparaît dans une famille,
Il jette la honte sur sa lignée, présente et passée.

« Selon les bonnes ou les mauvaises actions du fils, on se souvient du père »
C'est un dicton qui a été vérifié dans le monde entier.

Le doigt est pointé vers le cavalier, et vers lui seul,
Dont le cheval n'obéit pas correctement à la bride.

Dans le cœur, l’affection, sur la langue, l’aigreur ; il convient, avec le fils :
Quel excellent axiome : « Là où il y a un coup, il y a du respect. »

Joseph devint alors apte à exercer la souveraineté,
Quand il recevait les coups du mécontentement et de la colère.

Comme les mouches, toute créature sans valeur bourdonne autour de lui,
Quand Hamid aux lèvres sucrées récite ses douces mélodies.

## IX.

Je suis plongé dans les soucis, à ce point, à cause de la foire,
Semblable à une pierre, submergée au fond de la mer d'Æman. [^115]

Pour cette raison, toute paix et toute tranquillité sont perdues pour moi,
Que mes larmes ont englouti les biens et les effets de la patience.

Ceux qui ne connaissent pas l'affaire l'appellent la rougeur du coucher de soleil,
Même si en pleurant du sang, je submerge même le ciel lui-même.

<span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span>

Ne vous laissez pas tromper par les paroles mielleuses de la belle trompeuse ;
Car, par cette sorcellerie, ils ont submergé des peuples entiers.

Ainsi, sous le masque de l'affection, ils tuent et détruisent l'un,
Comme si Khizr [^116] était noyé dans la fontaine de l'immortalité.

De cette façon, ils me tiennent à distance, quand en leur présence,
Comme quelqu'un qui a soif d'un verre d'eau, noyé par sollicitude.

La perle de l'océan de leur timidité est introuvable,
Même si j'engloutissais sans nombre les navires de la patience.

Il a emporté la bougie allumée de l'amour jusqu'au tombeau,
Qui portait la flèche de la séparation, enfoncée dans son cœur.

Les bateaux en papier des soucis et des angoisses de Ḥamīd,
Le monde est submergé par l'océan insondable de l'étonnement.

## X.

De quelle manière ferais-je taire les soupirs de ce cœur brûlé ?
Les rossignols ne seront pas muets, parmi les roses du parterre !

La langue se dégage à nouveau, comme un héros de la mêlée,
Même si je le saisis avec mes dents, pour qu'il reste silencieux,

À cause de la crudité et de l'âpreté, la fermentation naît du récipient ;
Mais les sages, par leur propre astuce, seront taciturnes.

Avec de l'eau seulement, la lampe de ton désir s'allumera,
Devrais-tu, comme l'huître perlière, faire taire ta langue avec patience ?

<span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span>

Quand la semence est cachée dans la terre, elle devient un épi de blé ;
Enferme donc ton angoisse dans les recoins de ta poitrine.

Les gémissements du rossignol, à propos de la rose, ne sont pas convenables ;
Car les mites se consument, en silence, sur la flamme rouge.

Comme la paille et l'ambre jaune [^117] s'attirent,
Ainsi, avec une langue silencieuse, les amis aimants s'invoquent les uns les autres.

Comme la mère, cause innocente de la mort de son enfant, pleure en silence ; [^118]
Ainsi, à voix basse, les cœurs amoureux émettent leurs soupirs et leurs gémissements.

Comment pourrait-il recevoir honorablement son invité à la bouche sucrée,
Les mélodies douces et réfléchies de Ḥamīd devraient-elles être étouffées ?

## XI.

Mon cœur s'est élancé, comme un secours dans le combat, un regard à obtenir ;
Et à droite et à gauche sont tirées les flèches de la vue.

Avec l'ardeur dont je suis rempli, mon cœur palpite et bat,
Comme l'enfant bondit et bondit dans les bras de sa mère.

La paix de l’esprit ne peut être saisie par la main de l’abandonné.
Quand les cœurs brûlés par une poignée d’eau trouvent-ils du soulagement ?

Les étoiles, dans leur joie, à mon union avec l'aimé,
Le tambourin battant, ils ont enfoncé leurs doigts à travers.

<span id="p97">[<sup><small>p. 97</small></sup>]</span>

Au souvenir, à chaque instant, de la taupe de ma bien-aimée,
Une gousse de musc, pour ainsi dire, se brise sur ma tête,

Les Rustams [^119] de patience et d'abstinence, comme des petits enfants,
Protégez-vous, dans la retraite, du coup écrasant de l'amour.

À la fontaine de l'union, je meurs, les lèvres desséchées,
De la fièvre brûlante de la peur de la séparation.

Car ils ont humilié les entêtés comme Hamid,
La pompe et la grandeur de l’amour ne sont pas sans mésaventures et coups.

## XII.

Du feu et de la fièvre de la séparation, défendez-nous !
Préserve-nous, ô Dieu, des flammes féroces de l’Enfer !

Ils font trembler la terre et le ciel à cause de l'homme
Protège-nous, hélas ! de la grande tyrannie des belles !

Le destin maléfique a fait de mon triste sort, jusqu'à la fin de ma vie,
Hélas, toujours en train de s'éloigner des douces lèvres.

Bien que, par révérence, je ne puisse pas regarder son visage ;
Mais, par courtoisie envers les méchants, hélas ! hélas !

Le sort des nés de l'amour, en comparaison des damnés,
C'est, hélas ! bien des fois plus horrible et abominable.

Qui considère le tourment des amants comme un acte vertueux,
Oh, garde-nous et défends-nous de ce credo des beaux !

Qui ne peut exprimer, avec la langue, ce que le cœur désire,
Des désirs de tels amants, ô sauve-nous et délivre-nous !

<span id="p98">[<sup><small>p. 98</small></sup>]</span>

Le matin, dont l’aube est appelée l’aube du destin—
De la nuit d'un tel matin, ô sauve-nous et préserve-nous !

Tu dis que Hamid devrait être exclu de la foire.
Hélas, ô moniteur, que tu puisses prononcer des paroles aussi monstrueuses !

## XIII.

Ô nécessité ! quelle terrible calamité es-tu,
C'est ce qui transforme la nature de l'homme en celle du chien !

Le musulman, tu fais suivre les rites hindous,
Et les hindous, les usages des fidèles à observer,

Tu fais tenir à la porte des rois et des princes,
Ils sont privés de leurs couronnes et chassés de leurs trônes.

Même les oiseaux du ciel libres et sans retenue,
Tu es empêtré, impuissant et paralysé dans le filet.

Le tuteur également, aux yeux de son propre élève,
Tu le rends encore plus méprisable que l'oiseau.

Car par eux, l'homme ne peut être exempté
De l'impôt des exigences urgentes de la nécessité,

Dites donc, de tout pouvoir et de toute domination,
Et quel avantage y a-t-il dans la domination de l'empire ?

Pour la Déité opulente et infinie, ceci est exclusif,
Qu'il ne lui manque rien, quoi qu'il en soit.

La résurrection du Hamid sera également réalisée,
Des vagues d’affliction et de chagrin !

<span id="p99">[<sup><small>p. 99</small></sup>]</span>

## XIV.

L'amitié des amis de ce monde est fausse et creuse :
De la tulipe tu cherches la permanence, en vain. [^120]

Comme celui qui appelle en vain une oie pour lui demander une écuelle, [^121]
Ainsi est devenu absurde l’espoir de toute constance.

Puisque personne ne tire profit de l’amitié d’un ami,
Ne vous engagez pas dans ce commerce inutile et sans profit.

Celui qui, dans ses nécessités, désire quelque chose des révolutions du destin,
En vain, il court après les brillants rayons de l'éclair.

Demain, ta virilité sera visible à travers tes actes ;
C'est pourquoi, pour vous vanter, ne faites pas de bruit insensé aujourd'hui.

Parler sans agir n’est qu’ennui et vexation :
Le noyau du désir, par cette absurdité, ne peut être obtenu.

Celui qui peut ouvrir sa bouche à l'homme vil et mesquin,
Il rend les perles de son propre discours complètement vaines.

Quand, de ce fait, il ne peut rassembler son propre vêtement déchiré,
La rose, déraisonnablement, rit, des pleurs de la rosée. [^122]

Puisque dans la flamme, ô Hamid ! le papillon ne pousse aucun cri,
Le gémissement du rossignol pour la rose est totalement vain.

<span id="p100">[<sup><small>p. 100</small></sup>]</span>

## XV.

Garde ton visage toujours mouillé de l’eau de tes larmes ;
Car dans ces eaux on peut voir l’éclat de la perle.

La lampe du visage de Joseph s'alluma alors,
Quand ses frères le rendirent rouge, par leurs coups et leurs claques.

L'arbre obscurci tardera à donner des fruits,
Jusqu'à ce qu'il soit confronté, face à face, au soleil.

Comme la rose, ton visage brillera devant tout le monde,
Si seulement tu lavais la face du cœur avec du sang.

La tache sombre de ton empressement ne disparaîtra pas,
Jusqu'à ce que tu n'aies pas nettoyé ton visage avec la poudre de perle de la patience.

Le patient et le soumis, par prudence et timidité,
Ils sont incapables de regarder leur propre visage, le miroir intérieur.

Celui qui porte sur sa main l'ampoule du travail et du labeur,
Je regarderai, sans appréhension, la surface de la gemme.

Pour le sage, l'étalage de la connaissance est un grand défaut
L’éclat de la pierre précieuse change le miroir en une plaque de terre.

Si tu recherches la distinction dans la cour des adorés,
Comme un miroir, enduit ton visage de cendres et de poussière.

Le désir ardent du Hamid ne contient rien de péché ;
Il ne cherche partout que ce qu’il a perdu.

## XVI.

Puisque les pompes et les vanités du monde ne sont comptées pour rien,
Seul l’homme sans valeur se vantera d’un tel néant.

<span id="p101">[<sup><small>p. 101</small></sup>]</span>

L’existence du monde transitoire est comme l’éclair ;
Et à la lumière d’un météore, aucune affaire ne peut être réglée.

Les convoitises et les vanités du monde ne sont que les fantômes d’un rêve ;
Car lorsque le dormeur se réveillera, ils ne seront plus que néant.

De ce monde, tout homme s'en va, la bouche remplie de fiel ;
Car cela n'a jamais encore rendu douce la disposition de quiconque.

Malgré le fait qu'ils se soient battus et aient lutté ensemble,
Ni Alexandre ni Darius n'ont emporté la moindre chose d'ici.

Lui qui connaît les tromperies et les tromperies du monde,
Il ne fait ni commerce ni trafic sur ses marchés, en aucune façon.

Puisque l’intégrité de l’amitié ne peut être préservée,
L'amitié des amis de ce monde est, rien de moins, moindre.

Cette chose embryonnaire, personne ne l’a amenée à la perfection ;
Car sa permanence n’est pas plus longue que l’éclair.

Ô Hamid ! Celui qui est libre de ses soucis et de ses vexations,
Il est également parfaitement indifférent aux peuples du monde !

## XVII.

Protège bien la vue des regards des yeux noirs !
Ne te lève pas, mais, loin des épées dégainées, garde bien ta tête !

Devant l'amour, l'ascèse d'un siècle n'est rien :
Parmi mille balles de coton, évitez la moindre étincelle !

Pour ta forme humaine, un chemin de péril terrible est l'affection :
Prends bien garde à toi : n'entre pas sur le chemin du danger !

L'amour a fait des réprouvés de nombreux simples dévots.
Des montagnes sur des montagnes de glace, depuis l'écran du soleil !

<span id="p102">[<sup><small>p. 102</small></sup>]</span>

Aucune autre réalisation ne te sera utile dans les affaires d'amour,
Sauf un : le don de folie, dont prenez-vous donc garde !

Comme l'homme nu se protège des épées tranchantes,
Toi, protège-toi des malédictions matinales [^123] des affligés !

Les soupirs froids ne sont pas bons pour le novice en amour ardent.
Gardez soigneusement le vent pinçant loin de la blessure fraîche !

L'amour et l'affection, avec la vanité et la suffisance, ne peuvent exister :
Gardez bien le souffle et les pas du guide, sur ce chemin !

Si tu allais, ô Zéphyr, dans la direction de l'aimé,
Soyez attentifs au message, en respectant les aspirations de Hamid !

## XVIII.

Lorsque l'antimoine noir est appliqué sur des yeux foncés, [^124]
D'une sombre calamité naissent cent autres.

Des yeux noirs, des cheveux noirs comme du zibeline et des sourcils foncés.
Tous ces malheurs sont lugubres et dévoreurs d’hommes.

Personne n'est capable de se protéger, même d'un seul mal ;
Et pourtant, sur moi, cent malheurs s'accumulent, les uns sur les autres.

Je ne suis compté ni parmi les vivants ni parmi les morts ;
Car l’amour m’a placé, absolument, entre les deux états intermédiaires.

Que m'importent donc le nom ou la renommée ?
Pourquoi celui qui a la tête nue, malheureux, se frappe-t-il la poitrine ?

<span id="p103">[<sup><small>p. 103</small></sup>]</span>

Si toi, ô moniteur, tu te considères comme aussi sage que Platon,
Pour moi, en vérité, tu n'es que le frère fou de Majnūn. [^125]

J'embrasserai désormais le paganisme des boucles de zibeline,
Si tu me donnes quelques-uns de tes avertissements.

Ô insensé ! l’amour a vaincu bien des puissants.
Pourquoi donc, en vertu de ton austérité hypocrite, es-tu si exalté !

Quelle est cette idole, ô HAMID, qui repose sur ton cœur,
Vers lequel tu es toujours, en adoration, penché !

## XIX.

Si les regards étaient constamment dirigés vers le visage de chaque belle personne,
Combien de temps, dans l'amour, la sainteté du saint subsisterait-elle ?

« Comme tu manges de chaque arbre, au moins un sera venimeux » —
Cet axiome a été testé dans le monde entier.

En un court instant, l'amour se transforme en ridicule
Le siècle de piété du saint et l'empire du prince.

Il l'entraînera déshonoré sur la place publique,
Même si l'ermite est assis, il y a cent retraites à l'intérieur.

Les affaires d’amour ne peuvent pas être menées selon les conseils les plus sages.
Le corps ne peut pas être jeté au feu, quel que soit le plan utilisé.

Les yeux langoureux, au loin, ont atteint mon cœur,
Même si la flèche de l'arc lâche ne frappe que tardivement.

C'est toujours, soit le tintement des bracelets de cheville de l'être aimé,
Ou les chaînes cliquetantes des êtres distraits de l'amour.

<span id="p104">[<sup><small>p. 104</small></sup>]</span>

Même si le marché de la foire est encombré de malheurs,
Ils ne sont pas retenus par les reproches d’un saint ou d’un ascète.

À chaque souffle, à chaque pas, il place sur la poitrine l'épée de la malédiction ;
Et Hamid a fait la séparation d'avec le bien-aimé, malade jusqu'à la mort !

## XX.

Le parfum des fleurs du jardin de ce monde a disparu ;
Et la nature bienveillante de ses belles créatures a également disparu.

Ni la nature de mon amour pour les idoles ne me quitte,
Ils n’ont pas non plus perdu leur penchant pour la tyrannie.

Comment l'amour, ô moniteur ! me quittera-t-il maintenant,
Quand, de la tête aux pieds, il est entré par tous les pores ?

Mon âme ferait des efforts pour partir et me quitter,
Si la poursuite de la foire devait quitter mon cœur.

Le cœur parti à la recherche de la jeunesse ne peut être trouvé :
Il est perdu, celui qui, la nuit, se dirige vers le feu lointain.

Cette rivière Abā Sind, [^126] qui apparaît à notre vue,
Ce n'est qu'un petit ruisseau, exsudé de l'océan de mes larmes.

Mon ami, je le conçois, s'est rangé aux conseils de mon rival ;
Depuis que l'observance de ce vœu, entre elle et moi, a cessé.

Or, personne n’est en mesure d’obtenir justice à leur égard, Ḥhamīd !
Le sang des tués par les yeux noirs est versé et disparu !

<span id="p105">[<sup><small>p. 105</small></sup>]</span>

## XXI.

Adoucis, ô Dieu, le cœur du gardien [^127] par ta bienveillance !
Faites de cet hindou un peu musulman pour moi !

Ma patience, transforme-la en une épée tranchante, par amour ;
Et les marplots, avec leurs propres doutes, se mettent en pièces avec ça !

Puisque les cœurs des yeux de fauve s'en effraient,
Change toute ma prospérité en un désert sauvage !

Applique le feu à la demeure de ma foi et à mes biens terrestres !
Sur ce, au moins, faites de moi un invité, par amour même !

Abandonne à la destruction les biens et les effets personnels de mon existence,
Cela ne peut pas être éclairé par la lampe du visage de l'être cher !

Soit, pour moi, renouveler la période d'union avec l'être aimé,
Ou, en séparation, que mon terme de vie ne soit qu'un instant !

Puisqu'elle agit, à tout moment, en prêtant l'oreille à mes ennemis,
Faites en sorte que mon ami ait quelque peu honte d’une telle conduite !

Mes adversaires m’ont jeté dans les flammes brûlantes de la séparation.
Préserve-moi, ô Dieu ! Comme Abraham, sauve-moi !

Ô Hamid ! regarde aujourd’hui fixement le visage du bien-aimé ;
Car demain, tu te tordras les mains et tu pleureras à son sujet.

## XXII.

Tu parles bien à toi-même, mais tu n'agis pas correctement.
Que dis-tu ? Que fais-tu ?
Tu récolterais du blé là où tu as semé de l’orge ;
Mais le bien vient quand tu agis dignement.

<span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span>

Jour et nuit, à cause des convoitises de la chair,
Tu prends la peine de compter les cheveux de ta tête ;
Mais en voyant la vérité, comme le lièvre,
Les yeux grands ouverts, tu t'endors.

Si tu devais être placé sur le poteau d'empalage,
Ou devrais-tu être précipité dans un puits,
Tu n'as ni ces yeux ni ces oreilles,
Grâce à quoi tu pourrais entendre ou voir.

La branche même, en fait, sur laquelle tu es assis,
Tu coupes, tu agis comme un aveugle :
Tu plantes des épines au milieu de ce chemin,
Sur lequel, à chaque instant, tu voyages toi-même.

Si une perte matérielle devait t'arriver,
Tu t'en lamentes, et tu fais rougir tes yeux ;
Mais même si la foi et la religion t'abandonnaient complètement,
Tu fais de cela une question qui n'a pas la moindre importance.

Pour des mets doux et délicats,
Tu acceptes volontiers cent chaleurs et cent froids :
Aucun chien, même pour son ventre, ne pratiquerait
Des actes aussi méprisables que ceux que tu commets.

Parfois, tu utilises la force ; d'autres fois, tu supplies.
Parfois, vous agissez avec humilité, d’autres fois, avec fierté :
Ce seul corps, pour le bien des convoitises du monde,
Tu fais maintenant de moi un chien, et maintenant, un loup.

À ce moment-là, la clarté viendra sur toi,
Quand tu fais des ténèbres dans la maison d’autrui :
Pour d’autres, le divertissement funéraire est une source de tristesse ;
Mais tu le transformes en un joyeux festin de noces.

<span id="p107">[<sup><small>p. 107</small></sup>]</span>

Toute affaire, aussi vile et basse soit-elle,
Rencontré avec une entière approbation, ton cœur à l'intérieur.
Tu n’éprouves aucune honte et tu ne considères pas cela comme une faute,
Aussi inapproprié que soit l’acte que tu commets.

Maintenant tu deviens moine, maintenant tu deviens prêtre.
Parfois tu noircis les paupières; [^129] d'autres fois tu t'habilles de vert. [^130]
Parfois, un chanteur ambulant, la main sur le front, s'incline :
Parfois, soldat, tu prends l'épée et le poignard.

Parfois tu pousses des soupirs, d'autres fois tu pleures :
Parfois, vous prononcez des paroles colériques, d'autres fois, des paroles froides.
Tout cela est causé par les impulsions de la chair.
Tu changes l’eau en feu, ô sensualiste !

Bien que l’adoration de Dieu incombe à tous,
Ces choses ne le constituent pas et tu ne l'accomplis pas.
Dis donc, dans quel emploi veux-tu te plaire ?
Veux-tu t'amuser avec un bœuf ou avec un âne ?

Si la faveur du Tout-Puissant t'est essentielle,
Tu renonceras pour toi à toute vanité et à tout orgueil.
Tu fouleras toi-même la chair aux pieds ;
Et tu dirigeras tes yeux vers un autre endroit.

Tu saisiras le contentement avec tes mains :
Tu considéreras la chair et le diable comme des voleurs.
Tu suivras toujours les traces des bons :
Avec ton cœur et avec ta langue, tu les imiteras.

<span id="p108">[<sup><small>p. 108</small></sup>]</span>

Que peux-tu faire contre les autres par ta mauvaise disposition ?
Tu ne feras qu’attirer sur toi-même des blessures et des calamités !
Tu tombes dans un puits de ton plein gré :
Alors, quelle plainte portes-tu contre Hamid ?

## XXIII.

Bien que je sois libre de tout chagrin et de toute tristesse, je ne le suis jamais ;
Cependant, je ne regrette jamais d'avoir mêlé de mes affaires d'amour.

Même si mes biens sont pillés et mon cou frappé,
Je ne suis jamais celui qui se détourne du visage lunaire.

Dans l'acquisition du poids d'une seule paille d'amour,
Je ne suis jamais gêné, que ce soit par la foi ou par la religion.

Que ma tête soit fermement placée ou coupée,
Je ne suis jamais celui qui doit s'en réjouir ou en être attristé.

Même si je mets ma vie et mes biens en jeu, sur les ravisseurs de cœurs,
Je n'en ai jamais été reproché, comme dans le monde d'avant.

Comme quelqu'un privé de ses sens, dans les relations amoureuses,
Je ne pense jamais à mon propre profit ou à mon préjudice.

À moi, ô moniteur, ne dis rien au sujet de la patience ;
Car je ne suis jamais attentif à de tels discours.

Dont le doux visage ne m'a jamais étonné,
Sur un tel charmeur, je n'ai jamais posé les yeux.

Pourquoi mon cher, devrais-je donner un baiser à HAMĪD,
Quand je suis digne d'une telle bienfaisance, je ne le suis jamais.

<span id="p109">[<sup><small>p. 109</small></sup>]</span>

## XXIV.

Bien que je sois écrasé par la multitude de mes chagrins,
Je ne peux pas être patient, ni m'abstenir de la foire.

Que toutes les offrandes et tous les sacrifices du monde soient une oblation,
Aux reproches, aux réprimandes et à la coquetterie de la belle.

Quand je pose mes yeux sur leur beauté, doucement épanouie,
Les fleurs fraîchement écloses du printemps ne me concernent pas.

Devant le regard endormi et langoureux de mon amour, je me demande,
Qu'avec un arc mal tendu, ils frappent si fort.

Elle suscite du tumulte dans l’intimité des personnes isolées,
Quand cette perturbatrice de la paix déploie ses charmes, à leur égard.

Elle tire mille flèches directement dans mon cœur,
Quand, en colère, elle tourne ses yeux vers moi, brusquement.

Pourquoi quelqu'un, suppliant, leur demanderait-il quoi que ce soit,
Les reproches de la belle n'étaient-ils pas mêlés de miel ?

Les douces créatures, par leurs duègnes, [^131] détournent le mauvais œil ;
Car devant le lit de melons, le tesson noir sera placé. [^132]

S'il n'a pas pressé les lèvres de celles aux lèvres sucrées,
Comment la langue de Hamid est-elle devenue une dispensatrice de douceurs ?

## XXV.

La patience et la tolérance transforment la nature humaine en feu :
Les malveillants et les malintentionnés, sur sa flamme, seront de la paille.

<span id="p110">[<sup><small>p. 110</small></sup>]</span>

Le feu atteint les esprits méchants, de leur propre personne.
Le Phénix fait son propre nid, un four pour son corps.

Les flèches des souffrances des opprimés frappent à leur plein potentiel.
Aucune de ces décharges n’est inoffensive : aucune ne rate sa cible !

Les amoureux du monde sont, de tous les fous, les plus grands ;
Car, comme le bébé, ils manifestent un vif intérêt pour le feu ardent.

Tout homme qui, après une peste, désire un marché,
Dans son avidité pour la médecine, l'inutile prend du poison.

Ceux qui recherchent la perfection par arrogance sont des imbéciles ;
Car, dans une eau sale, les ablutions nécessaires ne peuvent pas être effectuées.

Personne ne peut empêcher les passions de se livrer à de multiples méchancetés :
Personne ne peut empêcher le feu de consumer la paille.

Quand tu n'as pas réalisé un seul bienfait parmi mille,
Dehors, sur des désirs aussi éhontés, aussi exécrables que ceux-là !

Le monde, endormi dans le sommeil de la négligence, ne l’écoute pas,
Même si Hamid crie aussi fort que le son d'une cloche.

## XXVI.

Ne soyez pas attristés par la disparition des richesses de ce monde !
Ne sois pas triste si de ton pied sort une épine brisée.

Dieu t'a livré captives les convoitises et les vanités de la chair,
Alors ne deviens pas le captif de tes propres esclaves !

La piété et la piété ne peuvent pas cohabiter avec la vanité et l’égoïsme :
En cette matière, ne sois pas sans guide ni instructeur !

<span id="p111">[<sup><small>p. 111</small></sup>]</span>

Il n’y a pas de frein qui puisse être placé dans la bouche de la passion ;
Alors, qu'il ne se laisse pas traiter par toi comme un réprouvé et un voleur !

Où est la cicatrice d'une seule marque ? Où est celle de mille ?
N’entrez donc pas dans des projets visant à accroître la richesse terrestre !

Dites, est-ce que la charge légère ou lourde est la meilleure pour la tête ?
L’indigence est une bonne chose pour toi : ne deviens pas un seigneur !

Le Tout-Puissant t'a donné des oreilles pour entendre et des yeux pour voir ;
Alors ne tombez pas du précipice, sciemment, comme un aveugle !

Avec un visage souriant et un front dégagé, deviens un homme du monde
Sa cible est celle qui reçoit l'injustice ; mais, toi, ne deviens pas la flèche !

Tous les autres liens, ô Hamid !, sont faciles à supporter ;
Mais, au moins, que ton cou soit libre de la chaîne de l'avarice !

## XXVII.

Mon ami n’observe aucun des usages de l’affection envers moi !
Hélas, mon sombre, sombre destin ! Brille un peu sur moi !

Laisse-moi un jour, au moins, à moi, cette lèvre pressée,
Qui chaque heure sirote le sang même de mon cœur !

À cause de sa méchanceté, même encore, tu frottes tes yeux avec ta main :
Alors pourquoi, après la foire, cours-tu encore, pauvre malheureux ?

Mon ami, par coquetterie ou par espièglerie, me parle de manière incohérente,
Ou ses lèvres collent l'une à l'autre, à cause du sucre de leur douceur.

Le fardeau de l’amour, que ni la terre ni le ciel ne peuvent supporter,
Avec quelle force voudrais-tu le relever, toi l'imprévoyant ?

<span id="p112">[<sup><small>p. 112</small></sup>]</span>

Hélas, que n'étais-je pas devenu amoureux lorsque je tombai amoureux pour la première fois !
Quoi qu'il en soit, cela doit être supporté de bonne grâce.

Contempler les visages des belles personnes, telle est la vocation de Hamid ;
Seuls les yeux des lâches sont éblouis par la lueur de l’épée !

## XXVIII.

En réalité, cette existence, pour ainsi dire, est tout à fait inutile,
Puisque, dans le monde, je passe ma vie, absent de mon ami.

Je ne peux pas imaginer à quel point je suis malheureux et dur,
Que je ne devienne pas broyé, entre les meules de l'absence.

Les cheveux noirs et le beau visage de ma bien-aimée,
Je contemple chaque chose, blanche ou noire, dans le monde.

J'utilise ma langue de telle manière, par impuissance,
Afin que je puisse reconquérir mon ami, soit par le mensonge, soit par la vérité.

Si d’autres, par alchimie, transmutent la poussière en or,
Moi, par l'alchimie de l'amour, j'ai transformé l'or en poussière.

Où est l'amour ? Et où aussi la honte et la peur de la pudeur ?
Là où il y a de la honte ou de la pudeur, il ne peut y avoir de danse. [^133]

Si tu cherches une être cher, verse pour elle des fleuves de larmes ;
Car, dans les eaux de cet océan, cette perle peut être trouvée.

De la porte des dignes et des vils, il préserve à la fois le souffle et le pas
Quiconque erre frénétiquement, dans le désert et dans les lieux sauvages.

<span id="p113">[<sup><small>p. 113</small></sup>]</span>

Hamid qualifie cette personne de simple adorateur d’idoles,
Qui, avec une hypocrisie manifeste, accomplit son devoir envers Dieu.

## XXIX.

Quand l'amie chère qui est partie revient vers son amie,
En vérité, c’est comme si le Messie s’approchait des morts !

La séparation d’avec l’adoré est une calamité terrible et noire ;
Que Dieu préserve tout adepte de l’Islam de tomber dans une telle affliction !

De cette façon, la séparation a fait échouer ma confiance,
Comme lorsque, tout à coup, on se retrouve confronté à un dragon de feu.

Par timidité, je suis incapable de regarder son doux visage.
Les yeux brouillés sont complètement éblouis par l'éclair.

Les promesses de la belle ne seront plus jamais tenues,
Et le Phénix ne tombera pas dans le piège de qui que ce soit.

Ne perdez pas complètement espoir d’atteindre vos désirs ;
Car le Tout-Puissant fait tomber à terre les oiseaux du ciel.

Depuis que j'ai élu domicile dans la cité du chagrin intérieur,
Pour moi, il n'y a pas de rire ni de joie, sans tristesse après.

Par peur excessive de l'effroi du matin de la séparation,
En présence de celle aux joues roses, j'aime bien pleurer comme une chandelle.

Par là, ton absence, ainsi, très bien, je sais,
Ce qui, soit aujourd'hui, soit demain, apporte la mort à Hamid.

## XXX.

Ô toi qui supportes constamment la misère dans les soucis de la chair !
Ô toi, heureux dans cette affliction et dans le fait de faire du mal aux autres !

<span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span>

Personne n’obtient de toi le moindre bénéfice ou avantage :
En vérité, tu es comme une épine toujours enfoncée dans le flanc des autres !

Tu deviendras un jour captif, semblable à l’épervier ;
Car, jour et nuit, ta propre chair est devenue ta nourriture.

Que les soupirs des afflictions des opprimés ne vous frappent pas ;
Car, de leurs halètements et de leurs sanglots, des régions entières vont à la perdition.

Les exécrations des opprimés ne sont pas inoffensives, Ḥamīd
La flèche de l'archer frappe la cible sans erreur !

## XXXI.

À l’heure actuelle, le principe de sincérité est éteint !
Ce qui est pris maintenant, n’est que le nom vide de sincérité !

Je ne découvre rien d'autre, quoi qu'il en soit, que de la duplicité et de la tromperie,
Bien que j’aie soigneusement examiné l’horoscope de la sincérité.

Que quelqu'un me montre du doigt un seul homme,
Dont les actes sont conformes aux usages de la sincérité.

Comme si les gens devaient chanter des chansons festives sur une mariée morte ;
Les sons du tambour de la sincérité sont si creux et lugubres.

Quand l'occupation du père et du fils est la dissimulation,
Que reste-t-il alors de la couleur et de l’odeur de la sincérité ?

Car l’hypocrisie a détruit le goût de la bouche du monde;
C'est pourquoi le poison de l'arbre infernal [^134] est la douce saveur de la sincérité.

Examinez de près les cottages et les manoirs du monde :
Dites, quelqu’un a-t-il posé sur leurs murs une seule couche de sincérité ?

<span id="p115">[<sup><small>p. 115</small></sup>]</span>

Le monde ne contient personne de sincère ; mais s'il en existe un,
Alors, Ḥamīd est le serviteur spécial et obéissant de la sincérité.

## XXXII.

Tout rebelle est amené à la soumission, par la sincérité :
Tout homme sans vergogne est rendu honteux par la sincérité.

Comme le soleil, sa luminosité deviendra irradiante pour le monde.
Chaque front, que la droiture et la sincérité puissent éclairer.

Je serai responsable s'il n'arrive pas, et je m'accroupirai à ses pieds,
Si l’on agit avec sincérité envers la bête la plus vorace.

Aucun ciseau, quel qu'il soit, ne peut, avec sa bouche, rompre un lien,
Cela aura été rendu fort et durable, par la sincérité.

Comme lorsque, au lever du soleil, la lumière apparaît ;
Ainsi la vie confère la sincérité, à chaque souffle et à chaque pas.

Comme le matin se lève, ainsi le bourgeon fleurira,
Quand la sincérité, sa bouche souriante, s'inclinera à rire.

Ces choses que le sorcier effectue par ses enchantements,
Ils ne sont rien comparés à ce qu'accomplit la sincérité.

Aussitôt, le vieil infidèle endurci de mille ans,
Il devient chercheur de la véritable foi de l'Islam, par sincérité.

De la race des hypocrites, ô Hamid, garde-toi,
De peur que, par leur tromperie, ils ne pourrissent ta sincérité !

## XXXIII.

À ce degré, es-tu absorbé par tes propres objets égoïstes,
Que les intérêts des autres ne servent à rien à tes yeux.

<span id="p116">[<sup><small>p. 116</small></sup>]</span>

Quand les souhaits réalisables des autres sont si difficiles à réaliser pour toi,
Quel remède imagineras-tu, à tes propres problèmes impossibles ?

Jusqu'à ce que, de ton plein gré, tu réalises les désirs des autres,
Comment, par leur moyen, tes fins seront-elles réalisées ?

« Là où il n’y a pas d’objet, quel est l’objet ? » — ainsi dit le proverbe ;
Ainsi, le rossignol ne montre aucune sollicitude pour la lampe.

Répètes-tu une prière que tu cries avec tant de véhémence ?
Invoquer le Tout-Puissant n’est pas l’objet de tes invocations !

Sans être convoqués, les gens se rassemblent autour de la lampe,
Parce que, d'une bouche silencieuse, il exprime ses objectifs et ses souhaits.

Dans toute cette somme de peine qu’il prend sur lui,
Le seul objet du Ḥamīd est de donner des conseils et des avertissements.

## XXXIV.

S'il y avait une chance que tes exhortations aient un effet sur moi,
Alors, ô moniteur, tu m'aurais donné un avertissement.

L'amour a rendu mes yeux plus lascifs que ceux de la sauterelle, [^135]
Tandis que toi, injustement, tu remues en eux les débris des conseils.

Je n'avais jamais été accablé à ce point dans l'océan du chagrin,
Un avertissement, petit ou grand, était-il entré dans mon cœur ?

De même que l'état des morts devient impossible à guérir,
Ainsi le cœur, dépouillé et ravagé par l’amour, n’écoute pas les conseils.

<span id="p117">[<sup><small>p. 117</small></sup>]</span>

Quand, ô conseiller ! deviendront-ils agréables aux amants ?
Ces remontrances approuvées par les moines et les ermites ?

Quel soulagement le pauvre amant obtient-il du conseil ?
À quoi sert l’avertissement pour celui qui est piqué par un serpent ou un scorpion ?

« Au milieu du tumulte et du tumulte de l'assemblée des réprouvés,
Une homélie secrète et chuchotée peut-elle, à tout moment, être entendue ?

L’amour m’a toujours condamné à un châtiment bien pire,
Chaque fois que j'ai écouté les avertissements des autres.

Je ne prêterai donc pas l'oreille à tes conseils, ô mentor !
Car, comme le destin le veut, moi, HAMĪD, je considère ce conseil comme malchanceux.

## XXXV.

Lorsque les hommes convoitent, de leurs semblables, un objet matériel,
Leur nature humaine, à cause de cette convoitise, devient celle d'un chien.

Le pied de leur pudeur trébuche et trébuche, perpétuellement,
Quand, excités par les convoitises de la chair, ils s'emparent de la cupidité.

Par la convoitise du grain, l'oiseau libre se laisse piéger ;
Et cette cupidité aussi attirera bientôt sur toi le malheur.

Les paroles amères de rectitude et de vérité leur seront toutes laissées,
Qui adoucissent leur bouche avec les confiseries de la convoitise.

La couleur de leur amitié sera rapidement démolie,
Lorsqu'un ami a un besoin qui doit être satisfait par un autre.

<span id="p118">[<sup><small>p. 118</small></sup>]</span>

Cette seule goutte d'eau devient une perle dans sa poitrine,
Quand l'huître, vers l'océan, évite toute convoitise. [^136]

La différence entre la royauté et la mendicité cesse complètement,
Quand le roi ne satisfait pas la convoitise du mendiant.

Laissez l'étranger de côté ; car, en vérité, que ce soit le père ou la mère,
Dieu nous préserve que quelqu’un soit dans la nécessité d’un autre !

La peste est de loin préférable, ô Hamid ! à cette convoitise,
Qui, à cause des convoitises de la chair, convoite certaines choses des autres.

## XXXVI.

Ne vous laissez pas séduire par l’amitié des gens de ce monde.
Ce monde sans vergogne, sans foi, sans vergogne !

Comme des chiens qui grondent et se battent pour une carcasse pourrie,
Ainsi, dans le monde, ses peuples insolents se disputent et se disputent !

Ils ne se posent pas de questions ni ne se regardent.
Dos à dos, transmettez les connaissances et les amis du monde entier.

Les grincheux, les méchants et les désagréables sont laissés derrière ;
Tandis que le destin cruel nous a enlevé le doux et le charmant !

Tes yeux, en vérité, ne se réjouiront d'aucun d'entre eux,
Devrais-tu tourner ton regard vers les gens de ce siècle ?

Puisque leurs mains sont complètement retirées de ce qui est juste,
Pourquoi les peuples du monde ne pourraient-ils pas être immergés dans la calamité ?

Le mensonge et la duplicité sont devenus pour eux plus doux que le sucre ;
Mais comme du poison, les peuples du monde ont craché la vérité !

<span id="p119">[<sup><small>p. 119</small></sup>]</span>

Ils ne t'abandonneront pas, ô Hamid, dans ta décence et ta réputation ;
Depuis que les vils et les infâmes sont devenus les grands de l'époque.

## XXXVII.

Je perçois dans l'amitié ensemble, le monde vil et trompeur ;
C’est ainsi que son peuple a perdu le pays de la vérité.

Il me semble que ce n'est que du poison mélangé à du sucre,
Ce monde, plus que le miel ou le sucre, semble plus aimant.

Soyez attentif à ne jamais vous asseoir dans l’assemblée, à aucun moment,
De ce monde malheureux, sans souffrance et sans préjudice !

Quand la luminosité du visage de quelqu'un est-elle agréable ou plaisante,
Dans les yeux sombres, du monde aux yeux troubles et sans justice ?

Que ce soit une oblation sur l'autel d'un seul grain de modestie,
Le monde lascif, débauché et sans vergogne !

En réalité, ce n’est qu’une coquille inutile, sans noyau,
La race humaine actuelle comparée au passé.

La main, couverte d'ampoules à cause du travail, est vraiment Yaman [^137] en elle-même ;
Alors pourquoi, à la recherche de rubis, le monde galeux se tord-il les mains ?

Il convient de protéger le secret du cœur contre le vil et le bas.
Dans le jardin de fleurs, le monde immonde et sale n'est pas admis.

Que signifient les douleurs du cœur sain et sain d'Hamid ?
Seuls les affligés connaissent l’état du monde souffrant !

## XXXVIII.

Quand mon amour pour ton doux visage s'est fait connaître,
L’amour de Majnūn et de Lailā, [^138] devint une plaisanterie creuse.

<span id="p120">[<sup><small>p. 120</small></sup>]</span>

Ce qui a consterné même Majnūn dans le tombeau,
L'amour m'a assigné une calamité si grave.

Bien que sa tête, comme celle d'un cierge, disparaisse à chaque respiration ;
Cependant, personne ne devrait se considérer comme exempté de cet amour.

Dans les mains de ceux qui sont accablés de chagrin, il place la harpe et le refrain,
Quand, dans la cour, l'amour fait asseoir la traîne nuptiale.

Un feu allumé par plaisanterie s'embrase avec une réelle sincérité ;
Et l’amour, né dans le jeu, a amené beaucoup de gens aux larmes.

Les courtiers du sens et de la raison perdent entièrement leur métier,
Quand l'amour, pour son propre compte, commence à trafiquer et à commercer.

De même qu'en appliquant le feu, on allume de la paille sèche dans un incendie,
De la même manière, l’amour, la piété et l’austérité nous sont utiles.

Quelqu'un préfère-t-il à la fois une fausse affirmation et une vraie ?
Comment alors l’amour sincère pourrait-il rester caché un seul instant ?

Il n'obtient plus jamais un sourire de la part de celles aux joues roses,
Bien que l'amour ait fait pleurer Hamid, comme la rosée.

## XXXIX.

Si les rois ont du goût pour le trône et le sceptre,
Les amoureux ont un faible pour la ruine et la désolation.

Il n’y a pas d’effet aussi néfaste, dans l’agonie de l’amour,
Que ceux qui en sont atteints désirent n’importe quel remède.

Comme Joseph, il descendra dans le puits du chagrin,
Qui a le désir de l’ascension vers la joie.

Mon cœur est désormais devenu froid à l’égard de la passion :
Il a un désir ardent envers les vagues et les flots du malheur

<span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span>

En toute connaissance de cause, le prince de la raison s'engloutit lui-même,
Qui a soif des impôts du pays de l'amour.

Quelle compassion possèdent les yeux amoureux de la belle,
Quand ils ont toujours envie d'une occasion de tuer ?

Hamid, en tout cas, portera le fardeau, nonobstant tout.
Puisqu'il nourrit un penchant pour tes voies capricieuses.

##XL.

Oh, quand les chagrins de l'amour sont-ils si faciles à supporter,
Qu'ils suffiront à la nourriture et au vêtement de chacun !

Ne me parle pas, ô surveillant, de pudeur ou de honte :
De toute appréhension de l'eau, qu'est-ce que les nus peuvent craindre ?

L'amour m'a placé aussi loin de la patience que la terre du ciel ;
Et personne ne peut atteindre le firmament.

L'affection a complètement libéré mon cœur du contrôle :
Avec cela, je suis incapable d’exercer un quelconque pouvoir sur la patience.

À travers le toit du bâtiment, les rayons du soleil ne pénètrent pas.
Le cœur, déchiré et déchiré par une seule douleur, est vraiment bon.

Quand trouvera-t-il la paix de l'esprit, même assis sur un trône,
Quel cœur peut toujours aspirer à un beau visage ?

L'association de l'aimé avec un rival est la même pour moi,
Comme si la pureté et l’impureté devaient se mélanger.

Comment Hamid obtiendrait-il un soulagement de la part de la juste,
Quand Dieu leur a donné sur lui le pouvoir de vie et de mort ?

<span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span>

## XLI.

Même si tu parles avec chaleur ou avec colère,
Ou, bien que tu le puisses, prendre avec un bâton ou avec un gourdin ;

Avec toute cette absurdité inutile, ô imbécile !
Tu ne pourras rien contre le destin.

Ce qui devait t'arriver est arrivé,
Qu'il s'agisse d'une paille ou de cent mille.

Sauf la résignation, il n'y a aucun remède,
Pour cette douleur et ce trouble, sans aucun doute.

Quiconque dit quelque chose à propos de ce qui est arrivé,
Il dit des bêtises, il frappe une mouche, l'eau dessus. [^139]

Ne deviens pas, ô insensé, pour un succès insignifiant,
Comme un tambour, pour une annonce gonflée.

Il n'y aura plus de chagrin ni de tristesse pour l'homme à jamais,
Il n’y aura pas non plus de joie et de bonheur à chaque instant.

Une personne peut, parfois, être gaie et joyeuse ;
À d’autres moments, par souci, il peut être mélancolique et angoissé.

Parfois, affamé, les intestins pliés ;
D'autres fois, gorgé de nourriture, jusqu'à la gorge.

Parfois, il se fait lion, s'appropriant la plaine ;
D'autres fois encore, il devient un simple rat dans un terrier.

<span id="p123">[<sup><small>p. 123</small></sup>]</span>

Où sont les lamentations ? Où sont les chants de joie ?
Où étaient les pillés ? Où étaient les Ouzbeks [^140] qui le harcelaient ?

Si les actions du destin étaient toujours d'une couleur uniforme,
Le firmament ne serait pas ainsi taché d’étoiles.

La tyrannie et l’injustice ne sont pas seulement sur toi,
Des révolutions toujours changeantes et inconstantes de la fortune.

Dans ces troubles et ces vicissitudes, beaucoup d’autres personnes
Ils sont tes compagnons et sont, main dans la main, avec toi.

Dirige toujours ton regard vers les lieux les plus éloignés :
Même depuis les cieux, jusqu'au poisson qui soutient la terre. [^141]

Il y a une fléchette enfoncée dans le cœur de chacun,
Déchargé là-bas par la main impitoyable du destin.

Cette terrible peste a en effet atteint
Chaque maison et chaque habitation, à.

Il convient cependant que, dans ce filet de calamité,
L'oiseau prudent doit faire attention à ne pas voleter.

La résignation de Hamid s'est transformée en chants de joie,
À travers la tyrannie et l’oppression de chaque lâche.

## XLII.

Tout chef qui envisage le préjudice causé à son clan,
Il faut faire du bien à Jamāl, [^142] un miroir pour lui-même.

<span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span>

Il coupe les branches sous ses pieds,
Qui nourrit, dans son cœur, le mal envers ses amis.

Ce chef, à la fin, restera abominable,
Dont l'envie l'excite au préjudice de ses propres proches.

Celui qui convoite la vie et les biens d’autrui,
Avant que son désir ne soit exaucé, il perdra sa vie et ses biens.

En effet, il y tombera lui-même, tel est le proverbe.
Qui est coupable du crime de creuser un puits pour autrui ?

Les conflits et les effusions de sang surgiront d’abord dans leurs demeures,
Qui désirent voir les autres engagés dans des conflits et des massacres.

Celui qui est impuissant face à ses propres mains et à ses propres pieds,
Avec quelle puissance luttera-t-il contre ses ennemis ?

<span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span>

« Avec l'aide d'étrangers, sans l'aide de soi-même, on ne peut pas faire preuve de courage »
Ce hurlement fait sortir Jamal et Jalal du tombeau.

Si le faucon se jette sur la proie du faucon,
Cela ne produit aucun résultat, mais s'épuise en efforts et en tractions inutiles.

Des centaines ne peuvent pas prendre la victoire à des milliers ;
Sauver le Tout-Puissant devrait, en particulier, être le décret d'avantage.

Quiconque avance son pied au-delà de ses propres limites,
Le destin le piétinera, comme Jamāl.

Celui qui, par la force, se pare des vêtements des autres,
Il les utilisera, tous souillés et sales, pour panser ses propres blessures.

Personne n’a encore conquis la bonne fortune des étrangers ;
De plus, en entretenant de telles idées, il jette les siennes.

Chaque papillon qui vole autour de ce flambeau ;
Comme Jamāl, il ne fera que se consumer.

L'homme de base, qui est ambitieux d'acquérir une réputation,
Il se tourmente pour enfiler une aiguille à la lumière de l'éclair.

Un résultat tel que celui-ci reviendra à lui-même,
Quiconque rend le bien en retour du mal.

Ni la bonté, ni la vertu ne se manifestent par la bassesse ;
L’eau la plus douce n’affecte pas la figue amère. [^143]

« Si tu fais monter un petit loup, il se jette sur toi » —
Ce dicton s’applique également à notre État, ainsi qu’à celui de Jamāl.

Comme Yazīd était infâme à cause de Hasan et de Husayn;
Ainsi Jamāl serait-il pour nous une honte, si quelqu'un l'interrogeait.

<span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span>

Ce qui est arrivé vient de la même nécessité,
Comme le lièvre timide saute sur le chien pour l'effrayer.

Quoi que disent ceux qui ne sont pas au courant de l’affaire, qu’ils le disent :
Les personnes informées, cependant, prennent notre appel en considération.

Les autres personnes seront toujours brûlées [^144] à cause de leur compte,
Qui abandonne la défense de l'épée, pour l'abri des murs.

En vérité, le Tout-Puissant a rendu les Khudrzīs infâmes par Jamāl :
En effet, tout ce qui arrive aux hommes, ce sont leurs propres actes qui le provoquent.

Étant donné que dans le trafic, le profit et la perte existent depuis le début,
Pourquoi les hommes jettent-ils ainsi la faute sur le courtier ?

Voilà, ô Hamid ! les coutumes et les usages de l'époque,
Celui-ci montre sa douleur à la mort d'un autre, l'autre sa joie.

## XLIII.

Jusqu'à ce que tu prennes une position déterminée contre le ventre,
Par ta douceur tu n'échapperas pas aux mains de l'Ouzbek. [^145]

En vérité, ni une pierre ne devient molle, ni un ennemi un ami ;
Alors ne te laisse pas séduire, ô méchant, par la servitude du ventre.

Il n’est pas conseillé de faire preuve de peu de gentillesse envers le ventre.
L'hôtesse voleuse se satisfait d'une collation de chaque plat.

Comment pourrait-il y avoir une place pour le souvenir de ton Dieu,
Quand ton ventre est constamment rempli de nourriture ?

Si ton cœur désire que ton corps soit resplendissant,
Prenons l'exemple du ventre pincé, du firmament lui-même. [^146]

<span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span>

Ne désire rien de la fortune pour ton ventre,
Car cela ne fera que te donner la nouvelle lune dans ton bol. [^147]

D'un léger coup, ce turban tombera à terre,
Que, par orgueil, tu places si gaiement sur un côté de ta tête.

Considérez le ventre comme plus méprisable que tout le reste,
Si tu désires que l'étendard soit planté au sommet du Ciel.

Que tu ne montres aucune affection envers les gens du monde,
C'est, sans aucun doute, le côté sûr et paisible.

Par ta propre douceur et humilité, ô Hamid !
Tu es poussière aux yeux des vaniteux et des orgueilleux.

## XLIV.

Bien des fois j'ai déchiré mon vêtement devant toi;
Tu n'as toujours pas éloigné tes gardiens [^148] de mon chemin.

Sans te faire de reproches et sans tourner ton visage contre moi,
Mes offrandes et mes oblations ne me servaient à rien d’autre.

L'enfant ne joue pas ainsi avec des tessons et des pierres,
Comme je joue à ton jeu, ma religion et ma foi.

Quand j'ai abandonné mon cœur à un être aussi impitoyable que toi,
Je me suis certainement jeté moi-même dans les mâchoires de la calamité.

Il n’y a là rien de ce qu’on peut attendre de la constance ou de la fidélité ;
Pour les foires, dans leurs boutiques, on ne troque que le vide même.

Quand je tombe sur l'attirail des ravisseurs de cœurs,
Les biens et les effets personnels de ma maîtrise de soi ne me sont plus rien.

<span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span>

Si j'érigeais cent châteaux de patience autour de mon cœur,
Je ne vois aucune sécurité pour moi-même face aux incursions des belles femmes.

Ils seront mille fois reconnaissants pour leur condition,
Devrais-je raconter aux damnés la manière dont se déroule ma vie.

Si tu devais, ô Hamid ! être victime de l'insulte de l'amour,
Considérez comme un profit, non encore acquis, ce que vous possédez.

##XLV.

Ton visage a fait honte à la rose, et tes cheveux, au nard.
Le rossignol abandonne le parterre et vole vers toi.

Depuis combien de temps, en effet, me fais-tu du mal, et moi, je le supporte ?
Bravo à ta tyrannie et à ma résignation !

Mon cœur, par jalousie, devient déchiré dans ma poitrine,
Quand le peigne insensé passe ses doigts à travers tes boucles.

Quand tu souris, tes lèvres roses révèlent leurs beautés,
Exactement comme le bouton de rose, lorsqu’il déploie ses feuilles.

Le monde entier, à cause de l’injustice, était devenu désolé,
Si des rois avaient fait preuve d’autant d’arrogance et d’indifférence que toi !

Bien que j'observe mille jeûnes de patience et d'austérité,
D'un seul regard vers moi, tu les renverses tous.

Combien de temps vais-je sécher les larmes de ta tyrannie avec ma manche ?
Pourquoi le pont n’est-il pas construit sur les eaux du déluge ?

Car avec l'amour, comme avec le mercure, il n'y a de repos que dans la mort ! [^149]
Combien de temps alors vais-je vivre, alors que je suis toujours en agitation ?

<span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span>

Ô Hamid ! les belles jeunes filles de la tribu des Sarrabans [^150] n’ont pas d’égales ;
Que ce soit en Égypte, ou au Kanæān [^151], à Kabūl ou au Cachemire.

## XLVI.

Pourquoi celui qui possède la beauté se vante-t-il d’être beau ?
Elle deviendra d'elle-même la chose pointée du doigt, comme la nouvelle lune.

Même si on devrait l'appeler mille fois un rubis,
La baie rouge de la renoncule [^152] ne se transforme pas en rubis.

Quiconque aspire à la beauté de la beauté scythe, [^153]
Comme la fourmi, elle acquiert des ailes uniquement pour sa propre destruction. [^154]

De même que l’enfant joue et gambade avec la terre et la boue,
Ainsi joue le pauvre amant, avec ses biens et sa vie.

Chasse l’égoïsme de ton cœur, si tu veux poursuivre l’amour ;
Car sans cette déficience, cette perfection n’existe pas.

Cette doctrine de l’amour est une extase, du début à la fin ;
Et pour la prononciation, même d’un mot, il n’y a ici aucun pouvoir.

Est-ce un grain de beauté noir sur le front de mon bien-aimé ?
Ou est-ce Bilal [^155] qui s'est levé et qui a appelé à la prière ?

<span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span>

Défendez-nous du patronage des vaniteux, aussi libéraux soient-ils :
La bouche haletante à cause de la faim est bonne ; mais ne l'ouvrez pas pour mendier.

O toi qui possèdes des richesses, n’envie pas la pauvreté du Ḥhamīd !
Cette pauvre couverture, contre ce châle, je ne l'échangerai pas avec toi !

## XLVII.

Même si je t'en conjure encore et encore, mille fois,
Ou te donner des conseils, de cent manières différentes,

Ni mes remontrances, ni mes supplications ne te touchent.
Quelle calamité suis-je ? Quelle abomination tombée sur le chemin ?

Si ce ne sont pas là les conseils du marplot, que sont-ils alors ?
Que mes avertissements ne font aucune impression sur ton oreille ?

La joie que tu manifestes en me torturant cruellement,
Le rossignol ne montre pas un tel plaisir, même pour la rose.

En amour, puisque je vis avec moins de la moitié d'un dernier souffle,
La mort est cent fois préférable à une existence comme celle-ci.

Puisqu'ils me parlent de patience, quand je suis séparé de toi,
Les admonestateurs ruminent, hors de propos, ces ragots de réprimande.

Ne me demande aucune promesse concernant les affaires d’amour ;
Sinon, pourquoi le poison n’est-il pas avalé avec délectation ?

Comme quelqu'un qui, du fourreau, tire à moitié une épée sur un autre,
De cette façon, tes bras blancs m'effraient et me terrifient.

Il n’y aurait pas de rossignol comme Hamid parmi eux,
Si les Sarrabans [^156] n'étaient pas un jardin, à travers leurs belles jeunes filles.

<span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span>

## XLVIII.

Comme tes propos sont inconvenants et coupables, ô étourdi !
C'est pourquoi tu ne demandes pas pardon au Tout-Puissant pour cela.

Tu t'es assez longtemps affligé de ta modestie et de ta bonne réputation ;
Mais, dans les affaires du monde, qui est plus lâche que toi ?

Tu ne montres aucun intérêt pour la religion, même si elle devait être détruite.
Toi, égaré, toi, éhonté, toi, créature indigne !

Tout comme l’enfant donne des perles et des bijoux en échange de pain,
De cette façon, tu joues pour le monde, en gaspillant ta foi.

Quoi ! toi qui donnes ton cœur au monde, tu recherches la grâce !
Ta vie passe inutilement, toi qui tamises le vent !

L'homme insensé aspire aux biens du monde ;
Et le bébé gambade, à califourchon sur le cheval de canne. [^157]

Rien d’illicite n’est plus agréable que le licite ;
Mais ta propre sœur et ta fille sont des impuretés à tes yeux.

Tu ne l’as pas, le moins du monde, balayé avec le balai du repentir.
Tu as laissé le chemin de la mort dans le même état épineux qu'avant.

Puisque tu as gardé le champ de bataille contre les hommes bons et braves,
Que l'épée frappante de l'intellect d'Hamid soit louée !

## XLIX.

Même si tu parviens à lui donner une bonne nourriture et de beaux vêtements,
Cependant, tu ne pourras pas exempter le corps du feu de l’enfer.

<span id="p132">[<sup><small>p. 132</small></sup>]</span>

Jusqu'à ce que ton corps soit revêtu des vêtements de la piété,
Ne vous fiez pas uniquement à la parure de la personne.

Ces actes que la passion te pousse aujourd'hui à commettre,
Je perçois en eux, pour toi, la mort et la destruction demain.

Car par la mort tu deviens semblable à une carcasse putride,
Ne devenez pas, dans la vie, comme un cerf musqué de Khut̤tan. [^159]

Les insensés, pour gagner le monde, troquent leur foi ;
Mais les sages ne pratiquent pas de tels achats et ventes.

Sauve-toi, toi qui oublies à la fois le tombeau et la résurrection,
Sachez que chaque étranger cherche à atteindre son propre pays.

De la coupe pleine, aucun son ne sort jamais ;
Mais c'est seulement à travers la déficience et le vide que ta notoriété surgit.

Puisque tu es assis ici avec les méchants et les indignes,
Ne te flatte pas que c'est là que tu te lèveras avec les justes.

Ô Hamid ! le sage et l'intelligent t'écouteront,
Mais que savent les ignorants de ton enfilage de perles ? [^160]

## L.

De combien de lions la fortune a-t-elle donné en spectacle,
Dans les tanières desquels chiens et chats entrent désormais sans crainte !

Quand le destin, dans sa propre impitoyabilité, arrive,
Il jette des pierres dans le four de verre.

Le destin fait de cette tête un jouet pour les chiens,
Dans le domaine duquel le lion n'osait pas poser le pied.

<span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span>

Dans le conflit avec le destin, ils s'enfuirent au loin,
Avec qui le monde craignait d’entrer en compétition.

Les dents, par lesquelles ces pouls semblables à du fer étaient mastiqués,
Dieu sait quels acides les ont rendus ainsi émoussés.

Par les larmes de quel malheureux ce feu fut-il éteint,
Que, enveloppées dans ses flammes, les collines et les vallées lointaines ?

Semblable à un scorpion, l'insignifiant et le méprisable meurent
Cet homme dont la piqûre empoisonnée fait pleurer et gémir les autres.

L'homme du métier doit avoir arrangé les rimes de Ḥamīd ;
Sinon, personne ne les aurait inscrits sur aucune page.

## LI.

Puisque tu confesses ton ignorance, cela prouve que ton sens est bon ;
Mais quand tu te vantes de ta sagesse, tu n'es alors pas sage.

Quand ta compréhension n’atteint pas tes propres fautes,
Comment donc connais-tu les défauts des autres ?

Si tu as préservé ton cœur des tromperies de la chair,
Alors tu pourras lui dire : En vérité, tu es sage !

Voyant que tu n’as aucune idée de religion dans ton cœur,
Toi, tu te fais plaisir bêtement, tu n'es qu'un homme sage.

Mais pourquoi le voleur de ta propre demeure n'est-il pas saisi par toi,
Quand tu montres les biens volés aux autres, et que tu connais aussi le voleur ?

Répare d’abord tes propres affaires ruinées et délabrées,
Si, en vérité, tu connais un plan pour les restaurer.

Puisque, ô ravisseur de cœurs, tu exauces tous mes vœux,
Combien merveilleusement dois-tu, toi, le cœur de Hamid, savoir !

<span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span>

## LII.

Que l'amour peut rendre plus léger, même qu'une plume,
Considérez cette personne comme plus lourde que la montagne de Ḳāf. [^161]

Quand, avec les cendres de l'abjection, il sera barbouillé,
Le miroir de leur cœur deviendra clair et lumineux.

Même si l'insensé peut bavarder et s'évanouir devant le sage,
Les grains torréfiés ne risquent pas de fissurer la poêle.

Avec des yeux qui voient et des oreilles qui entendent, tu montres ta méchanceté :
N'es-tu pas aveugle au souffle et aux pas du Messie ?

Si quelqu'un ne ferme pas volontairement les yeux sur ce qui est illicite,
Les chaussures de l’étranger sont facilement reconnaissables à ses pieds.

Puisque Hamid étend sa main vers le menton de la bien-aimée,
Oh ! si seulement la branche du saule donnait des pommes !

## LIII.

Tu ne devrais pas prendre mal, ô bien-aimé, mon regard sur toi ;
Car les rossignols volent et volettent continuellement autour de la rose.

En moi-même, je ne vois aucune raison de m'associer à toi.
C'est pourquoi les pupilles de mes yeux ont complètement cessé de regarder.

Ces yeux-là ont enfin emporté mon cœur loin de moi,
Malgré tout, avec endurance et patience, je l'ai gardé.

Es-tu conscient de tes raids et de tes assauts, ou ne l'es-tu pas,
Voyant que tu as pillé la demeure de ma résignation ?

<span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span>

Les pierres du ressentiment et de la haine pleuvent sur ma tête,
Quand je vois mes rivaux, rassemblés autour de la porte de ta demeure.

Que Khizr [^162] soit le gardien de ces portes et de ces murs,
D'où peuvent venir ton entrée et ta sortie.

Quand ce sourire creusait dans ton menton une fossette semblable à un puits,
C'est alors que je me suis rendu compte que j'étais impuissant.

J'aurais, à ce moment-là, caché mon abattement,
Si j'avais eu l'idée que tu me donnerais du réconfort,

Partout dans le monde règne le calme et la tranquillité ;
Mais le Moghol [^163] de chagrin pour toi s'est levé contre Hamid.

## LIV.

Alors que j'ai découvert la science de l'alchimie de l'amour,
C'est pourquoi ma forme terrestre est devenue blême.

Quand la foire, leurs sorts et leurs incantations commencent,
Ils font peser un fardeau sur les épaules de la tolérance et du contrôle.

Avec des prières sur mes lèvres, je suis tombé amoureux dans mon cœur
En vérité, le lion m'a dévoré, alors que j'étais assis près du foyer.

Il n’entend pas les gémissements du rossignol dans le parterre ;
C'est pour cela que la perdrix des montagnes rit si fort.

Je me suis enfoncé, à ce point, dans l'océan de l'amour,
Que je ne me souviens pas si je suis de la mer ou de la terre.

Je suis si profondément affligé, avec le cœur desséché et les yeux humides,
Ce Majnūn me semblait insignifiant et méprisable.

<span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span>

L'amertume de la séparation ne passera pas dans ma gorge,
Malgré tout, je mange, avec cela, le sucre de la communauté.

Les larmes aussi, au temps de l'adversité, se sont séparées de moi
Hélas, les siens comme les étrangers ne sont que les amis de la prospérité !

Comme tu rends merveilleusement magnifiques les choses simples, ô Hamid !
Que tes conceptions pénétrantes ne tombent jamais sous le mauvais œil !

## LV.

Lorsqu'un supérieur entre en conflit avec un inférieur,
Par folie, il échange un châle contre une couverture de laine.

Celui qui appelle un autre fils de chien est lui-même un chien ;
Car le fils de l'homme n'associe pas son frère à un chien.

Que de lancer une pierre ou une motte de terre sur un chien,
Il est bien mieux que tu lui jettes un gâteau de pain.

Maintenant, sur la base d'un tel nom et d'une telle indication,
Cela peut te servir de bâton de blessure et de mal !

Les actes de jeunesse ne peuvent pas être pratiqués dans la vieillesse
C'est pourquoi, vieille femme, n'orne pas ta tête de papier doré. [^164]

Chaque démarche s’harmonise avec sa propre saison.
Les cheveux blancs ne conviennent pas aux mèches de côté, ni aux mèches de derrière. [^165]

Se promener péniblement dans le monde ne sert à rien.
Alors qu'ai-je à faire avec les étreintes de cette vieille sorcière ?

<span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span>

Que l’inférieur ne s’installe pas dans la demeure du supérieur !
Que la laine ne soit pas vendue au prix du marché de la soie !

Puisque, à de telles exhortations blanches et pures, il donne la parole,
Dieu nous préserve que la langue de Hamid ne faiblit jamais !

## LVI.

Puisque tu es occupé à prêter l’oreille à l’envie et à la convoitise,
Même si tu devenais possesseur de trésors, tu ne serais qu'un pauvre mendiant.

La souveraineté et la domination te suivront, comme une ombre,
Si tu te contentes, comme la Huma, de vivre sur des ossements secs. [^166]

Pourquoi donc rejetez-vous la vie et la foi à cause du ventre ?
Pourquoi, ô pourquoi ! ânes abattus, broutez-vous les roses ?

Comme des chiens qui tournent autour de la carcasse putride,
Ainsi, pour ta protection, tu rends visite aux dignes et aux indignes.

Ta nature humaine deviendra celle du chien par cette convoitise ;
Garde donc bien ton intégrité par la patience, si tu es sage.

La cupidité et l'envie apporteront de telles calamités sur toi
Comme cela n’est peut-être jamais arrivé à personne, ainsi diras-tu désormais.

La sécurité contre les flammes brûlantes de l'enfer ne peut être assurée par cela,
Que tu portes des vêtements élégants, que tu manges des mets délicats et que tu t'exaltes.

Dans ce monde, retiens tes passions violentes par la dévotion et la piété,
Si tu entretiens le désir du salut dans le monde à venir.

Puisque tu endures tant d’afflictions en amour,
Toi, forme de Hamid, quelle terrible calamité es-tu !

<span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span>

## LVII.

Dieu ne plaise que les bouches d’affliction soient ouvertes sur qui que ce soit ;
Car ces bouches, en agonie, sont les bouches mêmes des dragons !

Ce qui, très rapidement, nivelle la forte forteresse avec la plaine,
Ce sont soit les bouches des canons maléfiques, soit les bouches de l'inimitié.

Tremblez aux paroles d’une seule bouche d’opprimé,
Même si mille langues peuvent offrir des prières pour ta longue vie.

Quand le souffle du soupir du malheur disparu les atteint,
Il remplit de cendres et de poussière les bouches des flatteries et des tromperies.

Que l'inflammation des soupirs profonds frappera,
Les bouches des blessures de cette personne ne se fermeront jamais, jamais.

Ces gens ont-ils rendu douces avec des mots ces bouches qui parlent,
Qui, pour charmer, a la puissance de la bouche du Messie ?

Lorsqu'il reçoit le coup des injures des opprimés,
La bouche la plus saine est plus inutile qu'un trou dans un mur.

Oh, où sont ces langues, si enchanteresses et envoûtantes,
Qui font que les bouches du déni, en confession, acquiescent !

Maintenant, tu as posé la main du silence sur ta langue,
Puisque toi, ô bouche, tu as senti le coup du poing en réponse.

Le matin ne s'élèvera pas sur leur nuit de chagrin,
Contre qui, chaque matin, des bouches prononcent des malédictions.

Hamid a ainsi déchiré le monde calomnieux,
Comme les chiens affamés, quand ils mettent leur bouche au gibier

## LVIII.

Tu me fais fondre, à chaque instant, de cent manières ;
Mais tu ne me montres pas la moindre trace d'attachement.

<span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span>

Tout cela inutilement, pendant le règne de ta beauté tyrannique,
Les anachorètes cultivent la patience et l'austérité.

À la vue, deviens manifeste, dans chaque ride de ton front,
Les signes et les présages des tourments du jour du jugement.

Qui, avec tes yeux sanguinaires, peut faire connaissance,
Dans leurs familles, il y aura du malheur et de la misère pour toujours.

Alors que je cherche chaque portail et chaque passerelle,
Je cherche le seuil de la porte de ta demeure pour trouver.

Comment pourrais-je me mettre devant l’épée de ta face,
Quand le miroir lui-même s'éloigne de son bord ?

Depuis que la « Nuit du Pouvoir » de tes boucles est devenue son partage, [^167]
Quelle veillée nocturne est échue à la bonne fortune du peigne !

Moi, Hamid, je me tords et m'enroules, sans succès,
Semblable à un serpent sur le trésor des visages des belles. [^168]

## LIX.

Bien que lorsque tu t’assieds et que tu te lèves, tu puisses être salué comme « ton sacrifice » ; [^169]
Et pourtant, quand tu t'assieds à la porte d'un autre, tu t'étales sur le bûcher.

<span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span>

Ne considérez pas cette humiliation comme une humiliation, car c'est vraiment une richesse,
Que sur ta propre natte, pauvre et affligé, tu t'étends.

Dehors, sur ce lever et cette assise, même si c'est sur un trône,
Qui s'assied toujours dans l'inimitié, et qui se lève toujours dans l'animosité !

De la tête de ce _masnad_, [^170] tu t'élèveras méprisable,
Devrais-tu peser comme un fardeau sur la tête des pauvres ?

Par la pitié et la sympathie, efforcez-vous de gagner le cœur des gens,
Si, comme le cierge, tu veux être assis en position prééminente, tous les autres au-dessus.

Pourquoi ne trembles-tu pas en voyant les larmes des opprimés ?
Pourquoi restes-tu assis tranquille et imperturbable face au déluge ?

Ne faites pas attention à celui qui ne consomme pas lui-même ni ne donne aux autres,
Qui ainsi, comme un serpent, s'appuie sur un trésor caché.

Ce monde n’est ni le séjour de la stabilité, ni celui du repos paisible ;
Et pourtant, stupidement, tu te tiens fermement à la tête du pont.

Tu acquerras, ô Hamid, le rubis de l'honneur et de la renommée,
Si, dans la douceur, avec les pauvres et les humbles, tu t'assieds dans la poussière.

## LX.

Comme tu es tout puissant sur moi, ainsi l'est ton gardien ;
Car, bien qu'il soit le chien de ta porte, il est mon maître.

Même s'il peut me faire mille torts, je ne lui rendrai pas la pareille.
A cause de toi, la civilité envers lui m'est utile.

<span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span>

Quels que soient les torts que ton cœur désire, accumule-les sur ma tête ;
Puisque tout ce qui est inconvenant de ta part est convenable et approprié pour moi.

Bien que ta froideur me coupe le souffle,
Quelle importance, puisque la sollicitude pour ton amour lui tient lieu de substitut ?

Devant les désirs de ce cœur enragé, je suis confondu ;
Car je ne sais pas du tout ce qu'il désire de toi.

Même en association, il pleure à cause de la séparation
Quelle merveilleuse dignité le cœur a-t-il eu la chance d’acquérir !

Maintenant, prenant en compte ton amour, et considérant encore sa tyrannie,
Tantôt le cœur est impétueux, tantôt il est repentant.

Que le Tout-Puissant garde tes pensées toujours présentes dans ma poitrine !
Alors, qu'importe que ton visage soit présent ou absent ?

Bien que Hamid, de la part de son bien-aimé, désire la main de la société ;
Et pourtant, quel pauvre mendiant a acquis un brevet de noblesse ?

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/31">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/41">
          <span class="pr-2">Présentation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^106]: Un prélat, un docteur savant en droit, un vénérable vieillard.

[^107]: Un prêtre, un homme savant.

[^108]: L'expression « placer la main sur la hanche » est similaire au fait de se gratter la tête ou de mettre son doigt dans sa bouche lorsqu'on ne sait pas du tout quoi faire.

[^109]: Voir Raḥmān, poème XIX., première note.

[^110]: Le chikor est la bartavelle ou perdrix grecque ; et la rougeur de ses pattes fait référence à la coutume chez les musulmans de teindre les mains et les pieds, par les jeunes, lors d'occasions festives ; et est un symbole de joie.

[^111]: La femme de Potiphar.

[^112]: Se référant au règne haineux des empereurs moghols de l'Hindoustan, depuis l'époque de Bābar jusqu'à la fondation de la monarchie afghane par Aḥmad Shāh, contre lequel tous les Afghans crient.

[^113]: Yaman — Arabie Heureuse, célèbre dans tout l'Orient pour ses tulipes et ses rubis.

[^114]: Pays de la Tartarie chinoise, célèbre pour son musc et la beauté de ses femmes.

[^115]: Le golfe Persique.

[^116]: Voir note à la page [48](/en/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p48).

[^117]: Anime oriental, ou espèce d'ambre, qui a la vertu d'attirer les pailles.

[^118]: Ceci fait particulièrement référence aux mères afghanes qui deviennent très souvent la cause innocente de la mort de leurs nourrissons, en s'endormant pendant qu'elles tètent la nuit, et le mamelon étant dans la bouche du nourrisson, le poids du sein lui-même étouffe l'enfant.

[^119]: Rustam — l'Hercule persan et le héros du célèbre poème épique du Shāh Nāmah de Firdousī.

[^120]: La tulipe est considérée comme la fleur la plus fragile du jardin.

[^121]: Les enfants, en Afghanistan, lorsqu'ils voient des oies sauvages, courent après elles en criant pour leur donner une tasse.

[^122]: On dit que la rose rit quand elle est mouillée par les gouttes ou les larmes de la rosée, ce qui est déraisonnable ; car par l'humidité de la rosée, le vêtement de la rose, qui, comme un bouton, a été rassemblé, se déchire ou s'épanouit.

[^123]: On suppose que les plaintes et les malédictions des opprimés sont plus efficaces à l’aube du jour.

[^124]: Voir note à la page [39](/en/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p39).

[^125]: Voir note à la page [29](/en/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p29).

[^126]: Le Père des fleuves, nom afghan de l'Indus.

[^127]: Voir la deuxième note à la page [26](/en/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p26).

[^128]: Voir note à la page [80](/en/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/22#p80).

[^129]: Onction des paupières avec de l'antimoine lors des occasions festives, et aussi pour augmenter leur noirceur.

[^130]: Le vert est la couleur du deuil des pays musulmans.

[^131]: Voir la deuxième note à la page [26](/en/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p26).

[^132]: C'est la coutume de coller un morceau d'un pot noir cassé dans le sol des melons, pour détourner le mauvais œil, de la même manière qu'on élève des épouvantails en Angleterre pour éloigner les oiseaux.

[^133]: Se référant à la danse publique en Orient, occupation d'une certaine classe de femmes, et réservée à elles seules.

[^134]: L'arbre infernal mentionné dans le Coran, dont le fruit est censé être les têtes de diables.

[^135]: L'œil fixe et fixe de la sauterelle est un emblème des yeux impudiques, qui ne regardent jamais vers le bas.

[^136]: On dit, en Orient, que les perles se forment lorsque l'huître reçoit une seule goutte d'eau de pluie dans sa coquille.

[^137]: Yaman — Arabie Heureuse, réputée pour ses rubis.

[^138]: Voir note, page [29](/en/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p29).

[^139]: Il y a une certaine mouche ou un certain scarabée qui effleure la surface de l'eau et qui est difficile à frapper ; par conséquent, faire une chose absurde ou inutile, c'est comme tenter de le frapper.

[^140]: Nom d'une tribu de Tartares, résidant au nord de Bālkh, voleurs notoires.

[^141]: Du sommet du ciel jusqu'au fond de l'abîme le plus profond. Selon les théories musulmanes, la terre est soutenue par un poisson.

[^142]: Jamāl Khān, de la tribu de Mohmand et du clan de Khudrzī, vers l'an 1122 (1711), pendant le gouvernement de Nāsir Khān, p. 124 Ṣūbah-dār de Kaboul, fut élevé au rang de chef de son clan, période pendant laquelle il pilla et détruisit le village d'Æsaü, l'un de sa propre tribu. Vers cette époque, le mariage de Jalāl, fils de Jamāl, était sur le point d'être célébré ; et le Ṣūbah-dār lui-même envoya la somme de deux mille roupies pour les frais de cette cérémonie. Mais Æsaü, déterminé à se venger, et le clan de Jamāl étant faible en proportion du sien, envoya ses espions pour lui apporter des nouvelles lorsque son ennemi serait occupé aux cérémonies nuptiales de son fils, pour fondre sur lui. La nuit du mariage, il rassembla donc ses amis et les hommes de son clan et arriva au village de Jamal. Jamul, bien que totalement impréparé à une telle attaque, sortit à la rencontre de ses ennemis ; mais ayant été gravement blessé, il dut chercher refuge dans les murs de sa propre demeure. Sur ce, Ésaü y mit le feu ; et Jamal, son fils et sa famille, ainsi que les invités réunis pour la célébration du mariage, au nombre de plus de quatre-vingts hommes, femmes et enfants, furent consumés. Selon le poète Hallman, Gul Khān était le seul ami qui se tint aux côtés de Jamal à cette occasion, et fut brûlé vif avec les autres, prouvant ainsi son amitié par le sacrifice de sa vie. Ésaü était de la même tribu que Hamid lui-même ; et le poème ci-dessus semble avoir été écrit en réponse à un poème de Raḥmān, qui prend le parti de Jamal, pour défendre Ésaü.

[^143]: Le nom d'un arbre indien (Ficus Indica.)

[^144]: Allusion à Gul Khān et à d’autres, mentionnés dans la note précédente.

[^145]: Voir note à la page [123](#p123).

[^146]: Se référant au vide des cieux, tel qu'il nous apparaît.

[^147]: Les Darweshes et les Faḳīrs portent un bol dans lequel ils reçoivent l'aumône.

[^148]: Voir la deuxième note à la page [26](/en/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p26).

[^149]: Ce que les chimistes appellent « tuer le mercure ».

[^150]: Le nom de l'une des deux grandes divisions des tribus afghanes, habitant les régions autour de Peshawar et au nord.

[^151]: Canaan.

[^152]: Une plante portant une baie rouge, la renoncule ou renoncule.

[^153]: Les Turcs ou Scythes ont généralement de beaux visages et de grands yeux noirs, c'est pourquoi les poètes musulmans utilisent fréquemment ce mot pour exprimer la belle jeunesse des deux sexes.

[^154]: Il existe un insecte appelé fourmi par les Afghans, qui, sur ses ailes apparaissant au printemps, sort et devient la proie des oiseaux.

[^155]: Le nom du nègre _mu'aẓẓain_ ou crieur, qui annonçait au peuple quand Muḥammad priait.

[^156]: Voir la première note à la page [129](#p129).

[^157]: Les enfants en Afghanistan montent sur un long roseau en guise de cheval, comme ils le font en Angleterre sur un bâton.

[^158]: C'est-à-dire que ce qui est étranger est bon.

[^159]: Un district de la Tartarie chinoise, célèbre pour son musc.

[^160]: La composition de la poésie est appelée enfiler des perles.

[^161]: Une montagne fabuleuse, censée entourer le monde et délimiter l'horizon.

[^162]: Voir note à la page [48](/en/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p48).

[^163]: Au sens figuré, un tyran. Voir note à la page [91](#p91).

[^164]: Les femmes en Afghanistan ornent leurs cheveux en y collant des morceaux de papier doré, notamment lors des occasions festives, si elles ne possèdent pas d'ornements plus substantiels, en forme de ducats d'or.

[^165]: Les cheveux des jeunes femmes sont soit tressés en de nombreuses petites tresses, soit divisés en trois grandes tresses, une de chaque côté de la tête, et l'autre pendant dans le dos.

[^166]: Le Humā est un oiseau fabuleux de bon augure, propre à l'Orient. Il vit sur des os secs ; il ne se pose jamais ; et on suppose que chaque tête qu'il couvre d'ombre portera, avec le temps, une couronne. Voir Attila, par feu GPR James, chap. VI.

[^167]: Laylatu-l-ḳadr, ou shab-i-ḳadr — la nuit du pouvoir — est le 27 du mois de Ramaẓān, et est très vénérée à de nombreux égards, mais plus particulièrement comme étant la nuit où le Coran a commencé à descendre du ciel. À cet anniversaire, tous les musulmans orthodoxes se consacrent toute la nuit à une prière fervente, imaginant que chaque supplication adressée au Tout-Puissant sera accueillie favorablement.

[^168]: Chaque trésor enfoui est censé être gardé par un serpent ou un dragon.

[^169]: « Je suis ton sacrifice » — une forme de réponse respectueuse et attachante, en usage parmi les Afghans, les Perses et d’autres.

[^170]: Un tapis et un coussin à la partie supérieure d'une pièce, et considéré comme le siège d'honneur ; mais il fait généralement référence au grand coussin sur lequel les rois s'assoient comme un trône.