---
title: "Les poèmes de Æabd-ul-Ḳādir Khān, Khattak"
description: "Sélections de la poésie des Afghans"
published: true
date: 2024-11-11T11:3:15Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-11T11:3:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/61">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/71">
          <span class="pr-2">Présentation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p271">[<sup><small>p. 271</small></sup>]</span>

## I.

Lève-toi, échanson, apporte la coupe, car vois, les feuilles éclatent !
Ils donnent, au parterre, la bonne nouvelle de l'arrivée du printemps.

Dans ton vin il y a l'ivresse de l'uniformité et de la sincérité,
Cela change le noir et le blanc de mon intellect en une teinte uniforme.

Comme la glace, le cœur du rapporteur fondra complètement,
Si la bien-aimée, pour moi, montrera son visage comme le soleil.

Les yeux noirs n'ont pas le parfum de la constance en eux ;
Sur ce point, à leur égard, quel espoir peut-on nourrir ?

Celui qui peut exister par l'affection et l'amour, ne meurt jamais, jamais ;
Et le Tout-Puissant, aussi, est compétent, ma vie, éternelle à faire.

Elle l'a fait de tout son cœur ; mais, même encore, voici
Quels enchantements, quels charmes, quelles tromperies et quels sortilèges elle emploie encore !

Quoi ! Æabd-ul-Ḳādir, cette fois, a tant bénéficié d'elle,
Qu'il placera à nouveau autant de confiance dans la bien-aimée ?

<span id="p272">[<sup><small>p. 272</small></sup>]</span>

## II.

Si j'ai mon propre ami choisi, avec la censure qui l'accompagne ;
J'ai accepté de la même manière la calomnie et la médisance du monde.

Les douleurs de la séparation d'avec elle n'auraient pas été si grandes,
Si, lorsque je jouissais de sa compagnie, je me lamentais et pleurais constamment.

Comme l'abeille, j'aurais serré la rose pour toujours contre ma poitrine,
Si j'avais perçu en elle le parfum de la constance et de la foi.

Ceux qui, sans demander, donnent et ne mentionnent pas l'obligation,
Leur générosité, plus que celle de tous les autres, est celle que j'ai toujours préférée.

C'est pourquoi l'envieux erre de porte en porte,
Parce que je l'ai chassé du seuil de ma demeure.

Æabd-ul-Ḳādir, à ce moment-là, la vie éternelle acquise,
Quand, avec l'épée de ses regards, elle m'a enlevé la vie.

## III.

Voici l'abeille et le rossignol qui commettent une grande folie,
Qui, alors que l'automne approche, donne son amour à la rose !

Pendant combien de temps cette lampe dans le jardin continuera-t-elle à brûler ?
Un jour, le souffle froid et violent du destin l'éteindra !

Complètement changé en répugnance, le matin devient
La beauté du ver luisant, qui, la nuit, donne tant d'éclat et de lumière.

<span id="p273">[<sup><small>p. 273</small></sup>]</span>

Le polythéiste caché, tout comme le polythéiste ouvert, leur apparaît ;
Car quand les sanctifiés jettent-ils les yeux sur le tout ou sur les parties ?  [^323]

Le bouton de rose s'ouvre sous l'effet de l'humidité de la rosée ;
Mais l'humidité du vin rend encore plus dur le cœur de l'avare.

Les spectateurs déclareraient les nombreuses beautés de son visage ;
Mais l'étonnement les appelle à rester encore plus silencieux.

Ta plume, Æabd-ul-Ḳādir, est devenue, du musc, le diffuseur ;
Puisque tu loues grandement les boucles et les boucles de la belle.

## IV.

Qu'il s'agisse de chefferie, de seigneurie ou de l'influence d'un monarque ;
Si tu le perçois, ce ne sont que des ennuis et des anxiétés stériles.

Sans la foire, la vie et la mort sont une seule et même chose;
C'est seulement pour le bien des êtres chers que l'existence a une quelconque utilité.

Par le destin, les boucles de la bien-aimée devaient être destinées
Pour le dérangement et le désordre de mon cœur, depuis le début des temps.

C'est par l'ivresse que la coupe est tombée à terre ;
Ne le considère pas comme de la rage ou de la colère, ô échanson ! Ce n'est que la légèreté de la jeunesse.

Aux erreurs des sages s'adressent l'indignation et le reproche ;
Mais l'excuse des imbéciles est leur propre ignorance et leur propre bêtise.

Ou bien tu livreras la demeure de quelqu'un aux flammes, ou bien tu verseras son sang ;
Voyant que tu as revêtu des vêtements de la couleur rouge de l'Arghowān.  [^324]

<span id="p274">[<sup><small>p. 274</small></sup>]</span>

Le feu de l'amour sortira de la terre sur les tombes
De tous, dont l'affection pour leur amour, de l'âme elle-même, procède.

Je quitterai les murs du cloître, et j'irai à la taverne;
Car c'est là que se trouve la sécurité contre les maux de ce monde et de l'autre.

L'univers repose sous le sceau du contenu et de la résignation :
Si tu le dessines sur ton doigt, c'est l'anneau magique de Sulīmān.  [^325]

Les larmes rouges qui coulent les unes après les autres sur tes joues, ô Æabd-ul-Ḳādir !
Sont un somptueux banquet de rubis pour ton cher ami.

## V.

Quand j'ai vu le bien-aimé avec mes rivaux associés,
Je crierais et me plaindrais, accompagnés de cris perçants.

Le miroir du cœur devient brillant grâce à l'humilité ;
De même, les doux et les humbles sont unis à la poussière.

C'est à cause de l'angoisse du cœur que le rossignol se lamentait,
Parce qu'il a perçu l'épine acérée avec la rose entrelacée.

Mais comme une épine, en effet, chaque fleur que mon cœur perce,
Chaque fois que, sans toi avec moi, j'entre dans le parterre.

À cause de tes boucles, mon cœur est devenu complètement dérangé :
Que donc, ô Dieu, aucun musulman ne soit associé à Hind [^326] !

<span id="p275">[<sup><small>p. 275</small></sup>]</span>

La folie garde le fou toujours occupé dans le plaisir et la joie ;
Mais la prudence plonge le sage dans le fleuve des soucis et des malheurs.

Puisque, enfin, le départ est accompagné d'un grand chagrin,
Æabd-ul-Ḳādir n'aura rien à voir avec ce lieu de source.

## VI.

Même s'il est amer, avale quand même le vin de ta colère :
N'agis pas injustement ou tyranniquement envers quiconque, homme droit !

Le faucon, qui boit le sang de sa proie, meurt bientôt :
Retiens-toi donc, mon cœur, d'une nourriture aussi sanguinaire.

Il n'y a pas besoin de menottes, de chaînes ou de cachots pour les retenir ;
Car les paroles des sages sont liées dans la prison de la bouche.

Tout être doux et gentil, qui porte l'armure de la clémence,
N'est pas transpercé par les flèches des revers et des malheurs de la fortune.

Celui qui tombe du haut rocher du cœur est brisé en atomes :
Que le Tout-Puissant ne jette donc personne d'un rocher comme celui-ci !

Bien que les hommes, à l'origine, soient un, leur diversité est cependant excessive ;
Puisque un est égal à un, un à cent, un à mille autres.

Pour un seul dinar [^327] on peut acheter cent perles ;
Et une seule perle s'achète également pour cent dinars.

<span id="p276">[<sup><small>p. 276</small></sup>]</span>

Que tu sois monarque ou noble, tu les surpasseras toi-même ;
Car toi, Æabd-ul-Ḳādir, tu ne places tes espoirs en personne.

## VII.

Pourquoi me méprises-tu, ô belle, moi qui suis si mal vue ?
Ce sont les actions du destin qui m'ont rendu disgracieux ; toi, beau à voir !

Reviens encore une fois, et jette à nouveau tes yeux sur les fleurs,
Ô zéphyr de l'aube, que tu puisses à nouveau déplier le bourgeon plié !

En ton absence, la rose déchirerait sa propre poitrine en cent lambeaux ;
Et le cyprès, ô charmeur, de la séparation, se dissoudrait en larmes.

Pourquoi, ô rose, détournes-tu ton visage du rossignol amoureux ?
Car même avec ces charmes, ses gémissements t'ont rendu célèbre.

Quand tu jettes le parfumé _æūd_ [^328] dans le feu, il donne plus de parfum ;
Et j'augmenterai ma constance, si ton injustice augmente.

Tu es le soleil de la beauté, et toutes ces autres beautés sont des étoiles :
Ils disparaîtront dans le néant, si tu montres ton visage.

<span id="p277">[<sup><small>p. 277</small></sup>]</span>

Tu désignes toujours Æabd-ul-Ḳādir comme hypocrite et trompeur ;
Mais pourrais-tu, ailleurs, trouver un amant plus sincère que lui !

## VIII.

Était-ce une perle qui a été observée le bijou du nez à l'intérieur,
Ou était-ce une goutte de rosée scintillante sur la poitrine de l'Arghowān ?

Les cerfs porte-musc du lointain Khut̤tan sont tes deux yeux,
Qui broute toujours le nard et le basilic doux.

Je ne peux rien découvrir sur terre en comparaison de tes sourcils ;
Mais j'ai trouvé quelque similitude dans l'arche du ciel.

Quel rapport y a-t-il entre les perles et les dents de l'être aimé ?
Ceux-ci sont dans le sein de l'huître, les dents sont dans sa bouche.

Parce que les poètes avaient l'habitude de le comparer à tes lèvres,
Le rubis devint mortifié et s'enfuit vers la mine,

Personne n'est capable de donner une explication de leur douceur ;
Car le nectar ambroisial du Paradis est indigène à tes lèvres.

Quand je regarde ton visage, je suis émerveillé par les œuvres du Tout-Puissant,
Voyant qu'Il te préserve en sécurité et sans préjudice de sa lueur.  [^329]

J'ai bien examiné l'étalage des fleurs de l'univers ;
Mais il n'y a pas de fleur comme toi dans aucun de ses parterres.

En remerciement, qu'Il t'ait accordé de telles boucles,
Par eux, fais sortir ceux qui sont immergés dans le puits de ton menton !  [^330]

<span id="p278">[<sup><small>p. 278</small></sup>]</span>

Ceux qui sont en ta présence, par modestie, ne savent que dire ;
Pendant que ceux qui sont absents, décrivez-vous par métaphore et comparaison.

Ferme donc bien tes yeux, Æabd-ul-Ḳādir, sur toutes choses ;
Et puis, en toi-même, examine l'univers tout entier !

## IX.

Enfin, il s'en éloignera, le cœur brûlé d'angoisse ;
C'est donc en vain que le jardinier s'enorgueillit de ce parterre !

Ceux qui auraient pu entrer dans la taverne du monde,
Que tous, à leur tour, boivent à la coupe fatale de la mort !

Il garde simplement la part des autres, car ils la prendront ;
Pourquoi donc l'homme riche est-il si vaniteux de sa richesse ?

Il ne se délecte pas, comme le rossignol, parmi les roses ;
Mais il est assis perché, comme un corbeau, sur une carcasse pourrie.

Les souverains le recherchent, mais ce sont les mendiants qui le trouvent ;
Que ce soit le repos, ou la tranquillité, ou la paix, ou le repos.

L'éclat de la lampe ne peut être trouvé dans le tombeau,
Si tu ne devais pas emporter avec toi la lampe des soupirs.

Ce sont des larmes rouges que tu vois, versées par le malheureux Majnūn [^331] ;
Car la tulipe n'a pas fleuri, ni dans les hautes terres, ni dans les prairies.

Pars, Æabd-ul-Ḳādir, sur le chemin de l'inexistence ;
Peut-être y trouveras-tu la trace de la porte de ton être cher !

## X.

Tandis que l'huître se satisfait d'une seule goutte d'eau de pluie, [^332]
Ses perles inestimables se répandent dans tous les pays et sous tous les climats.

<span id="p279">[<sup><small>p. 279</small></sup>]</span>

Si tu recherches l'honneur, sois alors content de ton sort !
Si tu aspires à l'éminence, de ce que tu as, donne généreusement !

Les liens de la richesse du monde sont les liens de l'enfer ;
C'est pourquoi les hommes libres et nobles l'ont placé sur la paume de leurs mains.

J'ai de mes propres yeux observé attentivement les peuples du monde.
L'un amasse des richesses avec une grande avarice, l'autre les dilapide.

Puisque la vie elle-même n'est pas perpétuelle, quel est alors son avantage ?
Que l'on soit, en magnificence, un Sulīmān ou un Aṣaf [^333] ?

La supériorité d'un homme réside dans la sagesse et la connaissance ;
La bête, en pâture, et sur le foin, et sur l'herbe, s'engraisse.

Si tu es magnanime, ne blesse pas le cœur des autres ;
Mais fais de ton cœur la cible des flèches du bien et du mal !

Ô Æabd-ul-Ḳādir, aie toujours la crainte de Dieu devant toi ;
Car à ceux qui craignent, il a dit : « Ne crains pas ! » [^334]

## XI.

Cette exclamation du rossignol à l'aube parvint à mon oreille :
« O rose ! ta gaieté m'a plongé dans le chagrin et les larmes ! »

Son effet langoureux est bien plus exquis que son ivresse ;
Mais la langueur endormie de tes yeux dépasse celle du vin.

Les belles d'aujourd'hui sont des adoratrices de Mammon.
Dans leur allée, sans les instruments de la richesse, ne mets pas ton pied !

<span id="p280">[<sup><small>p. 280</small></sup>]</span>

Mon amour pour l'être cher augmente à cause de tes détractions;
Alors, ô calomniateur, autant que ton cœur le désire, dénigre-la !

L'esprit devient distrait par des pensées et des soucis pénibles ;
Mais le cœur acquiert du réconfort dans la confiance et la résignation.

Que le Tout-Puissant ne laisse jamais ces yeux d'albugo libres,
Qui, lorsque ton visage sera visible, regardera une rose !

Tu es, quand tu es assis, la lumière de toute l'assemblée :
Qu'importe alors, si à l'aube la lampe s'éteint ?

Quand tu me donnes du vin, ris de bon cœur, ô échanson !
Apprends ceci du joyeux gargouillis de la fiole de vin !

Il y a sans doute une différence dans la vision des spectateurs ;
Et s'il n'en est pas ainsi, les parties ne sont en aucun cas distinctes du tout.  [^335]

Métaphoriquement, ce monde est comme le pont de l'éternité ;
Alors, ô Æabd-ul-Ḳādir, passe-le rapidement !

## XII.

Dans le monde, il n'y a pas de perfection sans déclinaison ;
Alors, à cause du déclin, pleure, ô homme parfait !

La peur de la séparation était aussi amère que l'absence elle-même ;
De cette association je n'ai jamais tiré aucun plaisir.

De toi est né le soleil lumineux, et de lui la lune :
Qui donc, à ton visage, la pleine lune comparera-t-elle ?

A ton départ, mon âme même déserte le corps ;
Mais ne me quitte pas un instant, ô image de mon amour !

<span id="p281">[<sup><small>p. 281</small></sup>]</span>

Comme je ne suis pas mort séparé d'elle, en la rencontrant,
J'ai tellement honte que je suis incapable de la regarder en face.

Le même qui a infligé la blessure à mon cœur,
Il a également appliqué le bandage doux dessus.

Si tu passes par l'allée de l'aimé de mon cœur,
Transmets-lui, ô zéphyr du matin, ce message :

"Bien que, sans toi, je ne suis pas à un instant sans chagrin ;
Et pourtant, toujours joyeux et gai, que le Tout-Puissant te garde !

Avec beaucoup de chagrin, beaucoup d'êtres chers ont été arrachés.
Que Dieu ne nous envoie plus jamais l'année Ghowās [^336] !

Le parfum du musc et de l'ambre émane de chaque mot,
Quand Æabd-ul-Ḳādir loue ton grain de beauté noir.

## XIII.

Les fleurs du printemps ont fleuri dans le jardin et dans l'hydromel :
Sur les toits des maisons il y a des fleurs, dans les ruelles et dans les haies aussi.

Les pierres, les buissons, les épines, les mauvaises herbes, tout est caché par les fleurs :
De chaque défaut et imperfection les fleurs deviennent les cache-cernes.

Partout où le regard est dirigé, tout, tout est fleurs.
Des fleurs devant, des fleurs derrière, des fleurs de tous les côtés.

<span id="p282">[<sup><small>p. 282</small></sup>]</span>

Pas un seul endroit où les fleurs parfumées soient laissées sans vie—
Des fleurs sur le marché, des fleurs dans la nature, des fleurs dans les collines.

Le rossignol, pour festoyer et se divertir, crie d'une voix forte ;
Car le printemps passe, et à chaque instant les fleurs se fanent et se décomposent !

Les jeunes gens et les jeunes filles, dans leurs gambades et leurs réjouissances, placent
Des fleurs dans leurs cheveux, des fleurs sur leurs poitrines, des fleurs dans leurs turbans.

La personne entière de l'aimé est composée de fleurs parfumées—
Ses pieds sont des fleurs, ses mains des fleurs, son doux visage des fleurs aussi.

Que le vin soit rosé, la coupe rosée, la fiole rosée également !
L'échanson une fleur, les associés des fleurs, la scène toutes des fleurs aussi !

Quand elle sent une fleur, qu'une grande prudence soit observée,
De peur que sur ses lèvres tendres et délicates, la fleur ne fasse une blessure.

Doux et simples, ils ont rempli de joie par leur étalage—
Les fleurs ont, sur chacune, une charge d'obligation conférée.

Mais bien que les fleurs aient fleuri de mille teintes,
Aucune fleur n'a été vue comme celle de la bien-aimée de mon cœur.

Qu'ils rient ainsi de bon cœur, avec tant de joie et d'allégresse,
Quoi ! à l'approche de l'automne, les fleurs ne sont-elles pas conscientes ?

Car en eux on peut voir l'emblème de sa propre bien-aimée ;
Æabd-ul-Ḳādir se souvient ainsi des fleurs dans ses chants.

## XIV.

Les peuples du monde nous donnent leurs avertissements de la manière la plus injuste ;
Car chacun veut son plaisir selon sa propre âme.

<span id="p283">[<sup><small>p. 283</small></sup>]</span>

Qu'ont à faire les autres avec nous, en vérité, pour qu'ils nous retiennent,
Si, pour le bien de l'être aimé, nous sacrifions la vie et les biens ?

Quand l'amour, comme un fleuve puissant, a débordé le cœur,
Quelqu'un essaie-t-il d'élever un barrage sur la face du déluge ?

Par la rupture de toutes les préoccupations mondaines, la sainteté est acquise ;
Mais pas en s'encombrant d'obligations et de liens mondains.

Involontairement, et impulsivement, le cœur se donne à la belle :
Cette affaire n'est pas provoquée par un conseil ou par des choses semblables.

Les brutes ruminent leur nourriture ; mais il convient à l'homme
Pour ruminer chaque parole qui sort de sa bouche.

Aussi longtemps que tes chants pourront être répétés, ô Æabd-ul-Ḳādir,
D'eux découlent tant de douceurs variées et délicieuses.

## XV.

Si la surface de ton visage n'est pas souillée, ne sois pas inquiet ;
Et le miroir de mon cœur, lui aussi, n'est pas rouillé.

Quiconque s'approche de la poix devient souillé ;
Alors, éloigne-toi derrière moi, ô toi si blanc !

Lui, dont le cœur a été consumé dans les flammes de l'amour,
Quelle appréhension doit-il avoir du feu de l'enfer ?

Elle ferait de la nuit noire une nuit de clair de lune pour son amant,
Si celle au visage lunaire écartait le voile de son visage.

De temps en temps, tout est sorti de mon cœur,
Gardez le souvenir de la foire, qui ne partira jamais.

C'est à cause des gémissements du rossignol qu'il est ainsi affecté—
Ce bouton de rose, qui déchire son vêtement en lambeaux.

<span id="p284">[<sup><small>p. 284</small></sup>]</span>

Tout le reste n'est qu'un simple voile, sauf l'amour de la Déité :
Alors, ô Æabd-ul-Ḳādir, ne poursuis aucun autre amour !

## XVI.

En montant sur le toit-terrasse de la richesse, ne montre aucune arrogance ;
Mais aie toujours devant les yeux la crainte d'en tomber !

Elle en a soulevé beaucoup, et les a jetés à terre.
La roue de la fortune s'élève au-dessus, pour pouvoir à nouveau s'abaisser.

Au début, acquiers les ailes de l'affection et de l'amour,
Si de planer dans les cieux tu nourris l'intention.

Ceux dont le cœur ne peut être inspiré par la beauté du visage,
Leurs visages ne méritent même pas d'être regardés !

Je dirais que je devrais aller m'associer avec les chiens à sa porte;
Mais elle ne me dirait pas, même alors, un jour : « Viens ici ! »

Depuis que mes yeux ne sont pas devenus aveugles, [^337] par l'absence de mon amour,
De tout mon cœur, je souhaite maintenant qu'ils sortent de ma tête.

C'est par le contentement, et non par l'or, que l'opulence s'acquiert :
La blancheur du cœur est essentielle, pas la blancheur des cheveux.

Tu l'as rendu plus doux que le persan, Æabd-ul-Ḳādir !
Même si la langue Pus’hto était si amère auparavant.

## XVII.

Puisque le cœur en est arraché, à la fin, dans l'angoisse et le malheur,
Pourquoi les gens attachent-ils leur cœur à ce monde éphémère ?

<span id="p285">[<sup><small>p. 285</small></sup>]</span>

Des roses de ce jardin, le parfum de la constance n'émane pas :
Les rossignols risquent très injustement leur cœur sur eux.

Puisque la pensée des boucles de la bien-aimée est échevelée et dérangée,
Que mon cœur soit désordonné à jamais, qu'il ne soit jamais calme !

Si dur, si impitoyable et si indifférent, comme l'est ton cœur,
Il n'y en aura pas d'autre comme ça, l'univers entier à l'intérieur !

Où que soit son ravisseur, là aussi sera le cœur ;
Car quand les ravisseurs de cœurs retiennent-ils leurs cœurs dans leurs poitrines ?

Pourquoi, ô Dieu, as-tu rempli mon cœur d'un amour étourdissant pour une belle personne ?
Que, bien qu'innocent de toute faute, à chaque instant le cœur s'afflige.

La proximité et l'éloignement, la conjonction et la séparation, seront pour lui tout un,
Dont le cœur a une place acquise dans la demeure de l'immatérialité.

Les flammes de l'enfer, je les accepte, de tout mon cœur, cent fois ;
Mais Dieu nous préserve que dans le feu de la séparation le cœur soit consumé !

Mange, bois du vin, chante, fais tout, Æabd-ul-Ḳādir !
Mais il y a une chose : n'afflige pas le cœur du musulman !

## XVIII.

Ô échanson ! donne-moi une telle coupe d'oubli,
Qu'en le buvant je devienne inconscient et insensé !

<span id="p286">[<sup><small>p. 286</small></sup>]</span>

Réprimandé et vilipendé par le monde, je fuis vers les déserts et les étendues sauvages ;
Comme Majnūn, je fais du désert ma demeure.

Le fruit de ses buts et de ses désirs, il en mangera alors,
Quand le grain, dans la terre, se donnera lui-même à l'extinction.

Comme il est rempli des conceptions des visages de la foire,
La galerie de tableaux de Mānī, [^338] cet esprit qui est le mien doit être.

Mon cœur est déchiré par l'envie et la jalousie,
Quand ses doigts passent le peigne dans ses cheveux flottants.

Pour un ménestrel, au printemps, je n'ai aucune nécessité ;
La douce mélodie du rossignol me suffit.

Chaque nuit, dans ma demeure, avec cette intention, je rassemble un groupe,
Que peut-être, sous ce prétexte, le charmeur pourrait y assister.

Pour l'inciter à risquer sa vie pour l'obtenir,
Le plongeur désire que la coquille d'huître contienne une perle.

Cent fois, Æabd-ul-Ḳādir le sacrifierait pour elle,
Si, en se séparant de sa tête, il pouvait obtenir sa bien-aimée.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/61">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/71">
          <span class="pr-2">Présentation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^323]: Voir Introduction, page [xi](/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/Remarks#pxi).

[^324]: Voir note à la page [111](/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/32#p111).

[^325]: L'anneau magique de Salomon, qui était censé révéler toutes choses.

[^326]: L'Inde, le pays des gens noirs, est comparée aux boucles sombres de la bien-aimée.

[^327]: Nom d'une pièce d'or courante en Perse et en Arabie, un ducat.

[^328]: L'æūd, ou aloès des bois, célèbre pour son parfum.

[^329]: Allusion à la couleur rosée des joues.

[^330]: La fossette du menton.

[^331]: Voir note à la page [29](/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p29).

[^332]: La perle est censée être produite à partir d'une seule goutte d'eau de pluie.

[^333]: Le nom d'un grand homme, supposé avoir été le premier ministre de Salomon.

[^334]: Et Dieu lui dit : « Ô Moïse, approche et ne crains rien, car tu es en sécurité. » — Al Ḳur’ān.

[^335]: Voir Remarques introductives, page [xi](/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/Remarks#pxi).

[^336]: Selon l'Abjad, ou un arrangement des lettres de l'alphabet arabe pour les nombres dans les chronogrammes, les lettres gh, w, ā et s signifient l'année 1097 de l'Hégire (1685 après J.-C.), au cours de laquelle une terrible peste aurait sévi dans tout l'Afghanistan et les pays adjacents.

[^337]: De pleurs excessifs.

[^338]: Célèbre peintre persan, qui, vers le milieu du troisième siècle de notre ère, se donna pour le paraclet promis de Notre-Seigneur; et fonda bientôt une secte nombreuse connue sous le nom de Manichéens. Il s'enfuit en Tartarie par crainte du roi persan Schapour (Sapor), où il s'amusa à dessiner une foule de figures singulières dans un livre appelé Ertang; et, à son retour, dit à ses disciples qu'il l'avait obtenu des anges du ciel, où il prétendait avoir été pendant sa retraite.