---
title: "Les poèmes d'Aḥmad Shāh, Abdālī"
description: "Sélections de la poésie des Afghans"
published: true
date: 2024-11-11T11:3:15Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-11T11:3:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/71">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/81">
          <span class="pr-2">Présentation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p294">[<sup><small>p. 294</small></sup>]</span>

## I.

À ce degré, le cœur est affecté par l'amour de Laylā,
Ce Majnūn, pour toujours, prononce les louanges de Laylā.  [^343]

Il n'a répété aucune autre leçon, quelle qu'elle soit, dans ce monde,
Gardez cela, sur le grain de beauté noir, et les boucles de Laylā.

Pour lui, c'est un sommeil sans douleur ni angoisse,
Qu'il soit occupé, jour et nuit, avec des pensées de Laylā.

Si, par l'épée de l'angoisse, il est amené aux agonies de la mort,
Il ne s'attriste pas, tant qu'il est en présence de Laylā.

Les amoureux qui crient « Laylā ! Laylā ! » et qui pleurent et se lamentent –
Tuez le corps et rendez-le immortel, sous le nom de Laylā.

Il désire la douleur au milieu d'un malheur excessif, mais il ne la trouve pas.
L'amant est toujours heureux, dans le chagrin et la tristesse pour Laylā.

Toutes ses angoisses d'amour disparaîtront en un instant,
Lorsque l'entrevue tant recherchée est réalisée avec Laylā.

Approche-toi, Ahmad Shah, apprends l'amour de Majnun !
Car il est célèbre, dans le monde, pour son amour de Laylā.

<span id="p295">[<sup><small>p. 295</small></sup>]</span>

## II.

Pose ta main très doucement sur moi, ô médecin !
Vois mon état, et prends pitié de moi, mon bien-aimé !

Mon cœur, pour cette raison, est tout rempli d'angoisse,
Que, par un destin maléfique, il ne voit pas son être cher à proximité.

Elle est parfaite et exquise, dans l'excès de sa beauté ;
C'est pourquoi mon cœur, distrait et désordonné, rêve d'elle.

Bien que la bien-aimée, par sa bouche, confère de nombreuses faveurs ;
Cependant, chacun reçoit la part qui lui est attribuée par le destin.

Néanmoins, lorsque je lui adresse de nombreuses supplications,
Elle me dit : « Ne sois pas triste, pauvre âme ! Je suis à toi ! »

Mais le lendemain, quand je m'approche d'elle, alors, ô mon amie !
Elle dit : « Qui suis-je, pourquoi ce grossier individu est-il venu ? »

Même si je voudrais l’arracher de mon cœur, cela ne sera pas le cas ;
Car elle est, par nature, extrêmement généreuse et noble en même temps.

Les longues mèches de zibeline pendent de son beau visage blanc—
Elle est gaie et joyeuse dans son caractère et élégante dans sa forme.

Puisque Dieu a donné au ravisseur de cœur la beauté de la rose,
Pourquoi l'amant du rossignol ne devrait-il pas pleurer et se lamenter ?

Ô Ahmad Shah, l'âme semblable au perroquet pleure et est triste :
Il est revenu, ô destin, du pays de son amour.

## III.

Que Dieu t'anéantisse, toi mouche de la nature humaine !
Car aucune bouche ne sera restée intacte après ton baiser !

<span id="p296">[<sup><small>p. 296</small></sup>]</span>

Chaque blessure, qui peut être ton lieu d'atterrissage,
Sera à jamais affligé de l'irritation de tes œufs.

Tu assourdis les oreilles du monde entier avec ton vacarme ;
Ta bouche ne devient cependant pas muette de son bourdonnement désagréable.

Le monde entier, à cause de toi, s'est transformé en charogne ;
Et pourtant, tristement et malgré tout, tu tords encore tes mains.  [^344]

Ô homme insouciant, ne suis pas la nature de la mouche !
Ces yeux qui voient sont guéris de leur ophtalmie !

Tu es le serviteur, alors cherche le Tout-Puissant !
L'existence, sans Dieu, est considérée comme totalement sans valeur et vaine !

Prends avec toi la foi implicite et la maison sombre du scepticisme,
Ainsi tu blanchiras de la blancheur de sa chaux.

L'humilité et la modestie sont pour toi le summum de la perfection :
La nature ardente de la chair, du poivre, ne prends pas !

Tu retrouveras à nouveau ton propre élément originel,
Quand le cou de ton orgueil sera libéré du joug.

Saisis, ô Ahmad Shah, la bonne épée du courage ;
Et chasse de ta poitrine les tentations hindoues du diable !

## IV.

Hélas ! hélas ! pour le terrible rocher roulant du deuil ;
Qui commet toujours de tels ravages sur les cœurs aimants !

Il disperse et sépare les bons amis dans toutes les directions :
Ô mon Dieu, que la nuit de la séparation soit toujours brève !

<span id="p297">[<sup><small>p. 297</small></sup>]</span>

Puisqu'il tire ses flèches si impitoyablement,
De la demeure de l'amant ne reste qu'une caverne vide.

Pour son pauvre cœur, il n'y aura d'autre soulagement que les pleurs ;
Lui, comme une veuve, soupire, avec des vêtements mouillés de larmes.

Son chagrin pour l'aimé déchire le vêtement de réserve :
Le torrent de ses larmes sillonne les canaux de ses yeux.

Pourquoi le cœur affligé ne devrait-il pas pleurer la chair et le sang,
Quand les larmes du deuil forment un lac à l'intérieur ?

Puisque la séparation ne donne pas à l'amant autant de répit,
Le sang de son cœur jaillit en ruisseaux de ses yeux.

Il n'aura aucun espoir de trouver un soulagement dans aucune direction :
Son corps même devient un fardeau d'angoisse à porter.

Si le malheur t'afflige et t'accable, ô Ahmad Shāh !
En toute sincérité et amour, fuis-tu vers ton Dieu ?

## V.

Que les corbeaux ne soient pas rassemblés dans la tonnelle du rossignol !
Que des amis amoureux se soient jamais réunis dans le parterre de fleurs !

Quand la rose, sans la présence de l'être aimé, peut être contemplée,
La vue ne rencontrera qu'un lit d'épines et de ronces.

Le jardin fleurit en beauté grâce au visage de l'aimé ;
Alors, sans elle, que le cœur ne s'incline pas vers le parterre !

Ces nuages qui ne peuvent contenir l'eau de la bienfaisance,
Que de tels nuages ne viennent pas obscurcir la face du ciel !

<span id="p298">[<sup><small>p. 298</small></sup>]</span>

Quand les boucles serpentines tombent toutes échevelées autour de son visage,
Sauf ma propre tête, je ne vois aucune autre pénitence convenable à payer.

Puisque le grain de beauté noir sur sa joue est ainsi détruit,
Que la pluie des larmes ne couvre jamais son visage !

Le visage de l'aimé est comme la rose:
Que l'automne ne l'affecte pas : qu'il soit toujours frais dans le parterre !

La rafale d'automne, qui disperse les feuilles des roses—
Plût au ciel que le souffle puisse être jeté dans les flammes !

L'angoisse de la séparation consume le cœur d'Aḥmad Shāh :
Oh, alors réunissez-le encore une fois, ainsi que la compagnie de ses amis !

## VI.

Ô ravisseur de cœurs, il n'y en aura pas d'autre au monde comme toi.
Écarte ton voile, ou ton amant mourra de chagrin et de chagrin !

Avec la poitrine consumée par la passion, je te suis toujours à ta recherche ;
Mais ta demeure n'est ni sur la terre, ni dans les cieux.

J'errerai à travers le monde, comme un Santon ou un Darwesh ;
Ou je saturerai mes vêtements du flot de mes larmes.

Ô zéphyr parfumé du matin, apporte-moi ses nouvelles !
Fais sourire mon cœur, le parterre de fleurs à l'intérieur !

Quand je pleure et me lamente ainsi, mon objectif, en faisant cela, est le suivant :
Que mon cœur soit comme un rossignol dans la tonnelle de roses.

Le cœur, face aux déprédations de ta beauté, se lamente,
Comme le cœur du rossignol se lamente quand l'automne arrive.

<span id="p299">[<sup><small>p. 299</small></sup>]</span>

Dans ce monde, le cœur ne sera pas exempt de spoliation ;
Tu consumes les cœurs – un feu merveilleux est un joyau dans ton nez.

Il ne prend pas à cœur les censures et les reproches du monde.
L'amant se tient dans la plaine, et élève sa voix très haut.

Avec toute sa tyrannie et son injustice, je n'abandonnerais pas l'amour,
Si moi, Ahmad Shah, j'étais préparé avec les pouvoirs de l'endurance.

## VII.

Hélas, hélas, pour la douce vie qui passe ainsi !
Cela, comme un ruisseau, coule et s'en va !

Pourquoi donc le cœur n'est-il pas conscient de son départ,
Quand la vie, hélas, passe si vite ?

Pourquoi, ô mon cœur, es-tu devenu ainsi par chagrin ?
Quand l'existence, comme la brise, s'envole pour toujours !

Bien que tu puisses ériger des demeures, en toute symétrie et grâce,
Rempli de regrets, hélas ! tu dois tous les laisser derrière toi !  [^345]

Tristesse, tristesse, et pour toujours tristesse, ô mon cœur !
Que des amis qui s'aiment soient séparés si tôt !

Ces êtres chers sont comme les fleurs fragiles du printemps,
Qui, dans les chaleurs de l'automne, hélas, se fanent et se fanent !

<span id="p300">[<sup><small>p. 300</small></sup>]</span>

Cette séparation est comme l'enfer, et sans ses pierres chauffées, [^346]
Que tombe, hélas, la tête du pauvre amant dévoué.

Il nous appartient ici, au monde, de renoncer, car c'est inconstant :
Hélas, il n'y a ni bien ni avantage à emporter.

Si la rencontre n’avait jamais eu lieu, la séparation nous n’aurions pas connu :
Hélas ! c'est de la rencontre que coule le sang du cœur.

Si l'amitié est ton but, fais-toi des amis avec le deuil ;
Car, hélas, cela t'arrive à cause des actes de tes propres mains.

L'amitié est comme la rose, mais son produit est l'épine :
L'épine devient acérée, et, hélas, elle transperce jusqu'au vif.

Pourquoi es-tu triste, Ahmad Shah, car c'est une période de joie ?
Le tambour de la réunion résonne : hélas, l'heure de l'union est proche.

## VIII.

Oh, si seulement il n'y avait pas, dans le monde, les affres de l'absence !
Que le cœur dans cet océan de séparation ne soit pas submergé !

Que le cœur de l'aimé ne soit pas dépourvu d'amour et de constance,
Même si les douleurs du deuil peuvent avoir dépouillé l'amant !

Pourquoi le cœur de l'amant ne doit-il pas être déchiré,
Quand à chaque instant il est frappé par l'épée tranchante de la séparation ?

Les afflictions, semblables à des serpents noirs, s'y tordent et s'y enroulent,
Quand le flot du deuil atteint directement son cœur.

Des bandes entières de ce monde partent, les unes après les autres ;
Car l'océan de séparation a dévasté l'univers entier.

De cette chaleur, les montagnes elles-mêmes, comme l'eau, fondront,
Si la lueur ardente du deuil les atteint.

<span id="p301">[<sup><small>p. 301</small></sup>]</span>

Les cyprès en stature ont été abattus, Aḥmad Shāh!
Mais que ton corps ne plie jamais sous le poids de l'absence.

## IX.

Pourquoi pleures-tu ainsi aujourd'hui encore, ô mon cœur ?
Tu soupires et te plains toujours, ô mon cœur !

Comme le cerf qui perd son faon est distrait,
Ainsi tu montres ton alarme et ton inquiétude, ô mon cœur !

Vois aussi ! Tu n'acquiers pas la patience par l'exhortation ;
En gémissant et en te lamentant, tu déchires ton vêtement, ô mon cœur !

Comme la veuve hindoue s'avance avec impatience vers le bûcher,
Alors tu tournes le dos à la douce existence, ô mon cœur !

Je ne comprends pas toutes ces plaintes de ta part :
Qu'est-ce qui te rend si doux et si sensible, ô mon cœur ?

Des affres du chagrin tu seras alors à nouveau libéré,
Quand tu sacrifies tes propres affections, ô mon cœur !

Tu prendras tes loisirs dans la cour du bien-aimé,
Si tu veux renoncer à ta propre volonté et à ton plaisir, ô mon cœur !

Les ravisseurs de cœur sont impertinents et capricieux, et trompeurs en même temps ;
Alors, combien de temps soupireras-tu et pleureras-tu pour eux, ô mon cœur ?

Dans le monde, les roses du printemps sont en nombre multiple,
Si, comme le rossignol, tu te lamentes sur eux, ô mon cœur !

La nuit sombre deviendra pour toi le jour ensoleillé,
Quand, comme le papillon, tu te sacrifies, ô mon cœur !

Tu feras ainsi fleurir le bouton de rose du désir,
Si tu fais de la vérité les nuages de pluie de ton printemps, ô mon cœur !

<span id="p302">[<sup><small>p. 302</small></sup>]</span>

La longue nuit d'automne ne tardera jamais à passer,
Si sur ce chemin tu prends la sincérité avec toi, ô mon cœur !

Tu seras toujours réjoui par la vue de ton bien-aimé,
Quand l'esprit sombre fait naître l'aube lumineuse, ô mon cœur !

Ahmad Shah, ô monde, ne se souvient d'aucune autre prière—
En contemplant le visage de l'être aimé, emploie-moi, ô mon cœur !

## X.

Quelle heure de bonheur ce fut, lorsque nous, dans notre retraite, profitâmes de la compagnie des uns et des autres !
La beauté de ton visage était un lit de roses, et mon cœur un rossignol s'y ébattant.

Avec le vin de l'union il était enivré : de la marplot il était libre de toute crainte :
Comparée aux tourments excessifs de la séparation, pour elle, c'était une félicité, la rencontre d'aujourd'hui.

Ce fut une heure de joie et de félicité, lorsque la Ḥumā [^347] de l’union éclipsa sa tête :
Pourquoi alors le cœur ne devrait-il pas montrer ses désirs, alors qu'il est constamment rempli de tristesse ?

Sur celui que l'aimé dirigeait son regard, le monde entier lui était agréable :
L'union avec l'être cher est un don de Dieu : elle n'a pas été obtenue par d'autres moyens.

En effet, avec un seul regard vers le charmeur, même le Paradis lui-même était oublié par moi :
Ma bien-aimée était sans comparaison ni ressemblance, et sa beauté surpassait celle de la rose.

<span id="p303">[<sup><small>p. 303</small></sup>]</span>

Il y a beaucoup de cyprès dans le bosquet, mais en stature, mon ami les surpasse tous, tous :
J'ai apprécié la contemplation de ma bien-aimée, car elle était de loin plus douce que le nectar pour moi.

Quand je voudrais contempler sa beauté, comment le soleil ou la lune pourraient-ils la comparer ?
Pendant longtemps encore Ahmad Shah la louera, alors que le monde entier sera occupé par ses louanges ?

## XI.

Je crie vers toi, ô Dieu, car je suis honteux de mes péchés et de ma méchanceté;
Mais sans espoir de Ta miséricorde, personne n'a jamais quitté Ton seuil.

Ta bonté et ta clémence sont sans limites, et je suis honteux de mes mauvaises actions.
Il est sans espoir que mes bonnes actions servent à quelque chose, mais je ferai de ton nom mon refuge.

Quand je passe en revue mes iniquités, je dis : Oh, si seulement je n'étais qu'un simple brin d'herbe !
Les convoitises de la chair et du diable sont tellement implantées en moi, que, ô Dieu, je ne peux rien faire.

Même si je m'efforce de faire de mon mieux, je ne parviens pas à échapper au puits maléfique du Diable :
S'il est possible de protéger le cœur du mal, comment les yeux seront-ils protégés ?

Ô Ahmad, cherche l'aide du Tout-Puissant, mais pas celle de la pompe et de la grandeur !

<span id="p304">[<sup><small>p. 304</small></sup>]</span>

## XII.

Si je dois dire quelque chose de l'aimé, que dirai-je alors ?
Tel est mon destin, alors de mon sort, que dirai-je ?

Bien que les charmeurs soient quelque peu adoucis dans leur cœur,
Que dirai-je du cours tortueux et capricieux de la fortune ?

Je ne me plains pas des boucles noires de la bien-aimée ;
Mais ses yeux sont des verseurs de sang : des massacrés, que dirai-je ?

J'avais très envie de contempler son doux visage ;
Mais cela tue le cœur : d'un tel visage, que dirai-je ?

Ceux qui ne montrent aucune tendresse sont leurs propres rivaux :
Ton bien-aimé doit être ton bien-aimé : d'un rival, que dirai-je ?

La brise du matin, qui fait sourire la rose,
C'est le zéphyr lui-même ; alors du matin, que dirai-je ?

L'épine qui peut être avec la rose, est aussi la rose :
Puisqu'il appartient à la rose, à l'épine, que dirai-je ?

Les mots durs des êtres chers, bien que lourds, sont toujours acceptables :
Puisque les amants sont sous le poids des obligations, du fardeau, que dirai-je ?

Si la rose est le berceau du cœur, elle est la lampe du cœur du rossignol :
Puisque c'est la lampe de son cœur, de la lampe, que dirai-je ?

Le dépouillé crie et trouble aussi le cœur des autres :
Il se souvient de l'aimé parti : des dépouillés, que dirai-je ?

Ô Ahmad Shah ! Même si c’est un pieu, c’est aussi un lit de fleurs :
Puisque le bûcher de l'aimé est un écrin, du bûcher, que dirai-je ?

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/71">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/81">
          <span class="pr-2">Introduction</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^343]: Voir note à la page [29](/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p29), et Introduction, page [xx](/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/Remarks#pxx).

[^344]: Il s&#39;agit de mouches qui se frottent la tête avec leurs deux pattes antérieures, ce que l&#39;auteur appelle se tordre les mains avec tristesse et dépit.

[^345]: Voir Horace, Ode 13, Livre II. :—
  «Linquenda tellus, et domus, et platines
  Ouxor ; neque, harum, quas colis, arborum
  Te, præter invisas cupressos,
  Ulla brevem dominum sequatur.

[^346]: On dit que l&#39;Enfer est pavé de pierres, qui rendent ainsi le feu infernal plus excessif par la transmission de la chaleur.

[^347]: Voir note à la page [37](/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p37).