---
title: "Introduction"
description: "Sélections de la poésie des Afghans"
published: true
date: 2024-11-11T11:3:15Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-11T11:3:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/72">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Les poèmes d'Aḥmad Shāh, Abdālī</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/82">
          <span class="pr-2">Les poèmes de Kāzim Khān, Khattak</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p305">[<sup><small>p. 305</small></sup>]</span>

## KĀZIM KHĀN, KHATTAK, SURNOMMÉ SHAIDĀ.

Kāzim Khān était le fils de Muḥammad Afzāl Khān, chef des Khattaks et auteur de plusieurs ouvrages en prose volumineux et précieux en langue pus’hto, lui-même fils du poète Ashraf Khān ; Kāzim était donc l’arrière-petit-fils de Khushḥāl Khān, déjà mentionné. Il naquit au cours des cinq années qui suivirent l’an 1135 (1722). À la mort de son père, la chefferie échoit à Asad-ullah Khān, le frère aîné de Kāzim, qui, d’une manière trop courante dans les pays orientaux, considérait comme la conduite la plus sûre et la plus prudente d’agir avec une grande sévérité envers ses frères et autres proches parents masculins. Kâzim, qui était encore très jeune à cette époque, ne put supporter ce traitement tyrannique et se sépara de lui, abandonnant même le jâgîr, ou concession de terre, qu'il possédait alors. Asad-Ullah, qui semble avoir été plus favorable à Kâzim Khan qu'à ses autres frères, ayant appris la méfiance de ce dernier, fit venir Kâzim et s'efforça par tous les moyens d'apaiser ses craintes et de le rassurer. Pour y parvenir, il lui accorda une concession de terre supplémentaire et le fiança à la fille d'un de leurs oncles. Cependant, les soupçons et les craintes de Kâzim, qui avait sans doute entendu parler du traitement que son père avait infligé aux fils et aux petits-fils de Khushhal, augmentèrent encore plus que jamais cette extrême bonté. Il s'enfuit secrètement de chez <span id="p306">[<sup><small>p. 306</small></sup>]</span> lui. Certains disent qu'il avait une antipathie pour sa jeune cousine en tant qu'épouse et qu'à l'époque il demanda à son frère de ne pas la fiancer avec lui, car il ne l'aimait pas. Asad-Ullah ne voulut pas l'écouter et, selon la coutume afghane, la nomma comme future épouse de son jeune frère. Quoi qu'il en soit, Kâzim se mit à vivre une vie errante et passa plusieurs années au Cachemire, où il acquit une connaissance considérable. Il vécut ensuite longtemps à Sirhind, dans l'Inde supérieure, mais se rendit ensuite dans la principauté afghane de Râmpûr, dans ce pays, où il s'établit et où il passa la plus grande partie de sa vie.

A plusieurs reprises, son frère Asad-Ullah envoya plusieurs de ses amis intimes pour tenter de le convaincre de retourner dans son pays natal, mais sans succès. Une fois, le poète était allé jusqu'à Hasan Abdāl, une ville située à quelques kilomètres à l'est d'Attak, dans le Panjāb, pour une excursion d'agrément, avec quelques-unes de ses connaissances particulières, et à cette époque, un certain nombre de ses parents vinrent le voir, du pays de Khattak, au-delà de l'Indus, et à seulement deux jours de voyage de là ; mais, malgré toutes leurs supplications, il ne voulut pas rentrer chez lui et retourna à Rāmpūr.

Lorsque le don de poésie lui fut accordé, il prit le surnom poétique de « Shaidā », signifiant « le Dévoué » ou « l'Affolé », car il était devenu dévot et disciple des saints de Sirhind et, selon les doctrines mystiques des Ṣūfis, il se considérait comme dévoué à l'amour du Divin. Sa poésie, comme celle de Mīrzā, est profondément teintée des mysticismes de cette secte.

La renommée de la poésie de Shaida commença bientôt à se faire entendre à l'étranger ; et enfin, Mī'ān Muḥammadī, fils de Mī'ān Æabd-ullah de Sirhind, qui appartenait à la famille du guide spirituel de Shaidā, [^348]

<span id="p307">[<sup><small>p. 307</small></sup>]</span>

"J'ai exprimé le désir d'en recevoir une copie, et le poète lui envoya la seule copie connue à ce jour, qui se trouve maintenant devant moi, portant l'empreinte de son sceau. Ces poèmes ont été rassemblés par ordre alphabétique dans ce volume en l'an 1181 (1767), et, en fait, on suppose que c'est la seule copie qui ait jamais été faite ; car jusqu'à ce que je leur montre, les descendants de son aîné et d'autres frères, qui habitent dans les environs de Peshawar, n'avaient jamais vu une copie de ses poèmes, bien que si célèbres parmi eux. Ce volume unique, que j'ai obtenu à Lahore, est très joliment écrit et enluminé, et contient un certain nombre d'odes insérées dans les marges des pages.

La poésie de Shaidā est très soignée, mais profonde et difficile, et se rapproche plus de celle des Perses que de celle de tout autre poète afghan, dont la simplicité est le principal charme de leurs écrits. Le poète introduit également un plus grand nombre de mots persans et arabes.

La première déception de Shaidā semble lui avoir donné un dégoût du mariage et il mourut célibataire à Rāmpūr, où il avait vécu si longtemps. Peu après sa mort, ses proches vinrent récupérer ses restes et les transportèrent dans le pays natal du poète. Ils trouvèrent un lieu de repos à Sarā'e, où les chefs Khattak et leurs familles ont été enterrés pendant des siècles.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/72">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Les poèmes d'Aḥmad Shāh, Abdālī</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/82">
          <span class="pr-2">Les poèmes de Kāzim Khān, Khattak</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^348]: Voir Introduction, page [xiii](/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/Remarks#pxiii).