---
title: "Les poèmes de Khwājah Muḥammad, Bangash"
description: "Sélections de la poésie des Afghans"
published: true
date: 2024-11-11T11:3:15Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-11T11:3:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/91">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p328">[<sup><small>p. 328</small></sup>]</span>

## I.

Soit la ḥinnā [^387] a été appliquée sur tes mains blanches,
Ou bien ils ont été rougis dans le sang de ton amant.

Je suis incapable, ô mon cher, de supporter le feu de ton regard ;
Car je suis faible, infirme et impuissant, tout à fait.

Ces yeux languissants ont plongé beaucoup de gens dans la misère :
Il serait bien, mon bien-aimé, que tu restreignes leur tyrannie.

Tes frappés, sans union avec toi, ne revivront plus,
Même si Abū-Sinā [^388] lui-même devait venir pour leur prescrire.

Ces boucles noires sont comme les nuages du printemps qui s'abaissent ;
Et d'eux resplendit ton visage, comme le soleil.

Tes fascinés sont empêtrés dans le nœud coulant de tes boucles ;
Mais l'oiseau sage sur le filet ne peut avoir aucune confiance.

L'égale de ta beauté ne se trouve pas dans le vaste monde ;
Tandis que mon pauvre cœur se brise devant l'abondance dont tu jouis.

Tu es aussi célèbre dans le monde entier pour ta bienveillance ;
Pourquoi donc ne prêtes-tu pas l'oreille aux plaintes de Khwājah ?

<span id="p329">[<sup><small>p. 329</small></sup>]</span>

## II.

La séparation d'avec toi, ô mon ami, m'a rendu si inconsolable,
Il ne reste en moi que misère et malheur !

Les larmes ensanglantées se poursuivent sur mes joues
Mon cœur est déchiré en atomes, et ma poitrine est toute consumée.

La couleur claire de mon visage dépend de ton existence ;
Et maintenant, sans toi, il est incolore et teinté de sang.

Je ne connaissais pas les profits et les pertes du monde, ses bienfaits et ses maux :
A ta vue, sans vin tu m'as enivré.

Même si j'aspire et désire ardemment à cela, je ne peux pas me le procurer dans le monde :
La vue ravissante de toi m'est devenue inaccessible.

Je m'y plonge : parfois je m'enfonce, parfois je me relève ;
Mais hors du tourbillon de l'océan de ton amour je ne peux émerger.

Pour moi, tout le pays est devenu sombre sans toi ;
Ô toi, le soleil brillant parmi tous les saints et les hommes saints !

Tu es un fleuve puissant, roulant en vagues et en flots ;
Mais personne ne boit une seule gorgée du grand fleuve.

Mon esprit ne sera réconforté par aucune autre personne,
Que par toi seul ; ô toi, de tous les pôles maintenant le pôle [^389] pour moi !

<span id="p330">[<sup><small>p. 330</small></sup>]</span>

J'avais l'habitude de dire que dans la vie nous devrions toujours être ensemble ;
Car j'étais complètement ignorant concernant le terrible torrent de la mort.

L'étendue de ta bonté, mon bien-aimé, était au-delà de tout calcul ;
Car tu n'as pas montré ton visage à qui que ce soit à travers le voile.

Tu étais l'autel des aspirations et des exigences de tous !
Car au seuil du Très-Haut, tes prières étaient acceptables.

## III.

Je voudrais te raconter les œuvres merveilleuses des ravisseurs du cœur,
Mais je n'en sais rien, ils l'abstraient de ma poitrine.

Je supporterai toute la cruauté que mon bien-aimé pourrait m'infliger :
Dieu nous préserve de trouver quelqu'un qui se détourne de l'amour !

Je n'obtiens aucun soulagement, même si à son service je donne ma vie ;
Car mon cœur me reproche encore de n'avoir pas fait assez.

Il n'y a pas d'eau si fraîche qui puisse étancher ma soif ;
Et j'errerai ainsi, la poitrine en feu, jusqu'à la fin des temps.

Je verse des flots de larmes, mais elle ne montre aucune sympathie envers moi :
Que personne, ô Dieu, n'ait une maîtresse si cruelle et si méchante !

Cela aussi, les grands comme les petits, les grands comprendront.
Quand quelqu'un, sans être malade, va-t-il chez le médecin ?

Les afflictions des malades augmentent : il n'y a pas de remède pour eux ;
Car il ne reste plus de médecins habiles : ils ont tous quitté le pays.

Heureux les sains et les en bonne santé qui n'ont pas besoin de médicaments ;
Pour ceux qui sont atteints de cette maladie, ils n'obtiennent aucun soulagement à leur douleur.

<span id="p331">[<sup><small>p. 331</small></sup>]</span>

« J’ai assigné à chacun son destin », ainsi dit le Coran :
Qui donc changera le sort qu'Il a assigné à Khwājah Muḥammad ?

## IV.

Si tu devenais le possesseur du trône et du sceptre du monde,
Ne sois pas arrogant, car à la fin tu seras pillé et dépouillé.

Tous seront également sur un pied d'égalité, l'un avec l'autre, après la mort,
Que ce soit le mendiant, l'homme riche ou le prince.

Puisque ta place, enfin, est la terre sombre en dessous,
Ne manifestez ni joie ni prédilection pour les affaires du monde.

Il sera brisé en atomes par les pierres de la mort,
Dans la mesure où tu peux garder le vaisseau de verre du corps.

Si tu considères qu'il est de ton devoir de soulager les besoins des pauvres,
Le Tout-Puissant ne te laissera jamais être dans la nécessité de quiconque.

Lorsqu'un ami se présente, montrez votre générosité au maximum ;
Puisqu'il n'y a que ces cinq jours d'existence pour toi.

Orne ta piété de bonnes actions et d'actes louables ;
Pour une mariée sans parure ni bijoux, c'est inhabituel de voir ça.

Toute cette obscurité sera expulsée de ton cœur,
Si tu allumes en elle, la lampe de l'amour divin.

Quand de telles choses sont-elles provoquées par des armées ou des légions,
Comme l'enthousiasme fervent de l'amour l'accomplit ?

<span id="p332">[<sup><small>p. 332</small></sup>]</span>

Si l'amant est petit de taille, mais grand de cœur,
Alors, à quoi lui sert la stature gigantesque d'Æāj ?  [^390]

L'amour a apporté le déshonneur, dans ce monde et dans le suivant,
Sur un Majnūn ;  [^392]

Que saurait à ce sujet le sportif dans la forêt,
Si la perdrix ne l'avait pas averti en appelant si fort ?

La renommée de la justice de Kasrā [^393] est restée à jamais,
Mais la cicatrice de la tyrannie reste marquée sur le front de Ḥujāj.  [^394]

Voici la trame inachevée et incomplète de la chaîne du monde !
Le tisserand ne peut en aucun cas l'amener à la perfection !

Si tu es un amoureux, n'aie pas peur de la calomnie et de l'aspersion !
Mais deviens toi la cible de toutes les flèches de reproche.

Quels sont les péchés de Khwājah Muḥammad aux yeux de Dieu,
Quand l'océan de sa miséricorde déferle sur nous en vagues de bienfaisance ?

## V.

Combien de temps encore, ô vil homme, erreras-tu pour l'amour du monde ?
Buvez la coupe enivrante de l'amour divin, qui contient à la fois du sucre et du miel !

<span id="p333">[<sup><small>p. 333</small></sup>]</span>

Ô toi, son chercheur ! à propos du monde à venir, qui est éternel, sois concerné !
Ne place pas tes affections sur le monde transitoire, même si toute sa poussière était de l’or !

Mais le conseil des surveillants n'a aucun effet sur toi ;
Car comme un encadrement autour de ton cœur, est l'amour du monde !

Heureux les inspirés, qui sont remplis du souvenir du bien-aimé !
Le monde en général n'est pas familier avec les ravissements et la félicité qui en découlent !

La louange du Parfait embellit la bouche, si tu es sage :
Viens, polir le miroir de ton cœur de la poussière ternissante qui s'y trouve !

Oh, quel ravissement pour ces amants qui boivent du vin de l'amour !
Avec l'aimé, uniquement occupés, ils sont libérés de tous chagrins et malheurs !

Rejette, ô Khwājah Muḥammad, la vie et les biens qui lui sont destinés ;
Mais pour un iota de la douleur et de l'affliction du parfait saint, priez !

## VI.

Ne nourris pas, ô frère, une grande amitié envers le monde :
Ne perçois-tu pas les incursions de la séparation de tous côtés ?

C'est partir et passer : le monde n'est pas ton lieu de séjour :
Que ce soit un roi ou un mendiant, tous iront certainement à la tombe !

Qu'il s'agisse du prélat, du prêtre ou de l'érudit accompli,
Personne, par quelque stratagème que ce soit, n'échappera à la dette de la mort !

<span id="p334">[<sup><small>p. 334</small></sup>]</span>

Ceux qui sont inspirés par la sainteté ne recherchent pas l'amour mondain ;
Avec celui du Bien-Aimé, il n'y a pas d'amour comparable !

Puisque tu montres un tel désir pour la grandeur du monde,
Qu'est-ce que c'est après tout ? Réfléchis bien et pense à tes chers amis !

Je me reposais tranquillement dans ma demeure, avec mon bien-aimé,
Quand les cavaliers de la séparation m'emportèrent les mains liées !

Tous mes proches, de temps en temps, m'ont été enlevés :
Les tablettes de mon cœur ont été effacées par le chagrin !

Moi, Khwājah Muḥammad, dans la flamme du deuil, je me consume ;
De là, des soupirs et des lamentations, irrépressiblement, sortent de ma bouche !

## VII.

Puisqu'Il t'a créé pour faire le bien et accomplir des actions vertueuses,
Il ne convient pas, ô homme, que tu commettes le mal.

Au Créateur, jour et nuit, rendez la louange qui lui est due :
Que tu ne manques pas un seul instant à le faire !

Sur le trône du contentement, asseyez-vous et devenez un souverain ;
Et sous quelle obligation te sentiras-tu alors, envers le seigneur ou le chef ?

La durée du monde est courte : il passera bientôt !
Si tu es inquiet quant à ta récompense future, c'est maintenant ton heure !

Soyez prudents et ne poursuivez pas les plaisirs passagers du monde !
Que les prospères ne soient pas ruinés par les adversaires.  [^395]

Le torrent de la mort a emporté des peuples entiers ;
Alors quel appui peux-tu faire face au déluge ?

<span id="p335">[<sup><small>p. 335</small></sup>]</span>

Tu seras enfin réveillé par l'appel du héraut,
Néanmoins tu peux te reposer sur le lit le plus moelleux !

En aucune façon tu ne pourras échapper aux peines de la mort,
Même si tu t'entourais de soixante-dix mille écrans !

Puisque la douce existence fond toujours comme la neige,
Combien de temps encore, avec harpe et rebec, vas-tu te réjouir et te réjouir ?

Parfois le maïs vert est coupé, parfois le maïs mûr :
Quelle dépendance peux-tu placer alors sur la jeunesse ou sur l'âge ?

Crains, ô Khwājah Muḥammad, crains, crains pour toi-même !
Là, quelle réponse feras-tu, si le Tout-Puissant t'interroge ?

Les espoirs de Khwājah Muḥammad reposent sur Ta miséricorde :
Si tu le réprimandes, il n'a pas le pouvoir de répondre !

## VIII.

Si tu prends en considération les nombreuses faveurs du Tout-Puissant,
Quand pourras-tu, ne serait-ce que pour l'un d'eux, rendre grâces comme il se doit ?

L'une des faveurs qu'Il t'a accordées est la véritable foi de l'Islam :
L'autre, qu'Il t'a placé sous l'ombre du grand Humā [^396].

Que cela n'arrive pas, qu'à la fin, tu doives te lamenter à ce sujet,
Pour laquelle, comme le rossignol, tu te sacrifies constamment.

<span id="p336">[<sup><small>p. 336</small></sup>]</span>

Le monde embrassera tes pieds et tes mains avec affection,
Si tu te fais la poussière des pieds des saints hommes.

Tu atteindras, à ce moment-là, l'objet de tes désirs,
Quand tu feras de ta vie et de tes biens une oblation pour eux.

Il te convient de considérer chaque respiration comme la dernière ;
Pour la mort, beaucoup de gens ont été sans abri et désolés.

L'humanité vient au monde, et bientôt elle en sort :
Comment peux-tu alors placer quelque espoir dans cette demeure transitoire ?

Mais je renoncerai même à la souveraineté du monde lui-même,
Si Tu fais de Khwājah Muḥammad un mendiant, à la porte de sa bien-aimée.

## IX.

Si tu possèdes l'amour et le respect du Tout-Puissant,
Tu t'arracheras à la fois à ton frère et à ton ami.

Comme Majnūn, tu commenceras à errer dans les régions sauvages :
Tu ne tiendras jamais compte des épines et des ronces qui jalonnent le chemin.

Jusqu'à ce que tu ne rejettes pas entièrement toute ta chair superflue,
Ô prétendant à la course, tu n'atteindras jamais le but.

Jour et nuit tu poursuis ce monde transitoire,
Et tu t'es détourné, ô insensé, de l'immortel.

Enfin, Il t'enlèvera, par la force, pour toujours,
Ce vêtement emprunté, [^397] qui t'est si précieux.

<span id="p337">[<sup><small>p. 337</small></sup>]</span>

Les bêtes des champs, lorsqu'elles broutent, ne dévorent pas toute herbe,
Mais tu ne détournes ton visage d'aucune chose.

Jusqu'à ce que le creuset du saint enseignant soit fondu à l'intérieur,
Tu ne pourras séparer cet argent de son alliage d'étain.

Néanmoins, devant lui, tu peux louer le bien-aimé ;
Pourtant, tu ne peux pas devenir un homme à partir d'un espoir impuissant.

Moi, Khwājah Muḥammad, je suis immergé dans l'océan du chagrin,
Si toi, mon maître, tu veux me sauver de ce déluge furieux.

## X.

Prête l'oreille, ô frère, à la requête que je t'adresse :
Ne vous laissez pas tromper par la méprisable tromperie du monde !

Par sa tromperie, il rend les gens méchants les uns envers les autres.
Il fait circuler une coupe d'or remplie du poison le plus mortel.

Les meules du destin tournent autour des têtes de l'humanité ;
Et un jour ou l'autre, ton tour de tête viendra.

Par le frein sévère du jeûne, freinez les convoitises de la chair ;
Car avec un licol tu ne pourras pas retenir ce coursier.

Le but de la nourriture est de garder le corps et l'âme ensemble, et rien de plus,
Bien que tu puisses avoir en ta possession toutes sortes de choses.

Il est nécessaire de vêtir le corps, et il nous incombe de le faire,
Même si ce n'est que deux ou trois mètres de couverture ou de toile.

Chacun de tes souffles est une perle et un corail d'un prix inestimable :
Soyez donc prudents et surveillez bien chaque respiration !

Que toutes tes paroles soient conformes à tes actes ;
Et ne vous livrez en aucune façon à des conversations vaines et stupides !

<span id="p338">[<sup><small>p. 338</small></sup>]</span>

Dis-moi jusqu'à quel point tu seras capable de supporter le tourment ;
Et ne commettez pas plus de péché que ce qui pourrait être équivalent.

Avec la pluie du printemps, tout sera enfin saturé,
La robe de papier dans laquelle tu t'es peut-être habillé.

Au changeur d'argent, son extérieur et son intérieur seront connus ;
Néanmoins, tu devrais, avec de l'or, envelopper le laiton de la même manière.

La pointe de cette flèche ne sortira pas de tes os,
Jusqu'à ce que ta chair ait été incisée par le diamant tranchant.  [^398]

C'est parce qu'il a utilisé des mots d'arrogance et d'orgueil,
Que Satan lui-même était entièrement exclu de la miséricorde de Dieu.

Sans aucun doute, tout bien et tout malheur viennent du Tout-Puissant :
Pourquoi donc donnes-tu une place au doute dans ton cœur ?

Dans tes voies, en vérité, tu es encore plus stupide que les enfants,
Même maintenant que tes années sont passées au-delà de quarante et cinquante ans.

Si tu bois une gorgée de la coupe de l'amour,
Comme Khizr [^400] tu ne mourras jamais !

Je suis rempli de terreur et de consternation, au-delà de toutes limites ;
Car le tentateur me guette devant et de tous côtés !

Moi, Khwājah Muḥammad, je suis prosterné à ton seuil,
Si seulement tu voulais me prendre par la main, ô mon maître !

## XI.

L'amour du monde t'a rendu si insensé,
Que tu as complètement oublié les devoirs de la religion.

<span id="p339">[<sup><small>p. 339</small></sup>]</span>

Comme le chat, tu es toujours aux aguets :
Tu n'es d'aucune utilité pour personne, sauf pour le rat.

Extérieurement, tu t'es revêtu de l'habit de sainteté,
Ô trompeur, toi qui vends de l'orge, mais qui pleut du blé !

Quand l'occasion sera passée, alors tu seras affligé ;
Et quand la coupe de la mort te sera donnée à boire.

Tu entends de tes oreilles les cris des rejetés ;
Et les cris à ton décès parviendront aussi aux oreilles d’autres.

Il a créé l’humanité pour marcher dans les voies de la justice :
Tu n'es pas une bête, alors n'agis pas de manière pécheresse, mais dignement !

Lorsque tu quitteras la maison du corps, prends avec toi le viatique ;
Car là, ô bien-aimés, il n'y a aucun moyen de l'obtenir.

Tu es un pèlerin et tu vas partir : sois donc anxieux :
Rassemblez vos effets et réfléchissez au long voyage qui vous attend !

Le chemin devant le Tentateur hante : n'y allez pas seul !
Lève-toi, cherche autour de toi et choisis tes compagnons !

Si l'on ne peut, même avec tous les efforts, atteindre le but ;
Aucun homme ne peut y parvenir sans s'efforcer de le faire.

Chaque matin et chaque soir, élève ta voix vers Dieu !
Des larmes de sang versées au plus profond de l'émotion de ton cœur !

Tout autre amour, sauf un, n'est qu'un poison mortel :
Prenez donc avec joie une gorgée de la coupe de l'échanson !

Gémis et lamente-toi, mais pour que personne ne t'entende !
Souviens-toi de ton bien-aimé dans ton cœur, mais avec des lèvres silencieuses !

Le monde est noir, et rend le visage de l'homme noir à la fin ;
Mais bois le vin de l'amour, et tu deviendras rouge ! [^401]

<span id="p340">[<sup><small>p. 340</small></sup>]</span>

Ne dors pas sans anxiété, ô Khwājah Muḥammad ;
Puisque tu as été averti par les avertissements répétés de la mort !

Moi, Khwājah Muḥammad, je suis rempli de péchés et d'offenses ;
Mais, ô cacheur de fautes, je place ma confiance en Toi !

## XII.

De tous les maux, protège-moi, ô Dieu, mon Protecteur !
Car sauf Toi, il n'y en a pas d'autre, mon Protecteur !

Je t'ai confié les affaires des deux mondes :
De toutes choses, tant de la foi que de la patrie, Tu es le Protecteur !

La chair et le diable, hélas ! m'assaillent partout :
Je n'ai aucun moyen de m'échapper, sauf par Toi, ô Protecteur !

Je n'aurai aucune crainte des calamités et des malheurs du monde ;
Puisque partout, Tu es mon bouclier contre le mal, ô Protecteur !

Quand je m'approche de toi, va devant, ô mon guide !
Car sur cette route je n'ai pas d'autre ami que Toi, ô Protecteur !

Chaque matin je crie vers toi : j'aspire à l'union avec toi ;
Alors, un matin, accepte la prière de mon cœur, ô Protecteur !

Accorde ton amour au pécheur Khwājah Muḥammad,
Qu'il puisse toujours louer et invoquer ton nom, ô Protecteur !

## XIII.

Pourquoi ne poursuis-tu pas la justice, ô mon cœur de pierre !
Quand tes amis bien-aimés, l'un après l'autre, disparaissent continuellement ?

Ô Toi ! qui as attaché tant de fardeaux sur ton dos et qui t'es mis en route,
Comment vas-tu traverser le chemin qui est devant toi, si étroit et si restreint ?

<span id="p341">[<sup><small>p. 341</small></sup>]</span>

Brûle-toi et deviens cendres, si tu aimes vraiment l'aimé :
Approche, ô prétendant, apprends du papillon le véritable amour !

Abandonnez ce monde, laissez-le aux négligents et aux négligents !
Du film sombre de l’insouciance, fais briller le miroir !

J'ai saisi à deux mains l'ourlet du vêtement de mon saint patron :
Dans le conflit avec la chair et le diable je vaincrai peut-être.

Comme le souffle du charmeur sur l'affligé, telle est ta vue :
Je deviendrai ton sacrifice, toi l'anachorète à la porte de l'être aimé !

Que ma vie et mes biens soient une offrande pour toi, ô médiateur !
Mais montre-moi le visage de la bien-aimée, si beau !

Les rivières ont débordé et des terres lointaines ont été inondées ;
Mais, hélas, de soif je meurs, au bord d'un grand ruisseau !

Ne t'abandonne pas entièrement au chagrin, ô Khwājah Muḥammad !
Car le Parfait honorera les serviteurs à Sa porte !

## XIV.

Je suis incapable de parler de l'état de mon cœur, en bonne santé et en bonne santé ;
Et si je ne le dis pas, je suis incapable d'endurer sa douleur.

À ce degré, je suis devenu un reproche pour tous les peuples,
Que je suis tout à fait incapable de sortir de ma propre maison de chagrin.

De chagrin, à cause de la calomnie, je suis tombé, les yeux fermés ;
Car à cause de la honte, je suis incapable de regarder quelqu'un en face.

<span id="p342">[<sup><small>p. 342</small></sup>]</span>

Ma gorge est devenue si amère à cause de la coupe de séparation,
Que je ne peux rien goûter de la douceur de ce monde.

Je ne peux pas faire connaître mon état à mon bien-aimé ;
Car par crainte du rabat-joie, je suis incapable de présenter mon cas.

Je voudrais quitter l'aimé et partir vers un pays lointain ;
Mais je ne suis en aucune façon capable de briser les liens de l'affection.

Les larmes de séparation coulent si continuellement sur mes joues,
Que je ne peux pas sur mes globes oculaires retenir l'image de mon bien-aimé.

Comme la tulipe, [^402] je consomme toujours le sang de mes propres organes vitaux ;
Car moi, Khwājah Muḥammad, je suis incapable de parler ouvertement.

Mais je suis tout à fait un réfractaire et un menteur ;
Car, à l'amour de l'aimé, je ne peux pas consacrer ma vie.

## XV.

Je suis plaignant contre l'absence : je suis plaignant !
Car il m'a séparé, pleurant et gémissant, de mon bien-aimé !

Mon amour est l'âme immortelle, et moi la forme qui la contient ;
Et de son âme, la séparation du corps est en effet amère !

Mes organes vitaux ont été entièrement consumés par les flammes :
Hélas, hélas, ô séparation, que me demandes-tu ?

Je ne suis pas un criminel, je me plains et je m'afflige autant :
C'est que mon cœur est brisé et ma poitrine consumée par le feu !

Si la prospérité m'accompagne dans toutes les autres choses, que dois-je en faire ?
Car sans toi, le monde entier est devenu désert pour moi !

<span id="p343">[<sup><small>p. 343</small></sup>]</span>

L'angoisse de mon cœur, à cause de toi, augmente à chaque instant
Désormais, de remède ou de guérison je deviendrai tout à fait désespéré !

Les médecins ont négligé de lui faire part de mon cas ;
Et, au Dernier Jour, je les saisirai donc par le col !

Ô Khwājah Muḥammad, fais de la résignation ta tâche quotidienne :
N'espère pas que tu trouveras la constance dans ce monde !

Puisque selon mon désir tu ne m'as jamais apprivoisé,
Dis, dis, ô destin implacable, en quoi je t'ai offensé !

## XVI.

Ne montre aucun désir pour la grandeur de ce monde ;
Car de nombreuses tribus, au cri de la mort, sont devenues désolées !

Ces chers amis, qui étaient comme les fleurs du printemps pour,
Dans les chaleurs étouffantes de l'automne, ils se sont fanés et ont pourri.

Ils sont tous maintenant prostrés, tombés, la terre humide sur eux,
Qui, avec des turbans placés si joyeusement, montaient leurs coursiers fougueux.

Et ceux qui avaient l'habitude de s'étendre sur les divans de la foire,
De leurs morts, de nombreux anniversaires sont venus et sont passés.

Ces jeunes gens et ces belles jeunes filles sont maintenant enterrés dans la poussière,
Dont les mains étaient encore plus douces que le velours lui-même.

Les meilleurs de leur temps ont disparu du monde,
Autour de qui leurs disciples se rassemblaient pour entendre leurs discours.

Sur quelle blessure les médecins appliqueront-ils le baume ?
Car, avec les diamants [^403] de la séparation je suis tout couvert de blessures.

<span id="p344">[<sup><small>p. 344</small></sup>]</span>

Quand je me souviens des agréables rencontres d'amis si chers,
Moi, Khwājah Muḥammad, je pleure, mais pas pour un quelconque crime.

## XVII.

Toute ma douleur est amour pour toi, amour, amour pour toi !
Mon cœur est brisé en atomes : il est devenu sang, tout sang !

Mes organes vitaux sont gorgés de sang rouge, rouge,
Bien que vêtu de vêtements extérieurement blancs, tout blancs !

Tu m'infliges de nouvelles blessures, encore et encore,
Bien que parmi mes anciens malades non guéris, il y en a beaucoup, très nombreux !

Tu n'as montré aucune bonté envers moi dans ta vie :
A quoi servirais-tu de faire cela, quand je mourrai, quand je mourrai !

Tu m'as chassé entièrement du jardin, mon amour !
Et les corbeaux noirs, à l'intérieur, consomment les fruits mûrs, mûrs !

Tes cheveux sombres ont rempli tout le pays de parfum :
Tes boucles sont comme les gousses de musc du Menton, tout parfum, tout parfum !

Ces yeux endormis sont des lions, à la fois féroces et voraces ;
Car ils emmènent Khwājah Muḥammad vers la mort, une mort cruelle !

## XVIII.

Puisque tu es le souverain sur toute la beauté,
Renseignez-vous sur la condition des misérables et des affligés !

Ne brisez pas les cœurs, car ils sont les rubis du Badakhshān
Il est difficile de réparer à nouveau des choses aussi cassées !

Mon cœur et mon âme sont entièrement liés à l'amour pour toi;
Regarde donc, ces tes propres cœurs liés !

<span id="p345">[<sup><small>p. 345</small></sup>]</span>

Les fleurs du parterre en ont toutes repris vie ;
Car le zéphyr sort du bouquet de ton visage.

Quand ils contemplèrent de leurs yeux ta stature et ta silhouette,
Les tailles de toutes les parées devinrent tordues.

Ils m'ont complètement privé de sens et de compréhension.
Ces mots doux et tendres, si agréables et si doux.

Ma tête sera plus élevée que le septième ciel,
Si tu me prends comme l'un des assistants de ta cour.

Comme toi, il n'y en a pas d'autre d'une disposition aussi noble ;
As-tu, en effet, acquis cette nature des anges ?

Le cœur de Khwājah qui parle ainsi, a été emporté
Par les ruses et la persuasion de ceux qui ont la bouche fermée.

Je leur donnerai ma vie et mes biens en offrande ;
Car moi, Khwājah Muḥammad, je suis le disciple de la belle !

## XIX.

Eux, qui étaient épris des roses rouges du parterre,
Sont maintenant devenus les rossignols du chagrin et de la tristesse.

Avec des cris et des lamentations tu les pleures ;
Depuis que les roses ont toutes été dispersées par la terrible rafale de l'automne.

Eux, qui étaient alors enivrés par le parfum des fleurs,
Je suis maintenant devenu rétribué par les terribles douleurs de la séparation.

Leurs passe-temps et leurs rires étaient à l'écart du monde :
Les plaisirs et les joies du monde devinrent pour eux un poison mortel.

Ils n'avaient pas encore goûté au doux fruit de l'union,
Quand des amis aimants sont séparés par le chagrin et la douleur.

<span id="p346">[<sup><small>p. 346</small></sup>]</span>

Pendant quelques jours, ils jouirent du bonheur de la conjonction ;
Mais maintenant les années de séparation ont eu leur part.

S'ils devaient maintenant fuir le destin, ils ne pourraient pas s'échapper ;
Car le chagrin est le lot des amoureux depuis le commencement des temps.

Les médecins de l'époque, s'ils sont conscients de beaucoup de choses,
Comment sont-ils si ignorants des souffrances de Khwājah Muḥammad ?

Avec des soupirs et des gémissements, je me lamenterai sans cesse;
Car j'aspire toujours à ce que l'heure de mon union soit venue !

## XX.

De nombreux jeunes gens et jeunes filles sont devenus captifs de la poussière noire,
Les beaux visages de qui sont la source de la douleur de nos cœurs !

Ne placez pas vos espoirs dans ce monde transitoire, car ce n’est pas une demeure permanente !
Nous tous, chacun en son temps, nous les suivrons !

Ceux qui étaient les grands hommes du pays et qui en possédaient les richesses ;
Du monde ont complètement disparu, à la fois le nom et la trace d'eux.

Eux, devant lesquels les pauvres avaient l'habitude de se tenir humblement,
Dans la tombe, sur le dos tombés, ils sont maintenant en train de moisir.

Pour la munificence et pour la justice leurs noms demeurent encore,
Bien que Hāt̤im Tā-yī [^404] et Nosherwān [^405] aient quitté le monde depuis longtemps.

<span id="p347">[<sup><small>p. 347</small></sup>]</span>

Ni par le pouvoir, ni par la supplication, on ne peut échapper à la mort :
Heureux les sanctifiés, qui s'occupent des choses éternelles !

Mon cœur a été déchiré en atomes par le diamant [^406] de la séparation ;
Car, l'un après l'autre, tous mes chers amis ont été séparés de moi.

Tous doivent partir d'ici : car que peut espérer Khwājah Muḥammad,
Quand les saints et vénérés prophètes seront tombés dans la poussière ?

## XXI.

Tu as passé ta vie sans résultat dans le monde,
Que cela s'étende sur soixante ou quatre-vingts ans !

Les heureux en ont tiré profit ;
Mais toi, hormis le mal, tu n'as obtenu aucun autre résultat !

Les amis que tu connais t'ont tous quitté ;
Et tu ne le perçois toujours pas, ô homme, aux yeux ouverts endormis !

Quand l'homme est affligé par le chagrin et la tristesse, il ne dort pas;
Es-tu une bête ou un homme né de parents humains ?

Tes pères et tes grands-pères ont tous été exterminés par la mort;
Et toi, plus que tous les autres, tu ne seras pas le seul à échapper !

Vivant dans le monde, aucun ne restera en arrière :
Personne ne peut avoir pris sur lui tes obligations à remplir !

Ta barbe est blanche depuis l'âge, et ton dos est courbé.
Combien de temps encore peux-tu espérer rester debout ?

Tes soixante ans sont passés, et tu es devenu vieux ;
Et pourtant tu te considères comme ayant encore quatorze ans !

<span id="p348">[<sup><small>p. 348</small></sup>]</span>

Si tu es sage, deviens dévot, et abandonne le monde ;
Car ceux qui choisissent cette vie, sont libres dans les deux mondes !

Enlève le voile du scepticisme de ton visage ;
Et que ton assentiment soit donné à la volonté du Maître !

Deviens le serviteur à la porte du marchand de vin,
Que le vin de la coupe de l'amour te soit donné !

Toi, Dieu unique, guide-moi vers la justice,
Que, par le droit chemin, je puisse venir à toi !

Si j'ai commis le mal, considérez-moi comme un esclave grossier ;
Et pardonne-moi, selon ta propre manière particulière !

Quand un homme donne quelque chose à un autre, il le reprend ;
Mais Tu es Dieu, et Tu ne reprends pas Tes dons !

Ô Toi, Divinité qui possède tout, le pécheur Khwājah Muḥammad est libre !
Car les riches accordent toujours la liberté à leurs vieux esclaves !

Tu es le cacheur des péchés de ton serviteur, ô Seigneur !
Par miséricorde, ne déchire pas le voile de Khwājah Muḥammad !

LA FIN.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/91">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^387]: Voir deuxième note à la page [195](/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/42#p195).

[^388]: Nom d'un célèbre médecin arabe, appelé à tort Avicenne en Occident.

[^389]: Parmi les trois cent cinquante-six personnes qui, parmi les Ṣūfis, sont considérées comme des hommes saints, neuf seulement sont jugées aptes à conférer aux autres l'autorité d'enseigner : ces neuf personnes se composent du pôle des pôles, de trois pôles et de cinq piliers, et ces neuf seuls peuvent être considérés comme des enseignants parfaits ou des guides spirituels. C'est à son guide spirituel, au pôle dont il était un disciple, que le poète adresse les vers ci-dessus.

[^390]: Og, roi de Basan.

[^391]: Voir note à la page [29](/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p29).

[^392]: Nom d'un enseignant Ṣūfi, qui aurait atteint le stade le plus élevé du Ṣūfiisme, et qui proclamait : « Je suis la vérité » ; ou, en d'autres termes, « Je suis Dieu ». La répétition constante de cette phrase impie alarma le clergé orthodoxe, et il fut donc saisi et empalé.

[^393]: Le nom d'un roi perse, Cyrus.

[^394]: Voir note à la page [201](/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/42#p201).

[^395]: Le prospère signifie ici « les joies immortelles », et l'adversité, « les plaisirs mondains ».

[^396]: Il s'agit probablement de Muḥammad le Prophète, mais voir la note à (/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/32#p137) la page [137].

[^397]: Le corps, le vêtement emprunté de l'âme.

[^398]: On croit que la blessure touchée par un diamant ne guérira jamais.

[^399]: Voir note à la page [48](/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/12#p48).

[^400]: Élie, dit avoir été un petit-fils de Sem, fils de Noé.

[^401]: Avoir le visage noirci, c'est devenir déshonoré, et avoir le visage rouge, c'est être honoré et exalté.

[^402]: La tulipe d'une couleur rouge sang.

[^403]: Voir note à la page [338](#p338).

[^404]: Voir troisième note à la page [207](/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/42#p207).

[^405]: Voir la deuxième note à la page [201](/fr/book/Islam/Selections_from_the_Poetry_of_the_Afghans/42#p201).

[^406]: Voir note à la page [338](#p338).