---
title: "Chapitre IV. Hymnes du Granth Sāhib et du Granth du Dixième Guru"
description: "La religion des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:50Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:50Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Religion_of_the_Sikhs/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre III. Les doctrines des Sikhs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Religion_of_the_Sikhs">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p63"><sup><small>[ p. 63 ]</small></sup></span>

Le Granth Sāhib contient les hymnes des cinq premiers gourous, du neuvième gourou et un couplet de Gobind Singh ; il contient également des hymnes de certains réformateurs religieux indiens antérieurs aux Sikhs. Il existait à l'origine trois éditions du Granth Sāhib. La première fut compilée par le gourou Arjan, la seconde par Bhāi Banno, et la troisième sous les auspices du dixième gourou, qui y ajouta les hymnes de Teg Bahādur et un couplet de son cru. C'est la forme généralement acceptée. Les hymnes ne sont pas classés par auteurs, mais selon les trente-deux « rāgs », ou mesures musicales sur lesquelles ils sont composés. Le nom Nānak est utilisé comme nom de guerre par les huit gourous successifs, qui se distinguent toutefois les uns des autres par leur numérotation. Le Granth Sāhib est comparé à un vaste bâtiment, et les compositions des gourous à différentes paroisses. Ainsi, les hymnes de Guru Nānak sont connus sous le nom de Ward I, ceux de Guru Angad sous le nom de Ward II, et ainsi de suite.

<span id="p64"><sup><small>[ p. 64 ]</small></sup></span>

Les citations données ici comprennent, tout d'abord, des sélections d'hymnes utilisés comme services spéciaux par les Sikhs, suivies de divers exemples tirés des gourous, des saints et des réformateurs qui les ont précédés. [^32]

Du Jāpji

Le Jāpji est considéré par les Sikhs comme un résumé des doctrines contenues dans le Granth Sāhib. Ils le répètent silencieusement tôt le matin. Tout Sikh doit le connaître par cœur, sinon il n'est pas considéré comme orthodoxe. Il est du devoir de chacun, même s'il ne sait pas lire, de se faire enseigner ce grand service divin matinal. Sa composition semble avoir été l'œuvre de Guru Nānak, alors âgé. La plus grande partie en est donnée ici.

Il n'y a qu'un seul Dieu dont le nom est vrai, le Créateur, \[^33]\] dépourvu de peur et d'inimitié, immortel, non né, existant par lui-même ; par la faveur du Guru.

Répétez son nom

Le Vrai était au commencement ; le Vrai était à l’âge primordial.

<span id="p65"><sup><small>[ p. 65 ]</small></sup></span>

Le Vrai est maintenant aussi, ô Nānak ; [^34] le Vrai sera aussi.

## JE

En pensant, je ne peux pas obtenir une conception de Lui, même si je pense des centaines de milliers de fois.

Même si je reste silencieux et que je garde mon attention fermement fixée sur Lui, je ne peux pas préserver le silence.

La faim de ceux qui ont faim de Dieu ne s'apaise pas, même s'ils obtiennent la charge des mondes.

Si l’homme devait posséder des milliers et des centaines de milliers d’appareils, même un seul ne l’aiderait pas à obtenir Dieu.

Comment l'homme deviendra-t-il fidèle devant Dieu ? Comment le voile du mensonge sera-t-il déchiré ?

En marchant, ô Nānak, selon la volonté du Commandant telle qu'elle a été préordonnée.

## II

C'est par ses ordres que les corps sont produits ; son ordre ne peut être décrit.

Par son ordre, les âmes sont infusées en eux ; par son ordre, la grandeur est obtenue.

Par Son ordre, les hommes sont élevés ou abaissés ; par Son ordre, ils obtiennent une douleur ou un plaisir préétabli.

Par Son ordre, certains obtiennent leur récompense ; par <span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span> Son ordre, d'autres doivent toujours errer dans la transmigration.

Tous sont soumis à son ordre ; personne n’en est exempté.

Celui qui comprend l’ordre de Dieu, ô Nānak, n’est jamais coupable d’égoïsme.

## III

Qui peut chanter sa puissance ? Qui a le pouvoir de la chanter ?

Qui peut chanter ses dons ou connaître ses signes ?

Qui peut chanter ses attributs, sa grandeur et ses actes ?

Qui peut chanter sa connaissance, lui dont l'étude est ardue ?

Qui peut chanter Hine, qui façonne le corps et le détruit à nouveau ?

Qui peut chanter celui qui enlève la vie et la redonne ?

Qui peut chanter Celui qui paraît loin, mais qui est connu pour être proche ?

Qui peut chanter Celui qui voit tout et est omniprésent ?

En le décrivant, il n’y aurait jamais de fin.

Des millions d’hommes donnent des millions et des millions de descriptions de Lui, _mais ils ne parviennent pas à Le décrire_.

Celui qui donne donne ; celui qui reçoit se lasse de recevoir.

À chaque époque, l’homme subsiste grâce à sa générosité.

<span id="p67"><sup><small>[ p. 67 ]</small></sup></span>

Le Commandant, par son ordre, a tracé la voie du monde.

Nānak, Dieu l’insouciant est heureux.

. . . . .

## V

Il n’est ni établi, ni créé.

Le pur existe par lui-même,

Ceux qui l’ont adoré ont obtenu l’honneur.

Nānak, chante Ses _louanges_, lui qui est le Trésor des excellences.

Chantez et écoutez et mettez Son amour dans vos cœurs.

_Ainsi_ vos chagrins seront enlevés, et vous serez absorbés en Celui qui est la demeure du bonheur.

Sous l'instruction du Guru, la parole de Dieu est entendue ; sous l'instruction du Guru, sa connaissance est acquise ; sous l'instruction du Guru, l'homme apprend que Dieu est partout contenu.

Le Guru est Shiv ; le Guru est Vishnu et Brahma ; [^35] le Guru est Pārbati, [^36] Lakhshmi, [^37] et Saraswati. [^38]

<span id="p68"><sup><small>[ p. 68 ]</small></sup></span>

Si je le connaissais, ne devrais-je pas le décrire ? Il ne peut être décrit par des mots,

Mon gourou m’a expliqué une chose :

Qu'il n'y a qu'un seul Donateur pour tous les êtres vivants ; puissé-je ne pas l'oublier !

## VI

Si je Lui plais, c'est là mon lieu de pèlerinage pour me baigner ; si je ne Lui plais pas, quelles ablutions dois-je faire ?

Que peuvent obtenir tous les êtres créés que je contemple sans de bons actes préalables ?

Les pierres précieuses, les joyaux et les pierres précieuses seront conservés précieusement dans votre cœur si vous écoutez ne serait-ce qu'un seul mot du Guru.

Le Gourou m'a expliqué une chose : il n'y a qu'un seul Donateur pour tous les êtres vivants ; puissé-je ne pas l'oublier !

## VII

Si l’homme vivait à travers les quatre âges, [^39] oui, dix fois plus longtemps ;

S'il était connu sur les neuf continents, [^40] et si tout le monde le suivait à sa suite ;

<span id="p69"><sup><small>[ p. 69 ]</small></sup></span>

S'il devait obtenir un grand nom, des louanges et une grande renommée dans le monde ;

Si le regard favorable de Dieu ne tombait pas sur lui, personne ne le remarquerait.

Il serait considéré comme un ver parmi les vers, et même les pécheurs lui imputeraient le péché.

Nānak, Dieu peut accorder la vertu à ceux qui en sont dépourvus, ainsi qu’à ceux qui la possèdent déjà ;

Mais aucune personne n’est considérée comme capable de lui conférer la vertu.

. . . . .

## IX

En entendant le Nom, l'homme devient comme Shiv, Brahma et Indar. [^41]

En entendant le Nom, même les plus humbles deviennent hautement loués.

En entendant le Nom, la voie de Jog [^42] et les secrets du corps _sont obtenus_,

En entendant le Nom, l'homme comprend la véritable nature des Shasters, des Simritis et des Veds. [^43]

Nānak, les saints sont toujours heureux.

<span id="p70"><sup><small>[ p. 70 ]</small></sup></span>

En entendant le Nom, la tristesse et le péché ne sont plus.

## X

En entendant le Nom, la vérité, le contentement et la connaissance divine sont obtenus.

Entendre le Nom équivaut à se baigner dans les soixante-huit _lieux de pèlerinage_.

En entendant le Nom et en le lisant, l’homme obtient l’honneur.

En entendant le Nom, l’esprit est composé et fixé sur Dieu.

Nānak, les saints sont toujours heureux.

## XI

En entendant le Nom, la tristesse et le péché ne sont plus.

En entendant le Nom, la profondeur de la mer de la vertu est sondée.

En entendant le Nom, les hommes deviennent des Cheikhs, des Pirs, [^44] et des Empereurs.

En entendant le Nom, un aveugle trouve son chemin.

En entendant le Nom, l’insondable devient sondable.

Nānak, les saints sont toujours heureux.

En entendant le Nom, la tristesse et le péché ne sont plus.

<span id="p71"><sup><small>[ p. 71 ]</small></sup></span>

La condition de celui qui obéit à Dieu ne peut être décrite.

Quiconque essaie de le décrire, se repentira ensuite.

Il n'y a ni papier, ni stylo, ni écrivain

Pour décrire _la condition_ de celui qui obéit à Dieu.

Son nom est si pur—

Celui qui obéit à Dieu connaît dans son cœur ce que cela lui plaît.

## XIII

En lui obéissant, la sagesse et la compréhension pénètrent dans l'esprit ;

En lui obéissant, l’homme connaît tous les mondes.

En lui obéissant, l’homme ne subit aucune punition.

En lui obéissant, l'homme ne s'éloignera pas avec Jam. [^45]

Le nom de Dieu est si pur,

Celui qui obéit à Dieu connaît ce que cela lui plaît dans son cœur.

. . . . .

## XV

En lui obéissant, l’homme atteint la porte du salut ;

<span id="p72"><sup><small>[ p. 72 ]</small></sup></span>

En lui obéissant, l’homme est sauvé avec sa famille ;

En lui obéissant, le gourou est sauvé et sauve ses disciples ;

En lui obéissant, ô Nānak, l'homme ne s'égare pas en quête d'aumônes.

Le nom de Dieu est si pur—

Celui qui obéit à Dieu connaît ce que cela lui plaît dans son cœur.

. . . . .

## XX

Lorsque les mains, les pieds et les autres membres du corps sont couverts de saleté,

On l'élimine par lavage à l'eau.

Quand tes vêtements sont souillés,

Appliquez du savon et l’impureté sera éliminée.

_Ainsi_ lorsque l'esprit est souillé par le péché,

Il est purifié par l’amour du Nom.

Les hommes ne deviennent pas saints ou pécheurs simplement en se qualifiant ainsi.

_Les anges enregistreurs_ emportent avec eux un enregistrement des actes de _l'homme_.

C'est lui qui sème et c'est lui qui mange.

Nānak, l’homme subit la transmigration par ordre de Dieu.

## XXXI

Pèlerinage, austérités, miséricorde et aumônes lors d'occasions générales et spéciales

<span id="p73"><sup><small>[ p. 73 ]</small></sup></span>

Quiconque accomplit peut obtenir un peu d’honneur ;

Mais celui qui écoute, qui obéit et qui aime Dieu dans son cœur,

Il lavera son impureté dans le lieu de pèlerinage en lui.

Toutes les vertus sont à toi, Seigneur ; aucune n'est à moi.

Il n’y a pas de dévotion sans vertu.

De l'Auto-Existant procéda Māya, [^46] d'où sortit un mot qui produisit Brahma et le reste —

« Tu es vrai, tu es beau, il y a toujours du plaisir dans ton cœur ! »

Quelle est l'heure, quelle est l'époque, quel est le jour lunaire et quel est le jour de la semaine,

Quelle était la saison et quel était le mois où le monde a été créé,

Les Pandits [^47] ne l'ont pas découvert ; s'ils l'avaient fait, ils l'auraient enregistré dans les Purans. [^48]

Les Qazis [^49] ne l'ont pas non plus découvert ; s'ils l'avaient fait, ils l'auraient consigné dans le Coran :

Ni le Jogi, ni aucun autre mortel, ne connaît le jour lunaire, ni le jour de la semaine, ni la saison, ni le mois.

Seul le Créateur qui a façonné le monde sait _quand Il l'a fait_.

<span id="p74"><sup><small>[ p. 74 ]</small></sup></span>

Comment m'adresserai-je à toi, ô Dieu ? Comment te louerai-je ? Comment te décrirai-je ? Et comment te connaîtrai-je ?

Dit Nānak, tout le monde parle de Toi, l'un plus sage que l'autre.

Grand est l'Éternel, grand est son nom; ce qu'il fait arrive.

Nānak, celui qui est fier ne sera pas honoré à son arrivée dans l'autre monde.

## XXII

Il existe des centaines de milliers de régions inférieures et supérieures.

Les hommes se sont finalement lassés de chercher les limites de Dieu ; les Védas disent une chose, c'est que Dieu n'a pas de limite.

Les milliers de Purans et de livres musulmans disent qu’en réalité, il n’existe qu’un seul principe.

Si Dieu peut être décrit par écrit, alors décrivez-le ; _mais_ une telle description est impossible.

Ô Nānak, appelle-Le grand ; Lui seul sait combien Il est grand.

## XXIII

Ceux qui louent Dieu louent Dieu, mais n’ont pas acquis de connaissance de Lui.

Comme les rivières et les ruisseaux se jettent dans la mer, mais ne connaissent pas son étendue.

Rois et empereurs qui possèdent des océans et des montagnes de biens et de richesses,

<span id="p75"><sup><small>[ p. 75 ]</small></sup></span>

Ils ne sont pas égaux au ver qui n'oublie pas Dieu dans son cœur.

. . . . .

## XXVII

(Le Te Deum sikh)

Quelle est cette porte, quelle est cette demeure où Toi, ô Dieu, tu es assis et veilles sur toutes choses !

Combien d'instruments variés et innombrables sont joués ! Combien de musiciens,

Combien de mesures musicales avec leurs consorts, [^50] et combien de chanteurs te chantent !

Le vent, l’eau et le feu Te chantent ; Dharmrāj [^51] chante à Ta porte.

Les anges enregistreurs, qui savent écrire, et sur les archives desquels Dharmrāj juge, Te chantent.

Ishar, [^52] Brahma et Devi, [^53] si beaux et adorés par Toi, Te chantent.

Indar, assis sur son trône avec les dieux à ta porte, te chante.

Les Sidhs [^54] en méditation te chantent ; les saints hommes en contemplation te chantent.

Le continent, le vrai et le patient te chantent ; les héros inflexibles te chantent.

Les Pandits et les Rikhis suprêmes, [^55] lisant leurs Veds, Te chantent à chaque époque.

<span id="p76"><sup><small>[ p. 76 ]</small></sup></span>

Les belles _demoiselles célestes_ qui séduisent le cœur dans les régions supérieures, moyennes et inférieures te chantent.

Les joyaux créés par Toi avec les soixante-huit lieux de pèlerinage hindou Te chantent.

Les puissants guerriers et les héros divins te chantent ; les quatre sources de vie te chantent.

Les continents, les mondes et l’univers créés et soutenus par Tes mains Te chantent.

Les saints qui te plaisent et qui sont imprégnés de ton amour te chantent.

Je ne me souviens pas des nombreux autres qui chantent Toi ; comment Nānak pourrait-il les raconter ?

Que Dieu est toujours vrai, Il est le vrai Seigneur et le vrai Nom.

Celui qui a fait ce monde est et sera; il ne s'en ira point, et il ne sera point fait s'en ira.

Celui qui a créé des choses de différentes couleurs, descriptions et espèces,

Contemple son œuvre qui atteste sa grandeur,

Il fera ce qui lui plaît, aucun ordre ne peut lui être donné.

Il est Roi, le Roi des rois, ô Nānak ; tous restent soumis à sa volonté.

. . . . .

## XXIX

Faites de la connaissance divine votre nourriture, de la compassion votre gardienne, et de la voix qui est dans chaque cœur le tuyau qui appelle au repas.

<span id="p77"><sup><small>[ p. 77 ]</small></sup></span>

Faites de Celui qui a attaché le monde entier à sa corde votre Seigneur spirituel ; que la richesse et le pouvoir surnaturel soient des délices pour les autres.

L'union et la séparation sont la loi qui régit le monde. C'est le destin qui nous donne notre part.

Salut ! Salut à Lui,

Le primordial, le pur, sans commencement, l'indestructible, le même à chaque époque !

## XXX

Un Māya en union avec Dieu a donné naissance à trois enfants acceptables.

L'un d'eux est le créateur, le second le pourvoyeur, le troisième exerce la fonction de destructeur. [^56]

Comme il plaît à Dieu, Il les dirige par Ses ordres.

Il les voit, mais ils ne le voient pas. C'est très merveilleux.

Salut ! Salut à Lui,

Le primordial, le pur, sans commencement, l'indestructible, le même à chaque époque !

## XXXI

Son siège et ses greniers sont dans chaque monde.

<span id="p78"><sup><small>[ p. 78 ]</small></sup></span>

Ce qui devait y être mis a été mis en une seule fois.

Le Créateur contemple sa création.

Nānak, véritable est l’œuvre du Véritable.

Salut ! Salut à Lui,

Le primordial, le pur, sans commencement, l'indestructible, le même à chaque époque !

## XXXII

Si une langue devenait cent mille, et que cent mille devenaient vingt fois plus nombreuses,

Je prononcerais le nom du seul Seigneur du monde des centaines de milliers de fois _avec toutes mes langues_.

De cette façon, je devrais gravir les marches du Seigneur et devenir un avec Lui.

En entendant parler de l’exaltation des religieux, les vils deviennent jaloux.

Nānak, _les premiers_ ont trouvé le Bienveillant, tandis que la vantardise du faux est fausse.

Extrait de l'Asa Ki Wār [^57]

(Répété par les Sikhs le matin.)

Il n'y a qu'un seul Dieu dont le nom est vrai, le <span id="p79"><sup><small>[ p. 79 ]</small></sup></span> Créateur, dépourvu de peur et d'inimitié, immortel, non né, existant par lui-même, grand et bienfaisant.

. . . . .

_Guru Angad_

Si cent lunes se levaient et mille soleils montaient dans le ciel,

Même avec une telle lumière, il y aurait une obscurité épouvantable sans le Guru.

_Guru Nānak_

Nānak, ceux qui sont très intelligents à leurs propres yeux ne pensent pas au Guru,

Seront laissés comme des sésames faux dans un champ moissonné.

Ils seront laissés dans le champ, dit Nānak, sans maître :

Les misérables pourront même porter des fruits et des fleurs, mais ils seront comme des cendres dans leur corps.

. . . . .

Les hommes, les arbres, les rives des ruisseaux sacrés, les nuages, les champs,

Les îles, les peuples, les pays, les continents, l'univers,

Lacs, montagnes, animaux, ô Nānak, Dieu connaît leur état.

<span id="p80"><sup><small>[ p. 80 ]</small></sup></span>

Nānak, Dieu ayant créé les animaux prend soin d’eux tous.

Le Créateur qui a créé le monde doit également en prendre soin.

C'est le même Créateur qui a créé le monde qui prend soin de lui.

À Lui soit l'obéissance, que les bénédictions soient sur Lui. Sa cour est impérissable.

Nānak, sans le vrai Nom, qu'est-ce qu'un masque sacrificiel ? quel fil sacrificiel ?

_Guru Angad_

Les Jogis considèrent qu'il est de leur devoir d'acquérir la connaissance divine, les Brahmanes de lire les Védas,

Les Khatris _pour exercer_ la bravoure, les Sudars pour travailler pour les autres ;

Mais le devoir le plus élevé de tous est de répéter le nom du Dieu unique.

Celui qui connaît le secret de ceci

C'est un Dieu brillant lui-même, et Nānak est son esclave.

_Guru Angad_

Il y a un seul Dieu, le Dieu de tous les dieux, le Dieu suprême des âmes.

Celui qui connaît les secrets de l’âme et de Dieu,

C'est un Dieu brillant lui-même, et Nānak est son esclave.

. . . . .

<span id="p81"><sup><small>[ p. 81 ]</small></sup></span>

_Guru Angad_

Celui qui offre la salutation et critique en même temps les œuvres de Dieu, a commis une erreur dès le début.

Ses salutations et ses critiques sont vaines ; Nānak, une telle personne n'obtiendra pas de place dans la cour de Dieu.

_Guru Nānak_

Souviens-toi toujours de ce Seigneur en l'adorant, tu trouveras le bonheur.

Pourquoi as-tu commis de telles mauvaises actions pour lesquelles tu vas souffrir ?

Ne faites absolument rien de mal, regardez bien avant cela ;

Alors lance les dés pour ne pas perdre avec le Seigneur,

_Non_, afin que tu puisses en tirer quelque profit.

. . . . .

La grandeur du grand Dieu ne peut être exprimée ;

Il est le Créateur, l’Omnipotent, le Généreux ; Il pourvoit à Ses créatures en nourriture.

L’homme doit accomplir l’œuvre que Dieu lui a destinée depuis le commencement.

Nānak, sauf dans le seul Dieu, il n'y a pas de lieu de _demeure_.

Il fait ce qu’il veut.

<span id="p82"><sup><small>[ p. 82 ]</small></sup></span>

Des Rahirās [^58]

(Récité par les Sikhs au coucher du soleil.)

_Guru Rām Dās_

Ô serviteurs de Dieu et du vrai Guru, du véritable Être, offrez-Lui cette supplication,

Nous, insectes et vers, cherchons Ta protection, ô vrai Gourou ; éclaire-nous avec miséricorde avec le Nom ;

Mon ami et divin gourou, éclaire-moi avec le nom de Dieu.

Sous l'instruction du Guru, le Nom est l'aide de mon âme ; chanter les louanges de Dieu est mon occupation.

Très heureux sont les hommes de Dieu qui ont foi en Lui et soif de Lui :

En obtenant le nom de Dieu, ils sont satisfaits ; lorsque les hommes rencontrent la compagnie des saints, les attributs de Dieu sont connus.

Ceux qui n'obtiennent pas le goût du nom de Dieu sont malheureux et iront vers le dieu de la mort.

Malédictions sur les vies, malédictions sur les espoirs de vivre, de ceux qui n'entrent pas dans la protection et la société du vrai gourou !

Les saints qui ont obtenu la société du <span id="p83"><sup><small>[ p. 83 ]</small></sup></span> vrai Gourou sont ceux sur le front desquels cela était ainsi écrit depuis le début.

Bénie soit cette véritable société, Nānak, par la rencontre de laquelle on obtient le goût de Dieu et dont le Nom est manifesté,

_Guru Arjan_

Ô mon âme, pourquoi proposes-tu un effort alors que Dieu Lui-même est engagé dans un effort pour toi ?

Il met même leur nourriture avant les insectes qu'il a créés dans les rochers et les pierres.

Ô mon Dieu, ceux qui rencontrent la société des saints sont sauvés.

Grâce à la faveur du Guru, ils obtiennent le rang le plus élevé ; bien qu'ils soient comme du bois sec, ils sont rendus verts.

Personne ne peut compter sur sa mère, son père, ses amis, ses enfants ou ses épouses.

Dieu fournit à chacun sa nourriture quotidienne ; pourquoi, ô homme, as-tu peur ?

Le _kulang_ s'envole à des centaines de kilomètres, laissant ses petits derrière lui.

Qui les nourrit ? Qui leur donne à manger ? N'y avez-vous pas pensé ?

Dieu tient dans la paume de sa main tous les trésors et les dix-huit pouvoirs surnaturels.

Nānak est toujours un sacrifice pour toi ; ô Dieu, tu n'as ni fin ni limite.

<span id="p84"><sup><small>[ p. 84 ]</small></sup></span>

_Guru Rām Dās_

Cet Être est pur, Dieu est l’Être pur, Dieu est tout à fait inaccessible et illimité.

Tous méditent sur Toi ; tous méditent sur Toi ; Ô Dieu, Tu es le vrai Créateur.

Toutes les créatures sont à toi ; tu pourvois à leurs besoins à toutes.

Ô saints, méditez sur Dieu qui fait oublier toute misère.

Dieu Lui-même est le Seigneur, Dieu Lui-même est l’adorateur ; Nānak, quelle créature impuissante est l’homme !

Toi, ô Dieu, l’Être suprême unique, tu es pleinement contenu dans chaque cœur et tu imprègnes tout.

Certains hommes sont des donateurs, d’autres des mendiants ; tous sont ton merveilleux jouet.

Toi-même es le Donateur, Tu es le Bénéficiaire ; Je ne connais personne d'autre que Toi.

Tu es l’Être suprême totalement infini ; quels attributs de toi dois-je raconter ?

L'esclave Nānak est un sacrifice pour ceux qui Te servent, pour ceux qui Te servent.

Ceux qui méditent sur Toi, qui méditent sur Toi, ô Dieu, demeurent dans le bonheur en cet âge.

Ceux qui méditent sur Dieu sont émancipés, sont émancipés, mon ami ; pour eux le nœud coulant de la mort est rompu.

<span id="p85"><sup><small>[ p. 85 ]</small></sup></span>

Toute crainte a disparu de ceux qui ont médité sur le Dieu sans peur, le Dieu sans peur.

Ceux qui ont adoré, qui ont adoré mon Dieu, sont absorbés en Lui.

Heureux, heureux ceux qui ont médité sur Dieu ; l'esclave Nānak deviendra un sacrifice pour eux,

Ô Infini, Tes réserves infinies sont remplies de Ton adoration, de Ton adoration.

Ô Infini, nombreux sont Tes saints, nombreux sont Tes saints qui Te louent.

Ils t'offrent des cultes variés, très variés, ô Dieu ; ils pratiquent des austérités et répètent ton nom, ô Éternel.

Divers, divers _saints_ à Toi lisent de nombreux Simritis et Shastars, accomplissent leurs devoirs quotidiens et les six actes _prescrits pour les Brahmanes_ ;

_Mais_ seuls sont saints, bons saints, dit Nānak, ceux qui plaisent à Dieu, l'Omnipotent.

Tu es l’Être primordial, le Créateur illimité ; il n’y a personne d’aussi grand que Toi.

Tu es le même à chaque époque ; Tu es toujours et à jamais le même ; Tu es le Créateur éternel.

Ce qui te plaît prévaut, et ce que tu fais arrive.

Toi-même, tu as façonné toute la création, et pourtant, une fois créée, elle disparaîtra.

Nānak chante les louanges du Créateur qui connaît toutes choses.

<span id="p86"><sup><small>[ p. 86 ]</small></sup></span>

Du Sohila [^59]

(Répété au coucher par les Sikhs pieux.)

_Guru Nānak_

Dans la maison où l'on chante la louange de Dieu et où l'on médite sur Lui,

Chantez le Sohila et souvenez-vous du Créateur.

Chantez le Sohila de mon Seigneur sans peur ; je suis un sacrifice à ce chant de joie par lequel on obtient un réconfort éternel.

Les êtres vivants sont constamment surveillés ; le Donateur prend en compte leurs besoins.

Quand même tes dons ne peuvent être évalués, qui peut évaluer le Donateur ?

L'année et le moment propice pour le mariage sont enregistrés ; les parents se rencontrent et versent de l'huile sur moi, l'épouse.

Ô mes amis, priez pour moi afin que je puisse rencontrer mon Seigneur.

Ce message est toujours envoyé à chaque maison : de telles invitations sont toujours lancées.

Souvenez-vous de l’Appelant ; Nānak, le jour approche.

_Guru Nānak_

Il y a six écoles de philosophie, six enseignants et six doctrines.

<span id="p87"><sup><small>[ p. 87 ]</small></sup></span>

Le Guru des gourous n’est qu’un, bien qu’il ait diverses formes.

Ô père, préserve le système

Dans lequel le Créateur est loué ; cela rejaillira sur ta gloire.

Comme il y a un seul soleil et plusieurs saisons,

Ainsi, ô Nānak, il n’y a qu’un seul Dieu, bien que Ses formes soient multiples.

_Guru Nānak_

Le soleil et la lune, Seigneur, sont tes lampes ; le firmament est ton plateau ; les orbes des étoiles sont les perles qui y sont enchâssées.

Le parfum du santal est ton encens, le vent est ton éventail, toutes les forêts sont tes fleurs, ô Seigneur de lumière.

Quel culte est-ce, ô Destructeur de la naissance ? Les trompettes de ton adoration résonnent d'une extase inébranlable.

Tu as mille yeux, et pourtant pas un seul œil ; Tu as mille formes, et pourtant pas une seule forme ;

Tu as mille pieds immaculés et pourtant pas un seul pied ; tu as mille organes de l'odorat et pourtant pas un seul. Je suis fasciné par ton jeu.

La lumière qui est en toute chose est à toi, ô Seigneur de la lumière.

De par son éclat tout est brillant ;

<span id="p88"><sup><small>[ p. 88 ]</small></sup></span>

Par l’enseignement du gourou, la lumière devient manifeste.

Ce qui te plaît, c'est le _vrai_ culte.

Ô Dieu, mon esprit est fasciné par tes pieds de lotus comme le bourdon par la fleur : nuit et jour j'en ai soif.

Donne l'eau de Ta faveur au sārang [^60] Nānak, afin qu'il puisse demeurer en Ton nom.

_Guru Rām Dās_

La ville [^61] est grandement remplie de convoitise et de colère ; mais celles-ci sont détruites à la rencontre des saints.

Par la prédestination, le Guru est trouvé et l'âme est absorbée dans la région de l'amour de Dieu.

Saluez le saint en joignant les mains : c’est un acte très méritoire.

Prosterne-toi devant lui : c’est un acte hautement religieux.

L'infidèle ne connaît pas le goût de l'essence de Dieu ; il porte l'épine de l'orgueil dans son cœur.

Plus il bouge, plus il est piqué, plus il ressent de douleur : sa tête sentira la masse de la mort.

Les saints de Dieu sont absorbés dans le nom de Dieu et ont détruit la douleur et la peur de la transmigration.

<span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span>

Ils ont trouvé Dieu, l'Être impérissable, et un grand honneur leur est dû sur les continents de la terre et dans l'univers.

Ô Dieu, nous sommes à toi, pauvres et misérables ; préserve-nous, préserve-nous, toi le plus grand des grands.

Le Nom est le soutien et l’appui de Nānak ; j’ai obtenu le bonheur en étant absorbé uniquement dans le nom de Dieu.

_Guru Arjan_

Je vous prie de m’entendre, mes amis, il est temps de servir les saints.

Gagnez ici le profit du nom de Dieu, et dans l'autre monde vous demeurerez dans le bonheur.

La vie humaine raccourcit chaque jour et chaque nuit ;

Ô homme, rencontre le gourou et arrange tes affaires.

Ce monde est plongé dans la méchanceté et la superstition ; ceux qui connaissent Dieu sont sauvés.

Celui que Dieu réveille et fait boire l’essence de sa parole connaît l’histoire de l’Ineffable.

Achète ce pour quoi tu es venu au monde, et Dieu, par la faveur du Guru, habitera dans ton cœur.

Tu trouveras un foyer avec confort et paix dans le palais de Dieu, et tu ne retourneras plus dans ce monde.

<span id="p90"><sup><small>[ p. 90 ]</small></sup></span>

Ô Dieu, sondeur des cœurs, arrangeur, accomplis les désirs de mon cœur.

L'esclave Nānak aspire au bonheur d'être réduit à la poussière des pieds des saints.

Les hymnes suivants, interprétés par divers gourous, ne se trouvent dans aucun des services spéciaux.

Hymnes de Guru Nānak

Comme un berger garde et surveille son bétail,

Ainsi Dieu, jour et nuit, chérit et garde l’homme et le maintient dans le bonheur.

Ô Toi compatissant envers les pauvres, je recherche Ta protection ; regarde-moi avec faveur.

Préserve-moi dans ce monde et dans l'autre. Où que je regarde, tu es là ; protège-moi, ô Gardien.

Tu es le Donateur, Tu es le Bénéficiaire, Tu es le soutien de l'âme.

Viens, mon ami, que je puisse te contempler.

Debout à ma porte, je t'attends ; dans mon cœur, il y a un désir excessif ;

Dans mon cœur il y a un désir excessif ; écoute-moi, mon Seigneur, j'ai confiance en toi.

En te contemplant, je suis devenu libre du désir ; la douleur de la naissance et de la mort est terminée.

<span id="p91"><sup><small>[ p. 91 ]</small></sup></span>

En toutes choses est ta lumière ; par elle tu es connu, mais c'est par l'amour que tu es trouvé.

Nānak, je suis un sacrifice à l'Ami ; le Véritable se trouve _quand un esprit_ revient à la maison.

Les prêtres, les cheikhs et les potentats du monde sont tous sous la terre.

Les empereurs passent, mais Dieu fleurit toujours.

Il n'y a que Toi, il n'y a que Toi, ô Dieu !

Ni demi-dieux, ni démons, ni hommes,

Ni les Sidhs, ni les Lutteurs, ni cette terre ne subsisteront.

Il y en a un ; y en a-t-il un autre ?

Il n'y a que Toi, il n'y a que Toi, ô Dieu !

Ni le juste ni le généreux,

Les sept régions sous la terre ne subsisteront pas.

Il y en a un : y en a-t-il un autre ?

Il n'y a que Toi, il n'y a que Toi, ô Dieu !

Pas les régions du soleil et de la lune,

Ni les sept continents, ni les sept mers,

Ni le blé, ni le vent ne subsisteront.

Il n'y a que Toi, il n'y a que Toi, ô Dieu !

Notre entretien n'est entre les mains de personne, si ce n'est de Dieu :

Pour nous tous, un seul espoir demeure :

Il y en a un : y en a-t-il un autre ?

Il n'y a que Toi, il n'y a que Toi, ô Dieu !

<span id="p92"><sup><small>[ p. 92 ]</small></sup></span>

Nānak, personne ne peut effacer

Ce qui est écrit sur le front.

C'est Dieu qui donne le pouvoir à l'homme et qui le lui reprend.

Il n'y a que Toi, il n'y a que Toi, ô Dieu !

Le palais de Dieu est magnifique ; il est orné de pierres précieuses brillantes, de rubis,

Perles et diamants ; il est entouré d'une forteresse dorée et constitue une demeure de plaisir.

Comment escalader la forteresse sans échelle ? En méditant sur Dieu par l'intermédiaire du gourou, je le contemplerai.

Le gourou _me donnant_ le nom de Dieu est mon échelle, mon bateau et mon radeau ;

Le Guru est le lac, la mer et le bateau ; le Guru est le courant sacré.

Par Guru Angad

(Après avoir terminé le nouvel alphabet de Guru Angad, il composa l'hymne suivant :)

Ô Toi qui es parfait, lumière de l'âme, le Dieu suprême, mon bien-aimé, mon âme et mon corps,

Ensorceleur, tu as ensorcelé mon cœur ; j'ai obtenu l'intelligence en méditant sur ta Parole.

Je suis la servante de mon Seigneur.

En serrant les pieds de Dieu, j'ai détruit et séparé avec orgueil la vie du monde.

<span id="p93"><sup><small>[ p. 93 ]</small></sup></span>

J'étais pervers et bas, mais ma mauvaise intelligence qui m'a causé des souffrances à l'esprit et au corps m'a quitté.

Depuis que j’ai commencé à aimer le Dieu joyeux, mon esprit a été consolé en répétant son nom.

Ayant oublié l’orgueil, j’ai abandonné le monde, et la vraie sagesse est entrée dans mon cœur.

Depuis que je me suis réconcilié avec Celui qui est sans inimitié et sans tache, j'ai perdu tout égard à l'opinion des hommes.

Ô mon Bien-Aimé, Soutien de mon âme, il n’y a eu personne comme Toi dans le passé, et il n’y aura personne comme Toi dans le futur.

Nānak, celle qui est teinte de ton nom est une épouse heureuse ; ton nom est mon refuge.

Par Guru Amar Dās

(Le gourou souligne que le salut peut être trouvé dans la maison avec l'aide du vrai gourou.)

J'ai erré à travers le monde entier en appelant mon Bien-Aimé, mais ma soif ne s'est pas éteinte ;

Mais en rencontrant le véritable Guru, ô Nānak, ma soif s'est dissipée et, à mon retour, j'ai retrouvé mon bien-aimé dans ma propre maison.

Par Guru Rām Dās

Nānak, les pieux sont ornés par la Parole, et nuit et jour chantent les louanges de Dieu.

<span id="p94"><sup><small>[ p. 94 ]</small></sup></span>

Dieu agit lui-même et fait agir ; il orne les hommes par sa parole.

Lui-même est le véritable gourou ; Il est la Parole ; à chaque époque, Ses saints Lui sont chers.

À chaque époque, ses saints lui sont chers ; il les orne lui-même ; il les désigne lui-même à son service.

Lui-même voit loin. Il fait que les hommes le servent.

Il est Lui-même Celui qui accorde les mérites et qui enlève les défauts ; Il fait résider Son nom dans les cœurs des hommes.

Nānak est toujours un sacrifice à ce Véritable qui Lui-même agit et fait agir.

Par Guru Arjan [^62]

Lui-même instruit, et lui-même comprend ;

Lui-même est mêlé à tout ;

Il a fait sa propre expansion ;

Tout est à Lui, Il est le Créateur.

Dites, est-ce que quelque chose peut être réalisé sans Lui ?

Le Dieu unique est en tout lieu ;

Il joue lui-même son propre rôle ;

Il présente des pièces aux rôles infinis ;

Il est dans l’âme, et l’âme est en Lui ;

Nānak, Sa valeur ne peut être décrite.

<span id="p95"><sup><small>[ p. 95 ]</small></sup></span>

Vrai, vrai, vrai est le Seigneur Dieu;

Par la faveur du Guru, une personne rare le décrit.

Vrai, vrai, vrai est Celui qui a tout créé.

Parmi des millions d'êtres, un être rare te connaît, _ô Dieu_ ;

Excellente, excellente, excellente est ta forme,

Très beau, sans limites et incomparable.

Pure, pure, pure est ta parole ;

Chacun l'entend de ses oreilles et le répète.

Saint, saint, saint, saint

C'est ton nom ; Nānak le prononce avec un amour sincère.

Prière du gourou Arjan

Seigneur, Roi des hommes, Ami des pauvres, Purificateur des pécheurs,

Dissipateur de la peur et de la terreur, Demeure de miséricorde, Trésor d'excellences, ton service est profitable.

Ô Dieu Gopal, grand Gobind,

J'ai pris la protection de tes pieds, toi, Dieu miséricordieux, fais-moi traverser le terrible océan du monde.

Dissipateur de luxure et de colère, Brûleur d'orgueil et d'amour mondain, Murari, Miel de l'âme,

Soutien de la terre, mets de côté ma transmigration et préserve mon honneur, Toi la Joie primordiale.

<span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span>

Ô miséricordieux envers les pauvres, toujours heureux, qui remplissez tout l'espace, je vous demande la poussière des pieds de vos saints.

Des maux de l'amour mondain et sensuel, et des péchés de l'espoir et du désir, préserve-nous.

Préserve la foi et enlève le doute de nos cœurs ; sauve-nous, ô Informe !

Hymnes du gourou Teg Bahādur

Les sixième, septième et huitième gourous n'ont laissé aucun hymne, mais se sont appuyés sur le Granth Sāhib pour transmettre leurs instructions. Teg Bahādur, le neuvième gourou, a cependant laissé un grand nombre d'écrits sacrés, qui ont été intégrés au Granth Sāhib par son fils Gobind Singh. Voici un extrait typique de son attitude plutôt mélancolique :

Adore Dieu, adore Dieu ; ta vie passe.

Pourquoi devrais-je t'avertir à chaque instant ? Pourquoi ne comprends-tu pas, ô insensé ? Le corps est comme la grêle, il disparaît en un instant.

Rejette tout doute et répète le nom de Dieu ; au dernier moment, seul cela partira avec toi.

Abandonne les plaisirs sensuels comme un poison ; prends la louange de Dieu dans ton cœur ; Nānak proclame que l'occasion est en train de passer.

Ô homme, aime Dieu ;

Écoute ses louanges de tes oreilles, et chante ses cantiques avec ta langue.

<span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span>

Fréquentez les hommes saints, souvenez-vous de Dieu et vous serez purifié du péché.

La mort erre, ô ami, comme un serpent aux crocs proéminents.

Et cela te saisira tôt ou tard ; comprends cela dans ton cœur,

Dit Nānak, adore Dieu ; ton opportunité est en train de passer.

Par Guru Gobind Singh

Ce distique est la seule composition du dixième Guru trouvée dans le Granth Sāhib, et a été envoyé par Gobind Singh à son père juste avant le martyre de ce dernier :

La force est à toi, tes chaînes sont déliées, tu as toutes les ressources.

Nānak, tout est en ton pouvoir ; tu es le seul à pouvoir t'aider.

Le Granth Sāhib contient un grand nombre d'hymnes de saints et d'ermites ayant précédé Nānak. Guru Arjan, lors de l'édition du volume, n'a pas hésité à inclure de telles œuvres, montrant comment le sikhisme avait emprunté à des penseurs antérieurs, principalement, peut-être, à Kabīr. Parmi les auteurs représentés, on compte au moins deux saints musulmans, Farid et Bhikan, et de très nombreux autres, bien que nominalement hindous, ont été influencés par le mahométisme. Kabīr, <span id="p98"><sup><small>[ p. 98 ]</small></sup></span>, élevé par des musulmans, contribue à un grand nombre d'hymnes ; Ramānand, disciple de Rāmānuj et gourou de Kabīr, contribue à un hymne ; et une version du Granth, conservée à Mangat, contient un hymne composé par Mirā Bāi, reine de Chitaur. Guru Arjan n'a pas inclus à l'origine cette œuvre, car, selon lui, la dame n'avait pas totalement échappé à l'influence de l'idolâtrie.

Parmi les quinze saints dont les hymnes figurent dans le Granth, les extraits suivants, tirés de Kabīr et de Shaikh Farid, sont sélectionnés. L'hymne de Mira Bāi est également inclus.

Par Kabīr

Ne désire pas une demeure au ciel, et ne crains pas de demeurer en enfer ;

Ce qui sera, sera ; ô mon âme, n'espère rien du tout.

Chantez les louanges de Dieu de qui s’obtient la récompense suprême.

Qu'est-ce que la dévotion, quelles pénitences et austérités, quels jeûnes et ablutions,

Si tu ne connais pas la manière d’aimer et de servir Dieu ?

Ne vous réjouissez pas à la vue de la prospérité et ne vous affligez pas à la vue de l’adversité ;

Telle est la prospérité, telle est l'adversité ; ce que Dieu propose s'accomplira,

<span id="p99"><sup><small>[ p. 99 ]</small></sup></span>

Dit Kabīr, à travers les saints que je connais maintenant dans mon cœur

Que l'adorateur dans le cœur duquel Dieu habite, accomplit le meilleur culte.

. . . . .

J'étais dans des créatures immobiles et mobiles, dans des vers et dans des papillons de nuit ;

J'ai vécu de nombreuses naissances de toutes sortes.

De cette façon j'ai occupé de nombreux corps,

Mais quand, ô Dieu, j'ai pris une naissance _humaine_,

J'étais un Jogi, un Jati, un pénitent, un Brahmachari,

Parfois un roi, un empereur, et parfois un mendiant.

Les apostats mourront, mais les saints vivront tous,

Et boivent l’élixir de Dieu avec leur langue.

Kabir dit : « Ô Dieu, aie pitié de nous ;

Nous sommes fatigués ; guéris-nous maintenant !

Par Cheikh Farid

L'humilité est le mot, la patience la vertu, la virilité le charme inestimable ;

Fais de ces trois choses ta robe, ô sœur, et l'Époux entrera en ton pouvoir.

Il y a peu de saints,

Qui, bien que sages, sont simples,

Bien que forts, ils sont faibles,

<span id="p100"><sup><small>[ p. 100 ]</small></sup></span>

Et, bien qu'ils n'aient rien, ils partagent ce qu'ils ont.

Ne prononcez pas une seule parole désagréable, car le vrai Seigneur est en tous les hommes.

Ne troublez le cœur de personne ; chaque cœur est un joyau inestimable.

Tous les cœurs des hommes sont des joyaux ; les affliger n’est en aucun cas une bonne chose ;

Si tu désires le Bien-aimé, ne trouble le cœur de personne.

Hymne de Mirā Bāi

Dieu a enlacé mon âme, ô mère,

Avec Ses attributs, et je les ai chantés.

La flèche acérée de Son amour a transpercé mon corps de part en part, ô mère.

Quand cela m'est arrivé, je ne le savais pas ; maintenant, je ne peux plus le supporter, ô mère.

Même si j'utilise des charmes, des incantations et des drogues, la douleur ne disparaît pas.

Quelqu'un voudra-t-il me soigner ? L'agonie est intense, ô mère.

Toi, ô Dieu, tu es proche, tu n'es pas loin ; viens vite à ma rencontre.

Dit Mirā, le Seigneur, le porteur de la montagne, qui est compatissant, a éteint le feu de mon corps, ô mère.

L'Œil de Lotus a entrelacé mon âme avec le fil de Ses attributs,

<span id="p101"><sup><small>[ p. 101 ]</small></sup></span>

## DE LA GRANDE DU DIXIÈME GURU

Après la mort de Gobind Singh, le dixième gourou, un nouveau Granth fut compilé en son honneur, connu sous le nom de Granth du Dixième gourou, afin de le distinguer du Granth de Guru Arjan, l'Adi, ou Premier Granth. Ce volume contient le Jāpji de Gobind Singh, l'Akal Ustat, ou Louange au Créateur, des hymnes à la gloire de l'épée, ainsi qu'un récit intéressant et détaillé de l'histoire du gourou et de ses prédécesseurs, intitulé le Drame Merveilleux.

Du Jāpji [^63]

Le dixième gourou parla de sa bouche sainte :

Dieu n'a ni marque ni couleur, ni caste, ni lignée,

Aucune forme, aucun teint, aucun contour, aucun costume ; rien ne peut en aucune façon le décrire.

Il est immobile, sans peur, lumineux et d’une puissance incommensurable ;

Il est considéré comme le Roi des rois, le Seigneur de millions d'Indars.

Il est le Souverain des trois mondes, des demi-dieux, des hommes et des démons ; les bois et les vallées le déclarent indescriptible.

Seigneur, qui peut dire tous tes noms ? Les sages t'appellent des noms spéciaux selon tes actes.

De l'Akal Ustat

(Éloge de l'Immortel)

Puissions-nous avoir la protection de l’Être immortel !

Puissions-nous avoir la protection de Tout-Acier !

Puissions-nous avoir la protection de Toute-Mort !

Puissions-nous avoir la protection de Tout-Acier !

(Dix Sawaiyas, ou quatrains, qui apparaissent dans l'Akal Ustat sont récités lors du Pahul, ou baptême du dixième Guru. Voici des extraits :)

Des soldats entraînés, puissants, irrésistibles, bien équipés de cottes de mailles écrasent leurs ennemis ;

Remplis d'un esprit martial élevé, ils mettraient les montagnes en fuite, sans être eux-mêmes ébranlés ;

Ils briseraient leurs ennemis, détruiraient les rebelles, écraseraient l’orgueil des éléphants furieux ;

Mais sans la faveur de Dieu, le Seigneur de la richesse, ils devraient tous finalement partir et quitter le monde.

Même les démons, les dieux, les serpents et les fantômes qui répètent le nom de Dieu dans le passé, le futur et le présent ;

<span id="p103"><sup><small>[ p. 103 ]</small></sup></span>

Tous les êtres qui, sur la mer et sur la terre, à chaque instant, placent Dieu dans leur cœur,

Ils verront leurs bonnes actions et leur gloire augmenter ; ils entendront des voix de félicitations et la multitude de leurs péchés s'en ira.

Les congrégations de saints errent heureuses dans le monde ; tous leurs ennemis, en les voyant, sont effrayés.

Tu es dans l'arbre, Tu es dans ses feuilles,

Tu es sur la terre, tu es au firmament.

Ton nom est répété encore et encore,

Ton nom est gravé dans le cœur de l’homme.

Tu es l'espace, Tu es le temps,

Tu es l'occupant, Tu es le lieu,

Tu n'es pas né, tu es sans peur,

Tu es impalpable, Tu es indestructible,

Tu es la continence, tu es le jeûne,

Tu es la délivrance, Tu es la sagesse,

Toi seul es, toi seul es.

Les habitants de l'Est ne connaissent pas Ta limite, la déesse Hingula [^64] qui habite dans l'Himalaya médite sur Toi.

Les Jogis pratiquent le Jog pour s'unir à Toi ; combien suspendent leur souffle pour T'obtenir ? Les Arabes d'Arabie adorent Ton nom.

Les Firangis de France te vénèrent, ... les <span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span> habitants de l'Ouest te reconnaissent comme l'objet de leur amour.

Les Marathes, les Magadhis [^65] font pénitence de tout cœur à Toi, les natifs de Tilang [^66] Te fixent dans leur cœur et Te reconnaissent comme la demeure de la religion.

(L'hymne suivant est l'un de ceux récités pendant que l'eau baptismale est préparée ;)

Ô homme, pratique l'ascèse de cette manière :

Considérez votre maison comme une forêt et restez un anachorète dans votre cœur.

Faites de la continence vos cheveux emmêlés, de l'union avec Dieu vos ablutions, de vos devoirs religieux quotidiens la pousse de vos ongles,

Que la connaissance divine soit votre guide spirituel ; avertissez votre cœur et appliquez le nom de Dieu comme des cendres sur votre corps.

Mangez peu, dormez peu, aimez la miséricorde et la patience.

Pratiquez toujours la douceur et la patience, et vous serez libéré de ces trois qualités.

N'attache pas à ton cœur la convoitise, la colère, la cupidité, l'obstination et l'amour du monde.

Ainsi tu contempleras la véritable âme de ce monde et tu obtiendras l’Être suprême.

Dieu n'a ni maladie, ni chagrin, ni amour mondain, ni mère, ni karma, ni superstition, ni naissance, ni caste ;

<span id="p105"><sup><small>[ p. 105 ]</small></sup></span>

Il n’a ni jalousie, ni vêtement, et n’est pas né.

Je m'incline devant Lui comme un seul homme. Je m'incline devant Lui comme un seul homme !

. . . . .

Il n’a pas d’amour mondain, pas de foyer, pas de chagrin, pas de relation.

Il est lointain, pur, sans tache, nul ne peut le voir

Il n’a pas de caste, pas de langue, pas d’ami, pas de ministre.

Je m'incline devant l'Être unique et indépendant ! Je m'incline devant l'Être unique et indépendant !

(Compte tenu de la controverse quant à savoir si les Sikhs sont ou non une secte des Hindous, la citation suivante est également intéressante :)

Je ne pratique pas le jeûne et n'observe pas le Ramzām ;

Je sers Celui qui me préservera à la dernière heure.

Le seul Seigneur de la terre est mon Dieu.

Qui juge à la fois les hindous et les musulmans.

Je ne vais pas en pèlerinage à La Mecque, ni ne pratique le culte dans les lieux de pèlerinage hindous.

Je sers le seul Dieu et aucun autre.

Je n'adore pas comme les hindous, et je ne prie pas comme les musulmans.

Je prends le Dieu sans forme dans mon cœur et là je lui rends hommage.

Je ne suis ni hindou ni musulman.

<span id="p106"><sup><small>[ p. 106 ]</small></sup></span>

Éloge de l'épée

Je m'incline avec amour et dévotion devant la Sainte Épée.

Aidez-moi afin que je puisse terminer ce travail.

Tu es le Conquérant des pays, le Destructeur des armées des méchants, sur le champ de bataille Tu ornes grandement les braves.

Ton bras est infrangible, ta clarté resplendit, ton éclat et ta splendeur éblouissent comme le soleil.

Tu accordes le bonheur aux bons, Tu terrifies les méchants, Tu disperses les pécheurs, Je cherche Ta protection,

Salut ! Salut au Créateur du monde, au Sauveur de la création, mon Cherisher, salut à Toi, ô Épée !

Je m'incline devant Celui qui tient la flèche dans sa main ; je m'incline devant l'Intrépide ;

Je m'incline devant le Dieu des dieux qui est dans le présent et dans le futur.

Je m'incline devant le cimeterre, l'épée à deux tranchants, le fauchon et le poignard.

Toi, ô Dieu, tu as une forme unique, Tu es immuable.

Je m'incline devant le détenteur de la masse

Qui a diffusé la lumière à travers les quatorze mondes.

Je m'incline devant la flèche et le mousquet,

<span id="p107"><sup><small>[ p. 107 ]</small></sup></span>

Je m'incline devant l'épée, sans tache, sans peur et incassable ;

Je m'incline devant la puissante Masse et la Lance

À quoi rien n'est égal.

Je m'incline devant celui qui tient le disque,

Qui n'est pas fait des éléments et qui est terrible.

Je m'incline devant la flèche et le canon

Qui détruisent l'ennemi.

Je m'incline devant l'épée et la rapière

Qui détruisent le mal.

Je m'incline devant toutes les armes appelées Shastar (qui peuvent être détenues).

Je m'incline devant toutes les armes appelées Astar (qui peuvent être lancées ou déchargées).

Ce n’est pas par la pratique du silence perpétuel, ni par l’abandon de l’orgueil, ni par l’adoption d’un vêtement religieux, ni par le rasage de la tête,

Ce n'est pas en portant un collier de bois, ni en enroulant des cheveux emmêlés autour de la tête que l'on trouve Dieu.

Je dis la vérité, je l'écoute attentivement, sans entrer dans la protection du Miséricordieux envers les pauvres.

Et c'est en l'aimant que Dieu peut être trouvé ? Le Miséricordieux n'agrée pas la circoncision.

Si je faisais de toutes les îles mon papier et des sept mers mon encre,

<span id="p108"><sup><small>[ p. 108 ]</small></sup></span>

Si je devais couper tous les arbres et les transformer en plumes pour écrire ;

Si je devais faire dicter Saraswati [^67] pendant des millions d'âges ; si je devais écrire avec la main de Ganesh, [^68]

Ô Toi qui tiens l'épée destructrice, je ne pourrais pas Te plaire même un peu sans T'offrir un hommage.

Tu transformes des hommes comme moi de brins d'herbe en montagnes ; il n'y a pas d'autre protecteur des pauvres que toi.

Ô Dieu, pardonne-moi toi-même mes erreurs ; personne n’a erré comme moi.

Les maisons de ceux qui t'ont servi sont toutes remplies de richesses.

En cet âge Kal et à tout moment, il y a une grande confiance dans le bras puissant de l'Épée,

Qui détruit en un instant des millions de démons comme Sunibh et Nisumbh. [^69]

Eux qui n’ont jamais cherché refuge sur le champ de bataille et qui ne reculaient même pas de deux pas lorsque les coups étaient portés autour d’eux,

Les démons qui ne pouvaient être noyés dans la mer, et qui ne pouvaient être brûlés par des flèches enflammées,

En voyant ton éclair, ô Épée, rejette la honte et fuis.

<span id="p109"><sup><small>[ p. 109 ]</small></sup></span>

Du merveilleux drame

Il (Nānak) a établi la religion à l'époque Kal,

Et il montra la voie à tous les saints hommes. …

\[Le ​​récit continue :\]

Nānak prit le corps d'Angad,

Et a rendu sa religion courante dans le monde.

Par la suite, _Nānak_ fut appelé Amar Dās,

Comme une lampe s'allume à partir d'une autre.

Lorsque le temps de l’accomplissement de la bénédiction arriva,

Puis Rām Dās devint Guru.

Amar Dās lui a donné le titre de Guru selon l'ancienne bénédiction,

Et prit lui-même la route du paradis.

Le saint Nānak était vénéré comme Angad,

Angad a été reconnu comme Amar Dās,

Et Amar Dās devint Rām Dās.

Les pieux ont vu cela, mais pas les fous,

Qui les pensait tous distincts ;

Mais une personne rare a reconnu qu’ils n’étaient qu’un.

Ceux qui ont compris cela ont obtenu la perfection.

Sans compréhension, la perfection ne peut être atteinte.

Lorsque Rām Dās fut fusionné avec Dieu,

Il a donné la fonction de Guru à Arjan.

Quand Arjan se rendait à la cité de Dieu

Il nomma Har Gobind à sa place.

Quand Har Gobind se rendait à la ville de Dieu,

<span id="p110"><sup><small>[ p. 110 ]</small></sup></span>

Il a fait asseoir Har Rāi à sa place.

Har Krishan, son fils, devint ensuite Guru.

Après lui vint Teg Bahādur,

Qui a protégé les marques frontales et les fils sacrificiels des Hindous,

Et a fait preuve d'une grande bravoure à l'époque Kal.

Lorsqu'il mit fin à sa vie pour l'amour des saints hommes,

Il pencha la tête mais ne poussa pas un gémissement.

Il a souffert le martyre pour sa religion ;

Il a baissé la tête mais n'a pas dévié de sa détermination.

Je vais maintenant raconter ma propre histoire,

Comment Dieu m'a amené au monde alors que je faisais pénitence

Sur la montagne de Hem Kunt,

Là, j'ai accompli de très grandes austérités

Et adorait la Grande Mort.

J'ai accompli une telle pénitence

Que je me suis fondu avec Dieu.

Quand Dieu m'a donné l'ordre,

J'ai supposé naître dans cet âge Kal.

Je n'avais pas envie de venir,

Alors que mon attention était fixée sur les pieds de Dieu.

Dieu m'a adressé de vives protestations,

Et m’a envoyé dans ce monde avec les ordres suivants…

\[Dieu dit ensuite au gourou comment il avait créé les demi-dieux et les différents prophètes, mais comment <span id="p111"><sup><small>[ p. 111 ]</small></sup></span> ils avaient tous été faux dans leur religion et avaient attiré la gloire sur eux-mêmes.\]

« Aucun d’eux ne m’a reconnu, moi l’Être suprême.

Je t'ai chéri comme mon fils,

Et je t'ai créé pour étendre Ma religion.

Va et répands ma religion là-bas,

Et empêche le monde de commettre des actes insensés.

Je me suis levé, j'ai joint les mains, j'ai baissé la tête et j'ai répondu :

« Ta religion prévaudra dans le monde lorsque Tu accorderas Ton aide. »

C'est pour cela que Dieu m'a envoyé.

Puis je suis né et je suis venu au monde.

Comme Il m'a parlé, ainsi je parle aux hommes :

Je n’ai d’inimitié envers personne.

Tous ceux qui m'appellent l'Être suprême

Tombera dans le gouffre de l'enfer.

Reconnaissez-moi uniquement comme serviteur de Dieu

N’ayez aucun doute là-dessus.

Moi et l'esclave de l'Être suprême,

Et je suis venu contempler les merveilles du monde.

Je dis au monde ce que Dieu m'a dit,

Et ne restera pas silencieux par peur des mortels.

\[Le ​​gourou continue ensuite son enseignement et prononce finalement cette prière :\]

<span id="p112"><sup><small>[ p. 112 ]</small></sup></span>

Grande Mort, sois mon protecteur ;

Tout en acier, je suis ton esclave,

Me considérant comme tien, préserve-moi ;

Pense à mon honneur, dont tu as pris le bras.

Préserve-moi et que personne ne me piétine ;

Sois toujours mon chéri !

Tu es le Seigneur, je suis ton esclave.

Me considérant comme tien, sois-moi favorable ;

Fais tout pour moi toi-même ;

Tu es le Roi des rois ;

C'est Toi seul qui chéris les pauvres ;

Je suis arrivé et je suis couché, fatigué, à ta porte.

Tu es mon Seigneur, je suis ton esclave.

Me considérant comme ton esclave, tends-moi la main et sauve-moi.

Détruisez tous mes ennemis.

\[Les mots suivants ont été prononcés en persan par Gobind Singh juste avant sa mort, et ont été adoptés par Ranjit Singh pour sa monnaie lorsqu'il est devenu Maharajah ; \]

Gobind Singh obtenu de Guru Nānak

L'hospitalité, l'épée, la victoire et l'assistance rapide.

Une prière sikh moderne

Après avoir accompli les services divins obligatoires du matin et du soir, et après avoir lu ou chanté sans interruption le Granth Sāhib, les Sikhs répètent une prière ou une supplication appelée Ardas :

<span id="p113"><sup><small>[ p. 113 ]</small></sup></span>

Sri Wāhguru Ji Ki Fatah!

Après vous être d’abord souvenu de l’Épée, méditez sur Guru Nānak ;

Alors sur Guru Angad, Amur Dās et Ram Dās ; puissent-ils nous aider !

Souvenez-vous d'Arjan, de Har Gobind et du saint Hari Rai ;

Méditez sur le saint Hari Krishan, dont la vue dissipe toute tristesse.

Souvenez-vous de Teg Bahādur, et les neuf trésors viendront en hâte dans vos maisons.

Vous, saints gourous, assistez-nous partout.

Que le dixième roi, le saint Guru Gobind Singh, nous assiste partout.

Dieu Lui-même sait, c'est Lui qui agit ; c'est Lui qui règle.

Debout en sa présence, Nānak, fais des supplications.

Sikhs du véritable Dieu Immortel, tournez vos pensées vers les enseignements du Granth Sāhib et les actes du Khalsa ; prononcez Wāhguru !

Méditant sur l'Immortel, doté de tout pouvoir, compatissant et juste, prononce Wāhguru !

Méditant sur les actes de ceux qui adoraient le Nom, maniaient l'épée, mangeaient et distribuaient leur nourriture en compagnie, et fermaient les yeux sur les fautes des autres, ô Khalsa, prononce Wāhguru !

Ô Créateur immortel et illimité, cette créature, oubliant ton nom, est si attachée aux biens terrestres qu'elle en a oublié la Vraie Vérité. Sans ta miséricorde suprême, comment traverserions-nous l'océan du monde ? Ô grand Roi, la luxure, la colère, l'avidité, l'amour mondain, la jalousie et autres passions maléfiques troublent grandement nos esprits, mais en venant à toi, les maladies et afflictions terrestres sont guéries et dissipées. Montre-nous une telle faveur que nous puissions être à toi par nos paroles et nos actes, et qu'en toutes choses nous puissions obtenir ton aide et ton soutien.

Accorde à Tes Sikhs le don du Sikhisme, le don de l'instruction du Guru, le don de la foi, le don de la confiance en Toi et le don de lire et de comprendre le saint Granth Sāhib.

Puissent les chœurs, les manoirs et les bannières sikhs perdurer à jamais ! Victoire à la foi ! Que l'esprit des Sikhs soit humble mais leur intellect exalté ! Prononcez Wāhguru ! Wāhguru !! Wāhguru !!!

Nous offrons cet Ardas en Ta présence et à Tes pieds pareils-au-lotus. Pardonne nos erreurs et nos fautes. Puissent tous les Sikhs qui lisent et entendent les hymnes des gourous en bénéficier !

Par Nānak, que ton nom, ô Dieu, soit exalté,

Et tout prospère par ta grâce !

Sri Wahguru ji ka Khalsa ! Sri Wahguru ji ki Fatah !

---

_Imprimé par Hazell, Watson & Viney, Ld., Londres et Aylesbury_.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Religion_of_the_Sikhs/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre III. Les doctrines des Sikhs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/The_Religion_of_the_Sikhs">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^32]: 64:1 Tout au long des citations, l'orthographe inhabituelle adoptée par M. Macauliffe, par exemple Makka pour La Mecque, Quran pour le Coran, Veds pour les Védas, Indar pour l'Inde, Krishan pour Krishna, etc., est suivie.

[^33]: 64:2 Ces mots, bien qu'omis par M. Macauliffe, sont insérés par déférence à l'opinion sikh.

[^34]: 65:1 Dans la poésie orientale, il est d'usage d'insérer le nom du poète à la fin de n'importe quelle section.

[^35]: 67:1 Brahma, Vishnu et Shiv forment la triade hindoue et sont généralement considérés comme les dieux de la création, de la préservation et de la destruction.

[^36]: 67:2 Épouse de Shiv.

[^37]: 67:3 La déesse hindoue de la richesse, épouse de Vishnu.

[^38]: 67:4 La déesse hindoue de l'éloquence et de l'apprentissage.

[^39]: 68:1 Les âges Sat, Tretā, Dwāpar et Kal, correspondant aux âges d'or, d'argent, d'airain et de fer de la Grèce et de Rome.

[^40]: 68:2 Les anciens géographes indiens divisaient le monde en neuf régions, ou continents.

[^41]: 69:1 Indar, une ancienne divinité hindoue, roi des dieux. Dans les Védas, seigneur du ciel.

[^42]: 69:2 Jog, signifiait à l'origine l'union de l'âme de Dieu. Il s'applique à certaines pratiques adoptées par les ascètes (Jogis) à cette fin.

[^43]: 69:3 Livres sacrés des hindous.

[^44]: 70:1 Saints musulmans.

[^45]: 71:1 La mort.

[^46]: 73:1 Māya, illusion.

[^47]: 73:2 Pandit signifie littéralement un homme érudit. Ici, Brahmanes savants en sanskrit.

[^48]: 73:3 Livres sacrés des Hindous, au nombre de quatorze.

[^49]: 73:4 Saints musulmans.

[^50]: 75:1 Les mesures musicales indiennes (ou rāgs) étaient attribuées aux épouses et aux filles, c'est-à-dire des variations de ces airs.

[^51]: 75:2 Dieu de la mort.

[^52]: 75:3 Un nom de Shiv.

[^53]: 75:4 Une déesse hindoue.

[^54]: 75:5 Un ancien ordre de Jogis.

[^55]: 75:6 Sages anciens.

[^56]: 77:1 La Trinité hindoue.

[^57]: 78:1 Le mot _Wār_ signifiait à l'origine un chant funèbre pour les braves tués au combat ; ensuite il désignait tout chant de louange ; et dans cette collection, il désigne les louanges de Dieu en général.

[^58]: 82:1 Le Rahirās est un recueil d'hymnes de plusieurs gourous.

[^59]: 86:1 Le mot est dérivé de _sowan wela_—en punjābi, « le temps du sommeil ».

[^60]: 88:1 Le coucou pie indien, un oiseau célèbre dans la littérature indienne.

[^61]: 88:2 Le corps.

[^62]: 94:1 Guru Arjan était le compilateur du Granth Sāhib. Il a lui-même écrit un grand nombre d'hymnes et plus de la moitié du volume sacré est constituée de ses propres compositions.

[^63]: 101:1 Le Jāpji de Guru Gobind Singh fut composé afin de fournir aux Sikhs un équivalent du Vishnu Sahasar Nām hindou, les mille noms de Vishnu. Ils le tiennent au même rang que le Jāpji de Guru Nānak.

[^64]: 103:1 Hingula est un autre des noms de Pārbati ou Durga, épouse de Shiv.

[^65]: 104:1 Natifs du pays de Magadha, aujourd'hui le sud du Bihar.

[^66]: 104:2 Le pays Telegu, sur la côte est de l'Inde, entre Orissa et Madras.

[^67]: 108:1 Déesse de l'éloquence et de l'apprentissage.

[^68]: 108:2 Le dieu de l'apprentissage à tête d'éléphant.

[^69]: 108:3 Noms hindous des démons.