---
title: "Libro I"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Concerning_Hades">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Discurso de Josefo a los griegos acerca del Hades</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Against_Apion_2">
          <span class="pr-2">Libro II</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^1]

## CONTRA APIÓN. LIBRO I

<a id="v1_1"></a>1\. SUPONGO que, mediante mis libros de la Antigüedad de los Judíos, el excelentísimo Epafrodito [^2], he dejado claro a quienes los consultan que nuestra nación judía es de gran antigüedad y tuvo una existencia propia y distinta en sus orígenes; asimismo, en ellos he declarado cómo llegamos a habitar este país donde ahora vivimos. Dichas Antigüedades contienen la historia de cinco mil años y están extraídas de nuestros libros sagrados, pero las he traducido al griego. Sin embargo, como observo a un número considerable de personas que prestan atención a los reproches que nos lanzan quienes nos tienen mala voluntad, no creen lo que he escrito sobre la antigüedad de nuestra nación, considerándolo una clara señal de que nuestra nación es de época tardía, porque ni siquiera los historiadores griegos más famosos les han concedido una simple mención. Por lo tanto, me he visto en la obligación de escribir brevemente sobre estos temas para convencer a quienes nos reprochan rencor y falsedad voluntaria, corregir la ignorancia de otros e instruir, además, a quienes desean conocer la verdad de nuestra gran antigüedad. En cuanto a los testigos que presentaré para probar lo que digo, serán aquellos que los propios griegos consideran de la mayor reputación por su veracidad y los más expertos en el conocimiento de toda la antigüedad. También demostraré que quienes han escrito sobre nosotros con tanto reproche y falsedad deben ser convencidos por lo que ellos mismos han escrito en contra. Asimismo, intentaré explicar las razones por las que no ha habido muchos griegos que hayan mencionado nuestra nación en sus historias. Sin embargo, destacaré a aquellos griegos que no han omitido nuestra historia, por el bien de quienes la desconocen o fingen desconocerla.

<a id="v1_2"></a>2\. Y ahora, en primer lugar, no puedo sino maravillarme de aquellos que suponen que, al investigar los hechos más antiguos, solo debemos prestar atención a los griegos, y que debemos informarnos de su verdad únicamente a partir de ellos, mientras que no debemos creernos a nosotros mismos ni a otros; pues estoy convencido de que la verdad es precisamente la contraria. Me refiero a esto: si no nos dejamos llevar por opiniones vanas, sino que indagamos en la verdad a partir de los hechos mismos; pues descubrirán que casi todo lo concerniente a los griegos ocurrió no hace mucho; es más, podría decirse, es de ayer. Me refiero a la construcción de sus ciudades, la invención de sus artes y la descripción de sus leyes; y en cuanto a su preocupación por escribir sus historias, es casi lo último que hacen. Sin embargo, hasta ahora reconocen que fueron los egipcios, los caldeos y los fenicios (pues no me contaré entre ellos) quienes preservaron los recuerdos de las tradiciones más antiguas y perdurables de la humanidad; pues casi todas estas naciones habitan en países menos expuestos a la destrucción del mundo circundante; y también han tenido especial cuidado de no omitir nada de lo que se hizo notablemente entre ellos; pero su historia se consideró sagrada y se registró públicamente, como escrita por hombres de la mayor sabiduría que tenían entre ellos. Pero en cuanto al lugar donde habitan los griegos, diez mil destrucciones lo han alcanzado, borrando el recuerdo de acciones pasadas; de modo que siempre estaban comenzando una nueva forma de vida, y suponían que cada uno de ellos era el origen de su nuevo estado. También fue tarde, y con dificultad, que llegaron a conocer las letras que ahora usan; Quienes pretenden remontar el uso de estas letras a la más remota antigüedad afirman haberlas aprendido de los fenicios y de Cadmo; sin embargo, nadie puede demostrar que se conserve escritura de esa época, ni en sus templos ni en ningún otro monumento público. Esto parece deberse a que la época en que vivieron quienes fueron a la guerra de Troya, tantos años después, es muy dudosa, y se investiga a fondo si los griegos usaban sus letras en aquella época; y la opinión más extendida, y la más cercana a la verdad, es que su forma actual de usar esas letras era desconocida en aquel entonces. Sin embargo, no hay ningún escrito que los griegos consideren genuino entre ellos más antiguo que los Poemas de Homero, quien debe confesar claramente que fue posterior al asedio de Troya; es más, se dice que ni siquiera él dejó sus poemas por escrito, sino que su recuerdo se conservó en canciones y fueron recopilados posteriormente, y que esta es la razón de tantas variaciones que se encuentran en ellos. [^3] En cuanto a aquellos que se propusieron escribir sus historias, me refiero a Cadmo de Mileto y Acusilao de Argos,Y cualquier otro que pueda mencionarse como sucesor de Acusilao, vivieron poco antes de la expedición persa a Grecia. Pero quienes introdujeron la filosofía y la consideración de las cosas celestiales y divinas, como Fercedes el sirio, Pitágoras y Tales, coinciden en que aprendieron lo que sabían de los egipcios y caldeos, y escribieron muy poco. Y estas son las cosas que se consideran las más antiguas entre los griegos; y les cuesta creer que los escritos atribuidos a ellos sean auténticos.

<a id="v1_3"></a>3\. ¿Cómo puede ser, entonces, sino absurdo que los griegos sean tan orgullosos y se jacten de ser el único pueblo familiarizado con la antigüedad y que ha transmitido los relatos verdaderos de aquellos tiempos antiguos con precisión? Es más, ¿quién no puede deducir fácilmente de los propios escritores griegos que sabían muy poco sobre una base sólida cuando se pusieron a escribir, sino que escribieron sus historias a partir de sus propias conjeturas? En consecuencia, se refutan mutuamente en sus propios libros a propósito, y no les avergüenza. de darnos los relatos más contradictorios de las mismas cosas; y de poco serviría mi tiempo si pretendiera enseñar a los griegos lo que ya saben mejor que yo: el gran desacuerdo entre Helánico y Acusilao sobre sus genealogías; en cuántos casos Acusilao corrige a Hesíodo; o cómo Éforo demuestra que Helánico mintió en la mayor parte de su historia; Como Timeo, de igual manera, lo hace con Éforo, y los escritores posteriores con Timeo, y todos los escritores posteriores con Heródoto. [^3] Tampoco Timeo pudo coincidir con Antíoco y Filisteo, ni con Calias, sobre la Historia de Sicilia, como tampoco lo hacen los diversos escritores de las Atidas sobre los asuntos atenienses; ni los historiadores similares, que escribieron las Argólicas, sobre los asuntos de los argivos. Y ahora, ¿qué más necesito decir sobre ciudades particulares y lugares más pequeños, cuando en los escritores más reconocidos de la expedición a los persas y de las acciones que allí se llevaron a cabo hay tantas diferencias? Es más, al propio Tucídides se le acusa de escribir falsedades, aunque parece habernos proporcionado la historia más exacta de los asuntos de su época. [^4]

<a id="v1_4"></a>4\. En cuanto a las causas de tan gran desacuerdo, se pueden atribuir muchas muy probables, si alguien se anima a investigarlas; pero atribuyo estas contradicciones principalmente a dos causas, que mencionaré a continuación, y considero que la que mencionaré en primer lugar es la principal de todas. Si recordamos que, al principio, los griegos no se preocuparon por conservar registros públicos de sus diversas transacciones, esto sin duda les dio a quienes posteriormente escribieron sobre esas antiguas transacciones la oportunidad de cometer errores y también la posibilidad de mentir; pues este registro original de tales antiguas transacciones no solo ha sido descuidado por los demás estados de Grecia, sino que incluso entre los propios atenienses, que se hacen pasar por aborígenes y se dedican al estudio, no existen tales registros; es más, ellos mismos afirman que las leyes de Dracón sobre asesinatos, que ahora se conservan por escrito, son los registros públicos más antiguos; Dracón vivió poco antes del tirano Pisístrato. [^5] En cuanto a los arcadios, que tanto se jactan de su antigüedad, ¿qué necesidad hay de que hable de ellos en particular, puesto que aún fue más tarde antes de que recibieran sus letras y las aprendieran, y eso con dificultad también? [^6]

<a id="v1_5"></a>5\. Por lo tanto, naturalmente surgieron grandes diferencias entre los escritores, al carecer de registros originales que los fundamentaran, que pudieran informar de inmediato a quienes tenían inclinación a aprender y contradecir a quienes mienten. Sin embargo, debemos suponer una segunda ocasión, además de la anterior, de estas contradicciones: quienes eran los más entusiastas en escribir historia no se preocupaban por descubrir la verdad, aunque siempre les era muy fácil hacerlo; su objetivo era demostrar que podían escribir bien y, con ello, causar una buena impresión en la humanidad; y a eso se dedicaban en qué tipo de escritura creían superar a los demás. Algunos se dedicaron a escribir narraciones fabulosas; otros se esforzaron por complacer a las ciudades o a los reyes, escribiendo para elogiarlos; otros se dedicaron a criticar las transacciones o a quienes las escribieron, y pensaron en hacerse famosos con ello. Y, de hecho, estos hacen lo que más contradice la verdadera historia. Pues la gran característica de la historia verdadera es que todos los involucrados en ella hablan y escriben lo mismo; mientras que estos hombres, al escribir de forma diferente sobre los mismos temas, creen que se les debe creer que escriben con el mayor respeto a la verdad. Por lo tanto, nosotros [los judíos] debemos ceder ante los escritores griegos en cuanto a lenguaje y elocuencia de composición; pero entonces no les daremos tal preferencia en cuanto a la veracidad de la historia antigua, y menos aún en cuanto a la parte que concierne a los asuntos de nuestros respectivos países.

<a id="v1_6"></a>6\. En cuanto al cuidado de la escritura de los registros desde la más remota antigüedad entre los egipcios y babilonios; que los sacerdotes estaban encargados de ello y se dedicaban a ello con una preocupación filosófica; que eran los sacerdotes caldeos quienes lo hacían entre los babilonios; y que los fenicios, mezclados con los griegos, utilizaban especialmente sus cartas, tanto para los asuntos cotidianos como para la transmisión de la historia de las transacciones comunes, creo que puedo omitir cualquier prueba, porque todos lo admiten. Pero ahora, en cuanto a nuestros antepasados, que no pusieron menos cuidado en escribir tales registros (pues no diré que pusieron mayor cuidado que los otros que mencioné), y que encomendaron esta tarea a sus sumos sacerdotes y profetas, y que estos registros se han escrito desde siempre hasta nuestros días con la mayor precisión; es más, si no es demasiado atrevido decirlo, nuestra historia se escribirá así en el futuro; intentaré informarles brevemente.

<a id="v1_7"></a>7\. Porque nuestros antepasados ​​no solo designaron a los mejores sacerdotes, y a quienes asistían al culto divino, para ese designio desde el principio, sino que dispusieron que la estirpe sacerdotal permaneciera pura y sin mezclas; pues quien participe del sacerdocio debe propagarse con una esposa de la misma nación, sin importar el dinero ni ninguna otra dignidad; sino que debe realizar un escrutinio, tomar la genealogía de su esposa de las tablas antiguas y procurar muchos testigos. [^7] Y esta es nuestra práctica no solo en Judea, sino dondequiera que viva cualquier grupo de hombres de nuestra nación; e incluso allí se lleva un registro exacto de los matrimonios de nuestros sacerdotes; me refiero a Egipto y Babilonia, o a cualquier otro lugar del resto de la tierra habitable, dondequiera que nuestros sacerdotes estén dispersos; pues envían a Jerusalén los nombres antiguos de sus padres por escrito, así como los de sus antepasados ​​más remotos, e indican también quiénes son los testigos. Pero si surge una guerra, como ya ha ocurrido con muchas de ellas, cuando Antíoco Epífanes invadió nuestro país, como también cuando Pompeyo el Grande y Quintilio Varo lo hicieron, y principalmente en las guerras que han ocurrido en nuestros tiempos, los sacerdotes que sobreviven componen nuevas tablas genealógicas a partir de los registros antiguos y examinan las circunstancias de las mujeres que quedan; pues aún no admiten a las que han sido cautivas, por sospechar que mantuvieron conversaciones con extranjeros. Pero el argumento más sólido de nuestra gestión rigurosa en este asunto es lo que voy a decir ahora: que tenemos los nombres de nuestros sumos sacerdotes, de padre a hijo, registrados en nuestros registros durante dos mil años; y si alguno de ellos ha transgredido estas reglas, se le prohíbe presentarse ante el altar o participar en ninguna de nuestras purificaciones. y esto se hace con justicia, o más bien necesariamente, porque no a cada uno se le permite por su propia voluntad ser escritor, ni hay desacuerdo en lo que está escrito; siendo solamente profetas aquellos que han escrito los relatos originales y más antiguos de las cosas tal como las aprendieron de Dios mismo por inspiración; y otros han escrito lo que ha sucedido en sus propios tiempos, y eso también de una manera muy distinta.

<a id="v1_8"></a>8\. Pues no tenemos una innumerable multitud de libros entre nosotros, que discrepen y se contradigan entre sí, \[como los griegos\], sino solo veintidós libros, [^8] que contienen los registros de todos los tiempos pasados; que se consideran con razón divinos; y de ellos, cinco pertenecen a Moisés, que contienen sus leyes y las tradiciones del origen de la humanidad hasta su muerte. Este intervalo de tiempo fue de poco menos de tres mil años; pero en cuanto al tiempo transcurrido desde la muerte de Moisés hasta el reinado de Artajerjes, rey de Persia, quien reinó después de Jerjes, los profetas, que vinieron después de Moisés, escribieron lo que se hizo en su época en trece libros. Los cuatro libros restantes contienen himnos a Dios y preceptos para la conducta humana. Es cierto que nuestra historia se ha escrito desde Artajerjes muy particularmente, pero no ha sido considerada con la misma autoridad que la anterior por nuestros antepasados, porque no ha habido una sucesión exacta de profetas desde entonces. Y cuán firmemente hemos dado crédito a estos libros de nuestra propia nación se evidencia en lo que hacemos; pues durante tantos siglos transcurridos, nadie se ha atrevido a añadirles nada, quitarles nada ni hacerles ningún cambio; pero se ha vuelto natural para todos los judíos, desde su nacimiento, considerar que estos libros contienen doctrinas divinas, persistir en ellas y, si la ocasión lo permite, morir de buena gana por ellas. Pues no es novedad que nuestros cautivos, muchos de ellos en número y con frecuencia, sufran tormentos y muertes de todo tipo en los teatros, para no verse obligados a decir una sola palabra en contra de nuestras leyes y los registros que las contienen; mientras que entre los griegos no hay nadie que sufra el menor daño por ello, ni siquiera en caso de que todos los escritos que contienen fueran destruidos; pues los consideran discursos redactados conforme a las inclinaciones de quienes los escriben. y tienen con razón la misma opinión de los escritores antiguos, puesto que ven a algunos de la generación actual lo suficientemente audaces para escribir sobre tales asuntos, en los que no estaban presentes, ni tuvieron suficiente preocupación para informarse sobre ellos por aquellos que los conocían; ejemplos de lo cual se puede tener en esta última guerra nuestra, donde algunas personas han escrito historias y las han publicado sin haber estado en los lugares en cuestión, o haber estado cerca de ellos cuando se llevaron a cabo las acciones; pero estos hombres juntan algunas cosas de oídas, e insolentemente abusan del mundo, y llaman a estos escritos con el nombre de Historias.

<a id="v1_9"></a>9\. En cuanto a mí, he compuesto una historia veraz de toda aquella guerra y de todos los detalles que en ella ocurrieron, como si estuviera involucrado en todos sus acontecimientos; pues actué como general de aquellos entre nosotros que se llaman galileos, mientras nos fue posible oponer resistencia. Entonces fui capturado por los romanos y me hicieron prisionero. Vespasiano y Tito también me mantuvieron bajo vigilancia y me obligaron a acompañarlos continuamente. Al principio fui encarcelado, pero después me pusieron en libertad y me enviaron a acompañar a Tito cuando vino de Alejandría al asedio de Jerusalén; durante ese tiempo no ocurrió nada que escapara a mi conocimiento; pues lo que sucedió en el campamento romano lo presencié y lo anoté cuidadosamente; y la información que trajeron los desertores [de la ciudad], yo era el único que la entendía. Después, tuve tiempo libre en Roma; Y cuando todos mis materiales estuvieron preparados para esa obra, recurrí a algunas personas para que me ayudaran a aprender griego, y así compuse la historia de aquellas transacciones. Estaba tan seguro de la veracidad de lo que relataba que, en primer lugar, apelé a los que tenían el mando supremo en aquella guerra, Vespasiano y Tito, como testigos, pues a ellos presenté primero esos libros, y después a muchos romanos que habían participado en la guerra. También los vendí a muchos de nuestros hombres que entendían la filosofía griega, entre ellos Julio Arquelao, Herodes [rey de Calcis], persona de gran seriedad, y el propio rey Agripa, persona que merecía la mayor admiración. Todos estos hombres me dieron testimonio de mi estricto respeto a la verdad; sin embargo, no habrían ocultado el asunto ni se habrían quedado callados si yo, por ignorancia o por falta de favor hacia alguna de las partes, hubiera falseado las acciones u omitido alguna.

<a id="v1_10"></a>10\. Ha habido, en efecto, algunos hombres malintencionados que han intentado calumniar mi historia, considerándola una especie de ejercicio académico para jóvenes. ¡Extraña acusación y calumnia esta! Ya que todo aquel que se propone relatar la historia de los hechos debería conocerlos con precisión, ya sea por haber participado en ellos o por haber sido informado de ellos por quienes los conocían. Puedo, pues, con toda justicia, utilizar ambos métodos de conocimiento en la composición de mis dos obras; pues, como dije, he traducido las Antigüedades de nuestros libros sagrados, lo cual pude hacer fácilmente, ya que era sacerdote de nacimiento y he estudiado la filosofía contenida en esos escritos. En cuanto a la Historia de la Guerra, la escribí como actor en muchos de sus acontecimientos, testigo presencial en la mayor parte del resto, y como conocedor de todo lo que se decía o hacía en ella. ¡Cuán insolentes deben ser considerados aquellos que intentan contradecirme acerca del verdadero estado de esos asuntos! Quienes, aunque pretenden haber hecho uso de las memorias de ambos emperadores, no podían estar al tanto de nuestros asuntos quienes lucharon contra ellos.

<a id="v1_11"></a>11\. Me he visto obligado a hacer esta digresión por necesidad, pues deseo exponer la vanidad de quienes se dedican a escribir historias; y creo haber declarado suficientemente que esta costumbre de transmitir las historias de la antigüedad ha sido mejor preservada por las naciones llamadas bárbaras que por los propios griegos. A continuación, me dispongo a decir algunas cosas a quienes intentan demostrar que nuestra constitución es reciente, ya que pretenden que los escritores griegos no han dicho nada sobre nosotros; tras lo cual presentaré testimonios de nuestra antigüedad basados ​​en escritos extranjeros; y demostraré también que quienes critican a nuestra nación lo hacen muy injustamente.

<a id="v1_12"></a>12\. En cuanto a nosotros, por lo tanto, no vivimos en un país marítimo, ni nos deleitamos con el comercio ni con la mezcla que de él surge; sino que las ciudades en las que vivimos están alejadas del mar, y al tener un país fértil como residencia, nos esforzamos por cultivarlo únicamente. Nuestra principal preocupación es educar bien a nuestros hijos; y consideramos la tarea más importante de nuestra vida observar las leyes que nos han sido dadas y observar las normas de piedad que nos han sido transmitidas. Por lo tanto, dado que, además de lo que ya hemos mencionado, hemos tenido un estilo de vida peculiar, no se nos ofreció en la antigüedad la oportunidad de relacionarnos con los griegos, como ellos lo hicieron con los egipcios, mediante la exportación e importación de sus diversos productos; como también se relacionaron con los fenicios, que vivían junto al mar, gracias a su afán de lucro en el comercio y las mercancías. Nuestros antepasados ​​no se dedicaron, como otros, al robo; ni, para enriquecerse, se involucraron en guerras extranjeras, a pesar de que nuestro país contaba con decenas de miles de hombres con el coraje suficiente para tal fin. Por esta razón, los fenicios pronto se hicieron conocidos por los griegos, gracias al comercio y la navegación, y por medio de ellos, también los egipcios, al igual que todos aquellos pueblos desde los cuales los fenicios, en largos viajes por mar, llevaban mercancías a los griegos. También los medos y los persas, cuando dominaban Asia, se hicieron muy conocidos; y esto fue especialmente cierto en el caso de los persas, que llevaron sus ejércitos hasta el otro continente [Europa]. Los tracios también les eran conocidos por la proximidad de sus territorios, y los escitas por medio de los que navegaban hacia el Ponto. Pues así, en general, todas las naciones marítimas, y las que habitaban cerca de los mares orientales u occidentales, se hicieron más conocidas para quienes deseaban ser escritores; pero quienes tenían sus viviendas más alejadas del mar eran en su mayoría desconocidos para ellos, lo cual parece haber sucedido también en Europa, donde la ciudad de Roma, que durante tanto tiempo ha poseído tanto poder y ha llevado a cabo tan grandes acciones bélicas, nunca ha sido mencionada por Heródoto, ni por Tucídides, ni por ninguno de sus contemporáneos; y fue muy tarde, y con gran dificultad, que los romanos llegaron a ser conocidos por los griegos. Es más, aquellos considerados los historiadores más precisos (entre ellos Éforo) eran tan ignorantes de los galos y los españoles, que supuso que los españoles, que habitan gran parte de las regiones occidentales del mundo, no eran más que una ciudad. Estos historiadores también se han atrevido a describir costumbres que ellos usaban y que nunca habían hecho ni dicho; y la razón por la que estos escritores no conocían la verdad de sus asuntos era ésta:que no tenían ningún comercio entre ellos; pero la razón por la que escribieron tales falsedades era que pretendían aparentar saber cosas que otros desconocían. ¿Cómo puede entonces sorprenderse que nuestra nación ya no fuera conocida por muchos griegos, ni les hubiera dado ocasión de mencionarla en sus escritos, mientras vivían tan lejos del mar y tenían un estilo de vida tan peculiar?

<a id="v1_13"></a>13\. Supongamos, pues, que usamos este argumento respecto a los griegos para demostrar que su nación no era antigua, pues nada se dice de ellos en nuestros registros. ¿No se reirían de nosotros, probablemente alegando las mismas razones de nuestro silencio que yo, y presentarían a sus naciones vecinas como testigos de su propia antigüedad? Intentaré hacer precisamente lo mismo; pues traeré a los egipcios y a los fenicios como mis principales testigos, pues nadie puede quejarse de su falso testimonio, ya que se sabe que nos han mostrado una gran hostilidad; me refiero a los egipcios en general, mientras que de los fenicios es sabido que los tirios han mostrado la misma hostilidad hacia nosotros. Sin embargo, confieso que no puedo decir lo mismo de los caldeos, ya que nuestros primeros líderes y antepasados ​​descienden de ellos; y sí nos mencionan a los judíos en sus registros, debido al parentesco que nos une. Ahora bien, cuando haya expuesto correctamente mis afirmaciones en lo que respecta a las demás, demostraré que algunos de los escritores griegos también han hecho mención de nosotros, los judíos, para que quienes nos envidian no tengan ni siquiera este pretexto para contradecir lo que he dicho sobre nuestra nación.

<a id="v1_14"></a>14\. Comenzaré con los escritos de los egipcios; no precisamente de aquellos que escribieron en lengua egipcia, lo cual me resulta imposible. Pero Manetón era egipcio de nacimiento, pero se había convertido en un maestro del saber griego, como es evidente, pues escribió la historia de su país en griego, traduciéndola, como él mismo afirma, de sus registros sagrados. También critica gravemente a Heródoto por su ignorancia y sus falsos relatos sobre los asuntos egipcios. Ahora bien, este Manetón, en el segundo libro de su Historia de Egipto, escribe sobre nosotros de la siguiente manera. Tomaré sus propias palabras, como si lo llevara a un tribunal como testigo: «Había un rey nuestro llamado Timao. Bajo su mando, sucedió, no sé cómo, que Dios nos era enemigo, y llegaron, de manera sorprendente, hombres de linaje innoble de las regiones orientales, y tuvieron la valentía de emprender una expedición a nuestro país y lo sometieron fácilmente por la fuerza, sin que nosotros arriesgáramos una batalla. Así que, cuando dominaron a nuestros gobernantes, incendiaron nuestras ciudades, demolieron los templos de los dioses y trataron a todos los habitantes de la forma más bárbara; es más, a algunos los asesinaron y esclavizaron a sus hijos y esposas. Finalmente, nombraron rey a uno de ellos, llamado Salatis; este también vivía en Menfis, e hizo pagar tributo tanto a las regiones altas como a las bajas, y dejó guarniciones en los lugares más apropiados para ellas. Su principal objetivo era asegurar las regiones orientales, como Previendo que los asirios, que entonces tenían el mayor poder, desearían ese reino y lo invadirían, halló en el Nomos Saíta, Sethroite, una ciudad muy apropiada para este propósito, situada sobre el canal Bubástico, pero llamada Avaris, según cierta noción teológica, y la reconstruyó, fortaleciéndola con las murallas que construyó a su alrededor y con una numerosa guarnición de doscientos cuarenta mil hombres armados que colocó allí para protegerla. Salatis acudía allí en verano, en parte para recolectar su trigo y pagar los salarios de sus soldados, y en parte para ejercitar a sus hombres armados y así aterrorizar a los extranjeros. Cuando este hombre reinó trece años, reinó después otro, llamado Beón, durante cuarenta y cuatro años; después reinó otro, llamado Apachnas, durante treinta y seis años y siete meses; después de él reinó Apofis sesenta y un años, y luego Janins cincuenta años y un mes. Después de todo esto, Asís reinó cuarenta y nueve años y dos meses. Y estos seis fueron los primeros gobernantes entre ellos, quienes siempre estuvieron en guerra con los egipcios, y ansiaban destruirlos gradualmente de raíz. Toda esta nación fue llamada HYCSOS, es decir, reyes pastores: pues la primera sílaba HYC, según el dialecto sagrado, denota un rey.como SOS, un pastor; pero esto según el dialecto común; y de estos se compone HYCSOS; pero algunos dicen que estas personas eran árabes. Ahora bien, en otra copia se dice que esta palabra no denota reyes, sino, por el contrario, denota pastores cautivos, y esto debido a la partícula HYC; pues HYC, con la aspiración, en la lengua egipcia denota pastores, y eso también expresamente; y esta me parece la opinión más probable y más acorde con la historia antigua. [Pero Manetón continúa]: «Este pueblo, a quien antes hemos llamado reyes, y también pastores, y sus descendientes», como él dice, «poseyó Egipto quinientos once años». Después de esto, dice: «Que los reyes de Tebas y las otras partes de Egipto se insurreccionaron contra los pastores, y que allí se libró una terrible y larga guerra entre ellos». Dice además, “Que bajo un rey, cuyo nombre era Alisfragmutosis, los pastores fueron sometidos por él, y de hecho fueron expulsados ​​de otras partes de Egipto, pero fueron encerrados en un lugar que contenía diez mil acres; este lugar fue llamado Avaris». Manetón dice, “Que los pastores construyeron un muro alrededor de todo este lugar, que era un muro grande y fuerte, y esto con el fin de mantener todas sus posesiones y su presa dentro de un lugar de fortaleza, pero que Tumosis el hijo de Alisfragmutosis hizo un intento de tomarlos por la fuerza y ​​por asedio, con cuatrocientos ochenta mil hombres para que estuvieran alrededor de ellos, pero que, al desesperar de tomar el lugar por ese asedio, llegaron a un acuerdo con ellos, que debían abandonar Egipto e ir, sin que se les hiciera daño alguno, a donde quisieran; Y que, tras esta composición, partieron con todas sus familias y pertenencias, no menos de doscientos cuarenta mil, y emprendieron su viaje desde Egipto, a través del desierto, hacia Siria. Pero, temerosos de los asirios, que entonces dominaban Asia, construyeron una ciudad en el país que ahora se llama Judea, lo suficientemente grande como para albergar a esta gran cantidad de hombres, y la llamaron Jerusalén. [^9] Ahora bien, Manetón, en otro libro suyo, dice: «Que esta nación, así llamada Pastores, también era llamada Cautivos en sus libros sagrados». Y este relato suyo es cierto, pues apacentar ovejas era la ocupación de nuestros antepasados ​​en la antigüedad [^10] y, como llevaban una vida errante apacentando ovejas, se les llamaba Pastores. No fue casualidad que los egipcios los llamaran cautivos, ya que uno de nuestros antepasados, José, le informó al rey de Egipto que era cautivo, y posteriormente mandó traer a sus hermanos a Egipto con permiso del rey. Pero en cuanto a estos asuntos, los investigaré con más detalle en otra parte. [^11]Por el contrario, denota _Pastores Cautivos_, debido a la partícula HYC; pues HYC, con la aspiración, en la lengua egipcia denota también Pastores, y expresamente también; y esta me parece la opinión más probable y más acorde con la historia antigua. [Pero Manetón continúa]: «Este pueblo, a quien antes hemos llamado reyes, y también pastores, y sus descendientes», como él dice, «poseyeron Egipto quinientos once años». Después de esto, dice: «Que los reyes de Tebas y de otras partes de Egipto se insurreccionaron contra los pastores, y que allí se libró una terrible y larga guerra entre ellos». Añade además: «Que bajo un rey llamado Alisfragmutosis, los pastores fueron sometidos por él, y de hecho fueron expulsados ​​de otras partes de Egipto, pero fueron confinados en un lugar que abarcaba diez mil acres; este lugar se llamó Avaris». Manetón dice: «Que los pastores construyeron un muro alrededor de todo este lugar, que era un muro grande y fuerte, y esto para mantener todas sus posesiones y su presa dentro de un lugar fortificado, pero que Tumosis, hijo de Alisfragmutosis, intentó tomarlos por la fuerza y ​​mediante asedio, con cuatrocientos ochenta mil hombres para que los rodearan, pero que, al desesperar de tomar el lugar mediante ese asedio, llegaron a un acuerdo con ellos, que debían abandonar Egipto e ir, sin que se les hiciera daño alguno, a donde quisieran; y que, después de este acuerdo, se fueron con todas sus familias y efectos, no menos en número que doscientos cuarenta mil, y emprendieron su viaje desde Egipto, a través del desierto, hacia Siria; pero que como temían a los asirios, que entonces tenían el dominio sobre Asia, construyeron una ciudad en ese país que ahora se llama Judea, y que era lo suficientemente grande como para contener a este gran número de hombres, y la llamaron Jerusalén. [^9] Ahora bien, Manetón, en otro libro suyo, dice: «Que esta nación, así llamada Pastores, también era llamada Cautiva en sus libros sagrados». Y este relato suyo es cierto, pues el pastoreo de ovejas era la ocupación de nuestros antepasados ​​en la antigüedad [^10] y, como llevaban una vida errante en el pastoreo de ovejas, se les llamaba Pastores. No fue casualidad que los egipcios los llamaran Cautivos, ya que uno de nuestros antepasados, José, le dijo al rey de Egipto que era cautivo, y posteriormente mandó llamar a sus hermanos a Egipto con permiso del rey. Pero en cuanto a estos asuntos, los investigaré con más detalle en otra parte. [^11]Por el contrario, denota _Pastores Cautivos_, debido a la partícula HYC; pues HYC, con la aspiración, en la lengua egipcia denota también Pastores, y expresamente también; y esta me parece la opinión más probable y más acorde con la historia antigua. [Pero Manetón continúa]: «Este pueblo, a quien antes hemos llamado reyes, y también pastores, y sus descendientes», como él dice, «poseyeron Egipto quinientos once años». Después de esto, dice: «Que los reyes de Tebas y de otras partes de Egipto se insurreccionaron contra los pastores, y que allí se libró una terrible y larga guerra entre ellos». Añade además: «Que bajo un rey llamado Alisfragmutosis, los pastores fueron sometidos por él, y de hecho fueron expulsados ​​de otras partes de Egipto, pero fueron confinados en un lugar que abarcaba diez mil acres; este lugar se llamó Avaris». Manetón dice: «Que los pastores construyeron un muro alrededor de todo este lugar, que era un muro grande y fuerte, y esto para mantener todas sus posesiones y su presa dentro de un lugar fortificado, pero que Tumosis, hijo de Alisfragmutosis, intentó tomarlos por la fuerza y ​​mediante asedio, con cuatrocientos ochenta mil hombres para que los rodearan, pero que, al desesperar de tomar el lugar mediante ese asedio, llegaron a un acuerdo con ellos, que debían abandonar Egipto e ir, sin que se les hiciera daño alguno, a donde quisieran; y que, después de este acuerdo, se fueron con todas sus familias y efectos, no menos en número que doscientos cuarenta mil, y emprendieron su viaje desde Egipto, a través del desierto, hacia Siria; pero que como temían a los asirios, que entonces tenían el dominio sobre Asia, construyeron una ciudad en ese país que ahora se llama Judea, y que era lo suficientemente grande como para contener a este gran número de hombres, y la llamaron Jerusalén. [^9] Ahora bien, Manetón, en otro libro suyo, dice: «Que esta nación, así llamada Pastores, también era llamada Cautiva en sus libros sagrados». Y este relato suyo es cierto, pues el pastoreo de ovejas era la ocupación de nuestros antepasados ​​en la antigüedad [^10] y, como llevaban una vida errante en el pastoreo de ovejas, se les llamaba Pastores. No fue casualidad que los egipcios los llamaran Cautivos, ya que uno de nuestros antepasados, José, le dijo al rey de Egipto que era cautivo, y posteriormente mandó llamar a sus hermanos a Egipto con permiso del rey. Pero en cuanto a estos asuntos, los investigaré con más detalle en otra parte. [^11]y sus descendientes —como él dice— dominaron Egipto quinientos once años. Después de esto, dice: «Que los reyes de Tebas y de las demás partes de Egipto se rebelaron contra los pastores, y que allí se libró una terrible y larga guerra entre ellos». Añade además: «Que bajo un rey llamado Alisfragmutosis, los pastores fueron sometidos por él, y de hecho fueron expulsados ​​de otras partes de Egipto, pero fueron confinados en un lugar que abarcaba diez mil acres; este lugar se llamó Avaris». Manetón dice: «Que los pastores construyeron un muro alrededor de todo este lugar, que era un muro grande y fuerte, y esto para mantener todas sus posesiones y su presa dentro de un lugar fortificado, pero que Tumosis, hijo de Alisfragmutosis, intentó tomarlos por la fuerza y ​​mediante asedio, con cuatrocientos ochenta mil hombres para que los rodearan, pero que, al desesperar de tomar el lugar mediante ese asedio, llegaron a un acuerdo con ellos, que debían abandonar Egipto e ir, sin que se les hiciera daño alguno, a donde quisieran; y que, después de este acuerdo, se fueron con todas sus familias y efectos, no menos en número que doscientos cuarenta mil, y emprendieron su viaje desde Egipto, a través del desierto, hacia Siria; pero que como temían a los asirios, que entonces tenían el dominio sobre Asia, construyeron una ciudad en ese país que ahora se llama Judea, y que era lo suficientemente grande como para contener a este gran número de hombres, y la llamaron Jerusalén. [^9] Ahora bien, Manetón, en otro libro suyo, dice: «Que esta nación, así llamada Pastores, también era llamada Cautiva en sus libros sagrados». Y este relato suyo es cierto, pues el pastoreo de ovejas era la ocupación de nuestros antepasados ​​en la antigüedad [^10] y, como llevaban una vida errante en el pastoreo de ovejas, se les llamaba Pastores. No fue casualidad que los egipcios los llamaran Cautivos, ya que uno de nuestros antepasados, José, le dijo al rey de Egipto que era cautivo, y posteriormente mandó llamar a sus hermanos a Egipto con permiso del rey. Pero en cuanto a estos asuntos, los investigaré con más detalle en otra parte. [^11]y sus descendientes —como él dice— dominaron Egipto quinientos once años. Después de esto, dice: «Que los reyes de Tebas y de las demás partes de Egipto se rebelaron contra los pastores, y que allí se libró una terrible y larga guerra entre ellos». Añade además: «Que bajo un rey llamado Alisfragmutosis, los pastores fueron sometidos por él, y de hecho fueron expulsados ​​de otras partes de Egipto, pero fueron confinados en un lugar que abarcaba diez mil acres; este lugar se llamó Avaris». Manetón dice: «Que los pastores construyeron un muro alrededor de todo este lugar, que era un muro grande y fuerte, y esto para mantener todas sus posesiones y su presa dentro de un lugar fortificado, pero que Tumosis, hijo de Alisfragmutosis, intentó tomarlos por la fuerza y ​​mediante asedio, con cuatrocientos ochenta mil hombres para que los rodearan, pero que, al desesperar de tomar el lugar mediante ese asedio, llegaron a un acuerdo con ellos, que debían abandonar Egipto e ir, sin que se les hiciera daño alguno, a donde quisieran; y que, después de este acuerdo, se fueron con todas sus familias y efectos, no menos en número que doscientos cuarenta mil, y emprendieron su viaje desde Egipto, a través del desierto, hacia Siria; pero que como temían a los asirios, que entonces tenían el dominio sobre Asia, construyeron una ciudad en ese país que ahora se llama Judea, y que era lo suficientemente grande como para contener a este gran número de hombres, y la llamaron Jerusalén. [^9] Ahora bien, Manetón, en otro libro suyo, dice: «Que esta nación, así llamada Pastores, también era llamada Cautiva en sus libros sagrados». Y este relato suyo es cierto, pues el pastoreo de ovejas era la ocupación de nuestros antepasados ​​en la antigüedad [^10] y, como llevaban una vida errante en el pastoreo de ovejas, se les llamaba Pastores. No fue casualidad que los egipcios los llamaran Cautivos, ya que uno de nuestros antepasados, José, le dijo al rey de Egipto que era cautivo, y posteriormente mandó llamar a sus hermanos a Egipto con permiso del rey. Pero en cuanto a estos asuntos, los investigaré con más detalle en otra parte. [^11]Pero Tumosis, hijo de Alisfragmutosis, intentó tomarlos por la fuerza y ​​mediante asedio, con cuatrocientos ochenta mil hombres que los rodeaban. Pero, al desesperar de tomar la plaza mediante ese asedio, acordaron abandonar Egipto e ir adonde quisieran, sin sufrir daño alguno. Tras este acuerdo, partieron con todas sus familias y pertenencias, no menos de doscientos cuarenta mil, y emprendieron su viaje desde Egipto, a través del desierto, hacia Siria. Pero, temerosos de los asirios, que entonces dominaban Asia, construyeron una ciudad en ese país que ahora se llama Judea, lo suficientemente grande como para albergar a esta gran cantidad de hombres, y la llamaron Jerusalén. [^9] Manetón, en otro libro suyo, dice: «Que esta nación, así llamada Pastores, también era llamada Cautivos en sus libros sagrados». Y este relato suyo es cierto; pues apacentar ovejas era la ocupación de nuestros antepasados ​​en la antigüedad [^10] y, como llevaban una vida errante apacentando ovejas, se les llamaba pastores. No sin razón los egipcios los llamaban cautivos, pues uno de nuestros antepasados, José, le dijo al rey de Egipto que era cautivo, y posteriormente mandó llamar a sus hermanos a Egipto con permiso del rey. Pero en cuanto a estos asuntos, los investigaré con más detalle en otra parte. [^11]Pero Tumosis, hijo de Alisfragmutosis, intentó tomarlos por la fuerza y ​​mediante asedio, con cuatrocientos ochenta mil hombres que los rodeaban. Pero, al desesperar de tomar la plaza mediante ese asedio, acordaron abandonar Egipto e ir adonde quisieran, sin sufrir daño alguno. Tras este acuerdo, partieron con todas sus familias y pertenencias, no menos de doscientos cuarenta mil, y emprendieron su viaje desde Egipto, a través del desierto, hacia Siria. Pero, temerosos de los asirios, que entonces dominaban Asia, construyeron una ciudad en ese país que ahora se llama Judea, lo suficientemente grande como para albergar a esta gran cantidad de hombres, y la llamaron Jerusalén. [^9] Manetón, en otro libro suyo, dice: «Que esta nación, así llamada Pastores, también era llamada Cautivos en sus libros sagrados». Y este relato suyo es cierto; pues apacentar ovejas era la ocupación de nuestros antepasados ​​en la antigüedad [^10] y, como llevaban una vida errante apacentando ovejas, se les llamaba pastores. No sin razón los egipcios los llamaban cautivos, pues uno de nuestros antepasados, José, le dijo al rey de Egipto que era cautivo, y posteriormente mandó llamar a sus hermanos a Egipto con permiso del rey. Pero en cuanto a estos asuntos, los investigaré con más detalle en otra parte. [^11]

<a id="v1_15"></a>15\. Pero ahora presentaré a los egipcios como testigos de la antigüedad de nuestra nación. Por lo tanto, aquí traeré de nuevo a Manetón y lo que escribe sobre el orden de los tiempos en este caso; y así habla: “Cuando este pueblo o pastores salieron de Egipto hacia Jerusalén, Tettoosis, rey de Egipto, quien los expulsó, reinó después veinticinco años y cuatro meses, y luego murió; después de él su hijo Hebrón tomó el reino durante trece años; después de quien vino Amenofis, durante veinte años y siete meses; luego vino su hermana Amesés, durante veintiún años y nueve meses; después de ella vino Mefres, durante doce años y nueve meses; después de él fue Meframutosis, durante veinticinco años y diez meses; después de él fue Tmosis, durante nueve años y ocho meses; después de él vino Amenofis, durante treinta años y diez meses; después de él vino Orus, durante treinta y seis años y cinco meses; luego vino su hija Acencres, durante doce años y un mes; luego fue su hermano Rathotis, durante nueve años; luego fue Acencheres, durante doce años y cinco meses; luego vino otro Acencheres, durante doce años y tres meses; después de él Armais, durante cuatro años y un mes; después Él fue Ramsés, por un año y cuatro meses; después de él vino Armesses Miammoun, por sesenta y seis años y dos meses; después de él, Amenofis, por diecinueve años y seis meses; después de él vinieron Setosis y Ramsés, quien tenía un ejército de caballería y una fuerza naval. Este rey nombró a su hermano, Armais, como su representante sobre Egipto. \[En otra copia decía así: Tras él vinieron Setosis y Ramsés, dos hermanos. El primero poseía una fuerza naval y destruyó hostilmente a quienes se le presentaron en el mar; pero como mató a Ramsés poco después, nombró a otro de sus hermanos como su delegado en Egipto.\] También le otorgó toda la autoridad real, pero con estas únicas órdenes: que no usara la diadema, ni perjudicara a la reina, madre de sus hijos, y que no se entrometiera con las demás concubinas del rey. Mientras tanto, emprendió una expedición contra Chipre y Fenicia, y además contra los asirios y los medos. Luego los sometió a todos, a algunos con las armas, a otros sin luchar, y a otros por el terror de su gran ejército. Y, envalentonado por los grandes éxitos obtenidos, continuó con mayor audacia y conquistó las ciudades y los países que se encontraban en el partes orientales. Pero después de un tiempo considerable, Armais, quien se quedó en Egipto, hizo precisamente eso, para oponerse, lo que su hermano le había prohibido hacer, sin temor; pues usó la violencia contra la reina y continuó utilizando al resto de las concubinas, sin perdonar a ninguna; es más, persuadido por sus amigos, se puso la diadema y se dispuso a oponerse a su hermano. Pero entonces, el que estaba al mando de los sacerdotes de Egipto escribió cartas a Setosis, informándole de todo lo sucedido y de cómo su hermano se había organizado para oponerse a él.Por lo tanto, regresó a Pelusio inmediatamente y recuperó su reino. El país también recibió su nombre de Egipto; pues Manetón dice que Setosis se llamaba Egyptus, al igual que su hermano Armais, llamado Danaus.

<a id="v1_16"></a>16\. Este es el relato de Manetón. Y, por el número de años que él mismo registra correspondientes a este intervalo, si se suman, es evidente que estos pastores, como se les llama aquí, que no eran otros que nuestros antepasados, fueron liberados de Egipto, llegaron de allí y habitaron este país trescientos noventa y tres años antes de que Dánao llegara a Argos; aunque los argivos lo consideran [^12] su rey más antiguo, Manetón, por lo tanto, escucha este testimonio sobre dos puntos de suma importancia para nuestro propósito, y los que se desprenden de los propios registros egipcios. En primer lugar, que salimos de otro país para entrar en Egipto; y que, además, nuestra liberación de Egipto fue tan antigua en el tiempo que precedió al asedio de Troya casi mil años; Pero en cuanto a las cosas que añade Manetbo, no de los registros egipcios, sino, como él mismo confiesa, de algunas historias de origen incierto, las refutaré en adelante particularmente y demostraré que no son más que fábulas increíbles.

<a id="v1_17"></a>17\. Por lo tanto, ahora dejaré de lado estos registros y pasaré a los que pertenecen a los fenicios y se refieren a nuestra nación, y presentaré testimonios de lo que he dicho. Existen, además, registros entre los tirios que abarcan la historia de muchos años, y estos son escritos públicos, se conservan con gran exactitud e incluyen relatos de los hechos ocurridos entre ellos, así como los que se refieren a sus transacciones con otras naciones, me refiero a aquellos que merecían ser recordados. En ellos se registra que el templo fue construido por el rey Salomón en Jerusalén, ciento cuarenta y tres años y ocho meses antes de que los tirios construyeran Cartago; y en sus anales se relata la construcción de nuestro templo; pues Hirom, el rey de Tiro, era amigo de nuestro rey Salomón, y recibió esta amistad de sus antepasados. Por ello, ambicionó contribuir al esplendor de este edificio de Salomón, y le obsequió ciento veinte talentos de oro. También cortó la madera más excelente del monte Líbano y se la envió para adornar su tejado. Salomón no solo le hizo muchos otros regalos a cambio, sino que también le dio un país en Galilea llamado Chabulón. [^13] Pero había otra pasión, una inclinación filosófica, que cimentó la amistad entre ellos; pues se enviaban problemas mutuos, con el deseo de resolverlos mutuamente; en lo cual Salomón era superior a Hirom, pues era más sabio que él en otros aspectos; y muchas de las epístolas que intercambiaron aún se conservan entre los tirios. Ahora bien, para que esto no dependa de mi simple palabra, citaré como testigo a Dius, quien se cree escribió la Historia Fenicia con precisión. Este Dius, por lo tanto, escribe así en sus Historias de los Fenicios: «Tras la muerte de Abibalo, su hijo Hirom tomó el reino. Este rey levantó terraplenes en la parte oriental de la ciudad y la amplió; también unió a la ciudad el templo de Júpiter Olimpio, que se alzaba en una isla aparte, mediante una calzada entre ambos, y adornó dicho templo con donaciones de oro. Además, subió al Líbano e hizo talar madera para la construcción de templos. Dicen además que Salomón, siendo rey de Jerusalén, envió problemas a Hirom para que los resolviera, y le pidió que le enviara otros para que los resolviera, y que quien no pudiera resolver los problemas que se le proponían debía pagar dinero a quien los resolviera. Y cuando Hirom aceptó las propuestas, pero no pudo resolver los problemas, se vio obligado a pagar una gran cantidad de dinero como penalización. Como también cuentan, un tal Abdemón, un hombre de Tiro, resolvió los problemas, y proponer otros que Salomón no pudo resolver, por lo que se vio obligado a devolver una gran cantidad de dinero a Hirom». Estas cosas están atestiguadas por Dius,y confirmar lo que hemos dicho antes sobre los mismos temas.

<a id="v1_18"></a>18\. Y ahora añadiré a Menandro el efesio como testigo adicional. Este Menandro escribió las Actas realizadas tanto por los griegos como por los bárbaros, bajo cada uno de los reyes tirios, y se esforzó mucho por aprender su historia a partir de sus propios registros. Mientras escribía sobre los reyes que habían reinado en Tiro, se dirigió a Hirom y le dijo: «A la muerte de Abibalo, su hijo Hirom tomó el reino; vivió cincuenta y tres años y reinó treinta y cuatro. Levantó un terraplén en la Plaza Ancha y consagró la columna de oro que se encuentra en el templo de Júpiter; también fue a talar madera del monte Líbano y obtuvo madera de cedro para los tejados de los templos. Demolió los templos antiguos y construyó nuevos; además, consagró los templos de Hércules y de Astarté. Primero construyó el templo de Hércules en el mes de Perito, y el de Astarté cuando emprendió su expedición contra los titianos, quienes se negaban a pagarle su tributo; y tras someterlos, regresó a casa. Bajo este rey, había un hijo menor de Abdemón, quien dominó los problemas que Salomón, rey de Jerusalén, había recomendado resolver». Ahora bien, el tiempo transcurrido desde este rey hasta la fundación de Cartago se calcula así: «A la muerte de Hirom, Baleazaro, su hijo, tomó el reino; vivió cuarenta y tres años y reinó siete. Tras él, le sucedió su hijo Abdastarto; vivió veintinueve años y reinó nueve. Cuatro hijos de su nodriza conspiraron contra él y lo asesinaron; el mayor de ellos reinó doce años. Tras ellos, vino Astarto, hijo de Deleastarto; vivió cincuenta y cuatro años y reinó doce. Tras él, vino su hermano Aserimo; vivió cincuenta y cuatro años y reinó nueve. Fue asesinado por su hermano Feles, quien tomó el reino y reinó solo ocho meses, aunque vivió cincuenta años. Fue asesinado por Ítobalo, sacerdote de Astarté, quien reinó treinta y dos años y vivió sesenta y ocho. Le sucedió su hijo Badezoro, quien vivió cuarenta y cinco años y reinó seis. Años: le sucedió su hijo Matgenus; vivió treinta y dos años y reinó nueve. Pigmalión le sucedió; vivió cincuenta y seis años y reinó cuarenta y siete. En el séptimo año de su reinado, su hermana huyó de él y construyó la ciudad de Cartago en Libia. Así pues, el tiempo transcurrido desde el reinado de Hirom hasta la construcción de Cartago asciende a ciento cincuenta y cinco años y ocho meses. Desde la construcción del templo en Jerusalén, en el duodécimo año del reinado de Hirom, transcurrieron ciento cuarenta y tres años y ocho meses desde su construcción hasta la de Cartago. Por lo tanto, ¿qué razón hay para alegar más testimonios de las historias fenicias [en nombre de nuestra nación]?¿Puesto que lo que he dicho ya está plenamente confirmado? Y, sin duda, nuestros antepasados ​​llegaron a este país mucho antes de la construcción del templo; pues no fue hasta que tomamos posesión de toda la tierra mediante la guerra que construimos nuestro templo. Y este es el punto que he demostrado claramente con nuestros escritos sagrados en mis Antigüedades.

<a id="v1_19"></a>19\. Ahora relataré lo que se ha escrito sobre nosotros en las historias caldeas, cuyos registros concuerdan en gran medida con nuestros libros también en aspectos más complejos. Beroso será testigo de lo que digo: era caldeo de nacimiento, muy conocido por los eruditos debido a su publicación de los libros caldeos de astronomía y filosofía entre los griegos. Este Beroso, por lo tanto, basándose en los registros más antiguos de esa nación, nos ofrece una historia del diluvio que entonces ocurrió y de la destrucción de la humanidad, y concuerda con la narración de Moisés. También nos da cuenta del arca donde Noé, el origen de nuestra raza, fue preservado, cuando fue llevada a la cima de las montañas armenias; después de lo cual nos ofrece un catálogo de la posteridad de Noé, y añade los años de su cronología, y finalmente llega hasta Nabolasar, quien fue rey de Babilonia y de los caldeos. Y al relatar los actos de este rey, nos describe cómo envió a su hijo Nabucodonosor contra Egipto y contra nuestra tierra con un gran ejército, al enterarse de que se habían rebelado contra él; y cómo, por ese medio, los sometió a todos e incendió nuestro templo, que estaba en Jerusalén; es más, expulsó a nuestro pueblo de su propio país y lo trasladó a Babilonia; cuando sucedió que nuestra ciudad quedó desolada durante setenta años, hasta la época de Ciro, rey de Persia. Luego dice: «Que este rey babilonio conquistó Egipto, Siria, Fenicia y Arabia, y superó en sus hazañas a todos los que habían reinado antes que él en Babilonia y Caldea». Poco después, Beroso añade lo que sigue en su Historia de los Tiempos Antiguos. Relataré los propios relatos de Beroso, que son estos: “Cuando Nabolasar, padre de Nabucodonosor, oyó que el gobernador que había puesto sobre Egipto y sobre las regiones de Celesiria y Fenicia se había rebelado contra él, no pudo soportarlo más; así que encomendó ciertas partes de su ejército a su hijo Nabucodonosor, que entonces era joven, y lo envió contra el rebelde. Nabucodonosor le enfrentó, lo venció y sometió el país de nuevo bajo su dominio. Sucedió que su padre Nabolasar se enfureció en ese momento y murió en la ciudad de Babilonia, después de haber reinado veintinueve años. Pero al enterarse, poco tiempo después, de la muerte de su padre Nabolasar, puso orden en Egipto y los demás países, y confió los cautivos que había tomado de los judíos, fenicios, sirios y de las naciones pertenecientes a Egipto a algunos de sus amigos, para que... Podría conducir esa parte de las fuerzas que llevaban armadura pesada, con el resto de su equipaje, a Babilonia; mientras que él se dirigió apresuradamente, teniendo sólo unos pocos consigo, a través del desierto hacia Babilonia; a donde, cuando llegó, encontró que los asuntos públicos habían sido manejados por los caldeos,y que la persona principal entre ellos le había preservado el reino. En consecuencia, obtuvo todos los dominios de su padre. Entonces llegó y ordenó que los cautivos se establecieran como colonias en los lugares más apropiados de Babilonia; pero para él, adornó el templo de Belo y los demás templos con elegancia, con el botín obtenido en esta guerra. También reconstruyó la ciudad vieja y le añadió otra en el exterior, restaurando Babilonia de tal manera que nadie que la asediara después pudiera desviar el río para facilitar la entrada. Esto lo hizo construyendo tres murallas alrededor de la ciudad interior y tres alrededor de la exterior. Algunas de estas murallas las construyó con ladrillo cocido y betún, y otras solo con ladrillo. Así pues, tras fortificar la ciudad con murallas de forma excelente y adornar las puertas con esplendor, añadió un nuevo palacio al que había habitado su padre, uno cercano también, y otro más eminente por su altura y su gran esplendor. Quizás requeriría una narración demasiado larga si alguien lo describiera. Sin embargo, a pesar de su prodigiosa grandeza y magnificencia, se terminó en quince días. En este palacio erigió altísimos paseos, sostenidos por pilares de piedra, y plantando lo que se llamó un paraíso pensil y llenándolo de árboles de todo tipo, creó una imagen fiel de un país montañoso. Esto lo hizo para complacer a su reina, pues ella se había criado en Media y disfrutaba de la montaña.Hizo que la perspectiva pareciera exactamente la de un país montañoso. Lo hizo para complacer a su reina, pues ella se había criado en Media y le gustaba la situación montañosa.Hizo que la perspectiva pareciera exactamente la de un país montañoso. Lo hizo para complacer a su reina, pues ella se había criado en Media y le gustaba la situación montañosa.

<a id="v1_20"></a>20\. Esto es lo que Beroso relata acerca del rey antes mencionado, como también relata muchas otras cosas sobre él en el tercer libro de su Historia Caldea; en donde se queja de los escritores griegos por suponer, sin fundamento, que Babilonia fue construida por Semíramis, reina de Asiria, y por su falsa pretensión de que aquellos maravillosos edificios construidos en Babilonia no contradicen en absoluto los antiguos y relacionados, como si fueran obra suya; pues, de hecho, en estos asuntos, la Historia Caldea no puede sino ser la más creíble. Además, encontramos una confirmación de lo que Beroso dice en los archivos de los fenicios, acerca de este rey Nabucodonosor, de que conquistó toda Siria y Fenicia; en cuyo caso Filóstrato concuerda con los demás en la historia que compuso, donde menciona el asedio de Tiro. Como también lo hace Megástenes en el cuarto libro de su Historia de la India, donde pretende demostrar que el mencionado rey de los babilonios era superior a Hércules en fuerza y ​​la grandeza de sus hazañas; pues afirma que conquistó gran parte de Libia y también Iberia. Ahora bien, lo que he dicho antes sobre el templo de Jerusalén, que fue combatido por los babilonios y quemado por ellos, pero que fue reabierto cuando Ciro tomó el reino de Asia, se demostrará ahora con lo que Beroso añade más adelante sobre este punto. Pues así dice en su tercer libro: «Nabucodonosor, tras haber comenzado a construir la muralla antes mencionada, enfermó y falleció tras haber reinado cuarenta y tres años; tras lo cual su hijo Evilmerodac obtuvo el reino. Gobernaba los asuntos públicos de forma ilegal e impura, y Neriglisor, el esposo de su hermana, conspiró contra él, y fue asesinado por él cuando apenas llevaba dos años reinando. Tras su muerte, Neriglisor, quien conspiró contra él, le sucedió en el reino y reinó cuatro años; su hijo Laborosoarchod obtuvo el reino, siendo apenas un niño, y lo conservó durante nueve meses; pero debido a su mal carácter y a sus malas prácticas, sus amigos también conspiraron contra él, y fue atormentado hasta la muerte. Tras su muerte, los conspiradores se reunieron y, de común acuerdo, coronaron a Nabonedo, un hombre de Babilonia. y uno que perteneció a esa insurrección. Durante su reinado, las murallas de la ciudad de Babilonia fueron curiosamente construidas con ladrillo cocido y betún; pero al llegar al decimoséptimo año de su reinado, Ciro salió de Persia con un gran ejército; y habiendo conquistado ya el resto de Asia, se dirigió apresuradamente a Babilonia. Cuando Nabonedo percibió que venía a atacarlo, lo encontró con sus fuerzas, y trabándole batalla fue derrotado, y huyó con algunas de sus tropas, y fue encerrado en la ciudad de Borsipo. Entonces Ciro tomó Babilonia,y ordenó la demolición de las murallas exteriores de la ciudad, pues le había resultado muy problemática y le había costado mucho trabajo tomarla. Entonces marchó a Borsipo para sitiar a Nabonedo; pero como Nabonedo no aguantó el asedio, sino que se entregó a sus manos, al principio Ciro lo trató con benevolencia, proporcionándole Carmania como lugar de residencia, pero expulsándolo de Babilonia. En consecuencia, Nabonedo pasó el resto de su vida en ese país, donde murió.

<a id="v1_21"></a>21\. Estos relatos concuerdan con las historias verdaderas de nuestros libros; pues en ellos está escrito que Nabucodonosor, en el decimoctavo año de su reinado, desoló nuestro templo, y permaneció en ese estado de oscuridad durante cincuenta años; pero que en el segundo año del reinado de Ciro se colocaron sus cimientos, y se terminó de nuevo en el segundo año de Darío. Ahora añadiré los registros de los fenicios; pues no será superfluo dar al lector más que suficientes demostraciones en esta ocasión. En ellos encontramos esta enumeración de los tiempos de sus diversos reyes: «Nabucodonosor sitió Tiro durante trece años en tiempos de Itobal, su rey; después de él reinó Baal, diez años; después de él se nombraron jueces que juzgaron al pueblo: Ecníbalo, hijo de Baslaco, dos meses; Quelbes, hijo de Abdeo, diez meses; Abbar, el sumo sacerdote, tres meses; Mitgono y Gerastrato, hijos de Abdelemo, fueron jueces durante seis años; después de los cuales Balatoro reinó un año; tras su muerte, mandaron traer de Babilonia a Merbalo, quien reinó cuatro años; tras su muerte, mandaron traer a su hermano Hirom, quien reinó veinte años. Bajo su reinado, Ciro se convirtió en rey de Persia». De modo que el intervalo total es de cincuenta y cuatro años más tres meses; pues en el séptimo año del reinado de Nabucodonosor comenzó a sitiar Tiro, y Ciro el persa tomó el reino en el decimocuarto año de Hirom. De modo que los registros de los caldeos y tirios concuerdan con nuestros escritos sobre este templo; y los testimonios aquí presentados constituyen una prueba irrefutable e innegable de la antigüedad de nuestra nación. Y supongo que lo ya dicho puede ser suficiente para quienes no son muy contenciosos.

<a id="v1_22"></a>22\. Pero ahora conviene satisfacer la pregunta de quienes desmienten los registros de los bárbaros y consideran que solo los griegos merecen crédito, y presentar a muchos de estos mismos griegos que conocían nuestra nación, y presentarles a quienes en alguna ocasión nos han mencionado en sus propios escritos. Pitágoras, por lo tanto, de Samos, vivió en tiempos muy antiguos y fue considerado una persona superior a todos los filósofos en sabiduría y piedad hacia Dios. Es evidente que no solo conocía nuestras doctrinas, sino que era un gran seguidor y admirador de ellas. No se conserva ningún escrito suyo [^15], pero muchos han escrito su historia, de los cuales Hermipo es el más célebre, quien fue una persona muy curiosa en todo tipo de historia. Ahora bien, este Hermipo, en su primer libro sobre Pitágoras, dice lo siguiente: «Que Pitágoras, tras la muerte de uno de sus compañeros, llamado Califón, crotonaldo de nacimiento, afirmó que el alma de este hombre conversaba con él día y noche, y le ordenó no pasar por donde había caído un asno; tampoco beber de aguas que le provocaran sed; y abstenerse de toda clase de reproches». Después añade: «Esto lo hizo y dijo imitando las doctrinas de los judíos y los tracios, las cuales trasladó a su propia filosofía». Pues se afirma con toda certeza de este Pitágoras que adoptó muchas de las leyes de los judíos en su propia filosofía. Nuestra nación no era desconocida en la antigüedad para varias de las ciudades griegas, y de hecho, algunas de ellas la consideraban digna de imitación. Esto lo declara Teofrasto en sus escritos sobre leyes: Pues dice que «las leyes de los tirios prohíben hacer juramentos extranjeros». Entre ellos, enumera otros, y en particular el llamado Corbán, juramento que solo se encuentra entre los judíos, y declara lo que se podría llamar «algo consagrado a Dios». Heródoto de Halicarnaso no desconocía nuestra nación, pero la menciona a su manera, cuando dice esto en el segundo libro sobre los colquideos. Sus palabras son estas: «Los únicos pueblos que originalmente fueron circuncidados en sus miembros privados fueron los colquideos, los egipcios y los etíopes; pero los fenicios y los sirios que están en Palestina confiesan haberlo aprendido de los egipcios. Y los sirios que viven cerca de los ríos Termodonte y Partenio, y sus vecinos los macrónes, dicen haberlo aprendido recientemente de los colquideos; pues estos son los únicos pueblos circuncidados entre la humanidad, y parecen haber hecho lo mismo con los egipcios. Pero en cuanto a los propios egipcios y etíopes, no puedo decir cuál de ellos lo recibió del otro». Esto es, por lo tanto, lo que Heródoto dice: «Los sirios que están en Palestina están circuncidados».Pero no hay habitantes de Palestina circuncidados, excepto los judíos; y por lo tanto, debe ser su conocimiento de ellos lo que le permitió hablar tanto sobre ellos. Cherilus, un escritor y poeta aún más antiguo, [^16] menciona nuestra nación y nos informa que acudió en ayuda del rey Jerjes en su expedición contra Grecia. Pues en su enumeración de todas esas naciones, incluye la nuestra entre las demás, cuando dice: «Por fin pasó un pueblo, admirable de contemplar; pues hablaban la lengua fenicia con la boca; habitaban en las montañas de Solimia, cerca de un amplio lago; sus cabezas estaban cubiertas de hollín; tenían cicatrices redondas; sus cabezas y rostros eran también como repugnantes cabezas de caballo, endurecidas por el humo». Creo, por lo tanto, que es evidente para todos que Queril se refiere a nosotros, pues las montañas de Solimia se encuentran en nuestro país, donde habitamos, al igual que el lago llamado Asfaltitis; pues este es un lago más ancho y grande que cualquier otro de Siria; y por eso Queril nos menciona. Pero ahora que no solo los griegos más humildes, sino aquellos que son tenidos en la mayor admiración por sus avances filosóficos entre ellos, no solo conocían a los judíos, sino que cuando se topaban con alguno de ellos, también los admiraban, es fácil para cualquiera saberlo. Pues Clearco, quien fue el erudito de Aristóteles, y no inferior a ningún peripatético, en su primer libro sobre el sueño, dice que «Aristóteles, su maestro, relató lo que sigue de un judío», y recoge el propio discurso de Aristóteles con él. El relato es este, según lo escribió él: «Ahora bien, gran parte de lo que dijo este judío sería demasiado largo para recitarlo; pero no estaría mal hablar de lo que incluye tanto asombro como filosofía. Ahora bien, para ser franco contigo, Hipérocides, te pareceré que relato maravillas y cosas que se asemejarán a los sueños mismos. A lo cual Hipérocides respondió modestamente y dijo: Por esa misma razón todos estamos muy deseosos de escuchar lo que vas a decir. Entonces respondió Aristóteles: Por esta causa será la mejor manera de imitar esa regla de los retóricos, que nos exige primero dar cuenta del hombre y de qué nación era, para no contradecir las instrucciones de nuestro maestro. Entonces dijo Hipérocides: Continúa, si te place. Este hombre entonces, [respondió Aristóteles], era judío de nacimiento y venía de Celesiria; estos judíos descienden de los filósofos indios; Los indios los llaman Calami y los sirios Judaei, y tomaron su nombre del país que habitan, llamado Judea; pero el nombre de su ciudad es muy peculiar, pues la llaman Jerusalén. Este hombre, al ser tratado con hospitalidad por muchos, bajó de las tierras altas a los lugares cercanos al mar y se convirtió en griego, no solo en su idioma,pero también en su alma; de tal manera que cuando nosotros mismos estábamos en Asia, cerca de los mismos lugares adonde él llegó, conversó con nosotros y con otras personas filosóficas, e hizo una prueba de nuestra habilidad en filosofía; y como había vivido con muchos hombres eruditos, nos comunicó más información de la que recibió de nosotros. Este es el relato de Aristóteles sobre el asunto, tal como nos lo dio Clearco; Aristóteles también habló particularmente de la gran y maravillosa fortaleza de este judío en su dieta y su estilo de vida continental, como quienes deseen aprender más sobre él en el propio libro de Clearco; pues evito mencionar más de lo suficiente para mi propósito. Clearco dijo esto a modo de digresión, pues su propósito principal era de otra naturaleza. Pero Hecateo de Abdera, quien fue filósofo y persona muy útil en su vida activa, fue contemporáneo del rey Alejandro en su juventud, y posteriormente estuvo con Ptolomeo, hijo de Lago; no escribió solo sobre los asuntos judíos, sino que compuso un libro completo sobre los propios judíos; de dicho libro me gustaría repasar algunos temas, de los cuales he estado tratando a modo de resumen. Y, en primer lugar, demostraré la época en que vivió este Hecateo; pues menciona la lucha que tuvo lugar entre Ptolomeo y Demetrio por Gaza, que Se libró en el undécimo año después de la muerte de Alejandro, en la olimpiada ciento diecisiete, como narra Cástor en su historia. Pues, al registrar esta olimpiada, añade que «en esta olimpiada, Ptolomeo, hijo de Lago, venció en batalla a Demetrio, hijo de Antígono, llamado Poliorcetes, en Gaza». Ahora bien, todos coinciden en que Alejandro murió en la olimpiada ciento catorce; por lo tanto, es evidente que nuestra nación floreció en su época y en la de Alejandro. De nuevo, Hécateo dice con el mismo propósito: «Ptolomeo se apoderó de las plazas de Siria tras la batalla de Gaza; y muchos, al enterarse de la moderación y humanidad de Ptolomeo, lo acompañaron a Egipto y estuvieron dispuestos a ayudarle en sus asuntos; uno de ellos (dice Hécateo) era Ezequías [^17], sumo sacerdote de los judíos; un hombre de unos sesenta y seis años, de gran dignidad entre su pueblo. Era un hombre muy sensato, de habla conmovedora, y muy hábil en la gestión de los asuntos, si es que algún otro hombre lo fue alguna vez; aunque, como él dice, todos los sacerdotes judíos cobraban diezmos de los productos de la tierra y administraban los asuntos públicos, y su número no superaba los mil quinientos como máximo». Hecateo menciona a este Ezequías por segunda vez, y dice que «como poseía tan gran dignidad y se había familiarizado con nosotros, tomó a algunos de los que estaban con él y les explicó todas las circunstancias de su pueblo; pues tenía por escrito todas sus viviendas y su forma de gobierno». Además, Hecateo declara de nuevo:«Qué respeto tenemos por nuestras leyes, y que estamos dispuestos a soportar cualquier cosa antes que transgredirlas, porque creemos que es correcto». A lo que añade que «aunque tienen mala reputación entre sus vecinos y entre quienes se acercan a ellos, y a menudo han sido tratados injustamente por los reyes y gobernadores de Persia, no se les puede disuadir de actuar como mejor les parece; pero cuando son despojados por esta razón, se les infligen tormentos y se les lleva a las muertes más terribles, las enfrentan de una manera extraordinaria, más que cualquier otra persona, y no renuncian a la religión de sus antepasados». Hecateo también da no pocas muestras de su firme tenacidad en el cumplimiento de sus leyes, cuando dice: «Alejandro estuvo una vez en Babilonia y tenía la intención de reconstruir el templo de Belo, que estaba en ruinas, y para ello ordenó a todos sus soldados que trajeran tierra allí. Pero los judíos, y solo ellos, no quisieron cumplir la orden; es más, sufrieron azotes y grandes pérdidas de lo que tenían por este motivo, hasta que el rey los perdonó y les permitió vivir en paz». Añade además que «cuando los macedonios llegaron a ese país y demolieron los templos y los altares, los ayudaron a demolerlos todos [^18], pero [por no ayudarlos a reconstruirlos] sufrieron pérdidas o, en ocasiones, obtuvieron perdón». Añade además que «estos hombres merecen ser admirados por ello». También habla de la poderosa población de nuestra nación, y dice que «los persas antiguamente se llevaron a muchas decenas de miles de nuestro pueblo a Babilonia, como también que no pocas decenas de miles fueron trasladadas después de la muerte de Alejandro a Egipto y Fenicia, a causa de la sedición que surgió en Siria». La misma persona toma nota en su historia, cuán grande es el país que habitamos, así como de su excelente carácter, y dice, que «la tierra en la que habitan los judíos contiene tres millones de arourae, [^19] y es generalmente de un suelo muy excelente y muy fértil; ni ​​Judea es de dimensiones menores». El mismo hombre describe nuestra ciudad Jerusalén también como de una estructura muy excelente, y muy grande, y habitada desde los tiempos más antiguos. También habla de la multitud de hombres que la habitaban y de la construcción de nuestro templo, de la siguiente manera: «Hay muchas plazas fuertes y aldeas (dice) en la región de Judea; pero hay una ciudad fortificada, de unos cincuenta estadios de circunferencia, habitada por ciento veinte mil hombres, aproximadamente; la llaman Jerusalén. En el centro de la ciudad hay una muralla de piedra de quinientos pies de largo y cien codos de ancho, con claustros dobles; en la cual hay un altar cuadrado, no de piedra labrada, sino de piedras blancas apiladas,teniendo cada lado veinte codos de largo, y su altura diez codos. Junto a él hay un gran edificio, en el que hay un altar y un candelero, ambos de oro, y en peso dos talentos: sobre estos hay una luz que nunca se extingue, ni de noche ni de día. No hay imagen, ni nada, ni donaciones allí; nada en absoluto está plantado allí, ni arboleda, ni nada de eso. Los sacerdotes permanecen allí tanto de día como de noche, realizando ciertas purificaciones, y no bebiendo la más mínima gota de vino mientras están en el templo”. Además, él atestigua que nosotros los judíos fuimos como auxiliares junto con el rey Alejandro, y después de él con sus sucesores. Agregaré más lo que dice que aprendió cuando él mismo estaba con el mismo ejército, sobre las acciones de un hombre que era judío. Sus palabras son estas: «Mientras yo mismo iba al Mar Rojo, nos siguió un hombre, cuyo nombre era Mosollam; él era uno de los jinetes judíos que nos guiaban; Era una persona de gran coraje, de cuerpo fuerte, y todos lo consideraban el arquero más hábil entre los griegos y los bárbaros. Ahora bien, este hombre, como la gente pasaba en gran número por el camino, y un augur observaba un augurio de un pájaro y les exigía que se quedaran quietos, preguntó qué era lo que esperaban. Entonces el augur le mostró el pájaro de donde había sacado su augurio y le dijo que si el pájaro se quedaba quieto, todos debían quedarse quietos; pero que si se levantaba y volaba hacia adelante, debían avanzar; pero que si volaba hacia atrás, debían retirarse. Mosollam no respondió, sino que tensó su arco, disparó al pájaro, lo hirió y lo mató; y como el augur y algunos otros estaban muy enojados y lo maldecían, les respondió así: «¿Por qué están tan locos como para tomar a este pájaro tan desdichado en sus manos? ¿Cómo puede esto?».Como la gente pasaba en gran número por el camino, un augur observaba el augurio de un pájaro y, obligándolos a todos a detenerse, les preguntó qué era lo que hacían. Entonces el augur le mostró el pájaro de donde había sacado su augurio y le dijo que si el pájaro se quedaba donde estaba, todos debían detenerse; pero que si se levantaba y volaba hacia adelante, debían avanzar; pero que si volaba hacia atrás, debían retirarse. Mosollam no respondió, sino que tensó su arco y disparó al pájaro, hiriéndolo y matándolo. Y como el augur y algunos otros estaban muy enojados y lo maldecían, les respondió así: «¿Por qué están tan locos como para tomar a este desdichado pájaro en sus manos? ¿Cómo puede esto?».Como la gente pasaba en gran número por el camino, un augur observaba el augurio de un pájaro y, obligándolos a todos a detenerse, les preguntó qué era lo que hacían. Entonces el augur le mostró el pájaro de donde había sacado su augurio y le dijo que si el pájaro se quedaba donde estaba, todos debían detenerse; pero que si se levantaba y volaba hacia adelante, debían avanzar; pero que si volaba hacia atrás, debían retirarse. Mosollam no respondió, sino que tensó su arco y disparó al pájaro, hiriéndolo y matándolo. Y como el augur y algunos otros estaban muy enojados y lo maldecían, les respondió así: «¿Por qué están tan locos como para tomar a este desdichado pájaro en sus manos? ¿Cómo puede esto?».Si un pájaro nos diera información veraz sobre nuestra marcha, ¿quién no podría prever cómo salvarse? Porque si hubiera podido prever lo que vendría, no habría venido a este lugar, sino que habría temido que Mosollam, el judío, le disparara y lo matara». Pero de los testimonios de Hécateo hemos dicho suficiente; pues quienes deseen saber más sobre ellos pueden obtenerlos fácilmente de su propio libro. Sin embargo, no me parecerá excesivo nombrar a Agatárquides, por haber mencionado a los judíos, aunque a modo de burla por nuestra ingenuidad, como él supone; pues cuando hablaba de los asuntos de Estratónice, «cómo salió de Macedonia hacia Siria y dejó a su esposo Demetrio, mientras que Seleuco aún no se casaba con ella como ella esperaba, pero durante el tiempo en que él reclutaba un ejército en Babilonia, provocó una sedición sobre Antioquía; Y cómo, después de eso, el rey regresó, y al tomar Antioquía, ella huyó a Seleucia, y tuvo el poder de zarpar inmediatamente, pero cumplió con un sueño que se lo prohibía, y así fue capturada y condenada a muerte». Cuando Agatharehides había basado esta historia y se había burlado de Estratónice por su superstición, da un ejemplo similar de lo que se informó acerca de nosotros, y escribe así: “Hay un pueblo llamado judíos, y habita en una ciudad la más fuerte de todas las demás ciudades, que los habitantes llaman Jerusalén, y acostumbran a descansar cada séptimo día [^20] en cuyo momento no hacen uso de sus armas, ni se entrometen en la agricultura, ni se ocupan de ningún asunto de la vida, sino que extienden sus manos en sus lugares sagrados y rezan hasta la tarde. Sucedió que cuando Ptolomeo, hijo de Lago, llegó a esta ciudad con su ejército, estos hombres, al observar esta descabellada costumbre, en lugar de proteger la ciudad, permitieron que su país se sometiera a un señor implacable; y se demostró abiertamente que su ley ordenaba una práctica insensata. [21] Este accidente enseñó a todos, salvo a los judíos, a ignorar sueños como estos y a no seguir las mismas sugerencias ociosas, presentadas como ley, cuando, ante la incertidumbre de los razonamientos humanos, no saben qué hacer. Ahora bien, este procedimiento nuestro le parece ridículo a Agatharehides, pero a quienes lo consideren sin prejuicios les parecerá algo grandioso y merecedor de muchos elogios; es decir, cuando ciertos hombres priorizan constantemente la observancia de sus leyes y su religión sobre Dios, antes que la preservación de sí mismos y de su país.

<a id="v1_23"></a>23\. Ahora bien, si algunos escritores han omitido mencionar nuestra nación, no porque desconocieran nuestra existencia, sino por envidia o por otras razones injustificables, creo poder demostrarlo con ejemplos concretos; pues Jerónimo, quien escribió la Historia de los Sucesores de Alejandro, vivió al mismo tiempo que Hécateo, fue amigo del rey Antígono y presidente de Siria. Es evidente que Hécateo escribió un libro entero sobre nosotros, mientras que Jerónimo nunca nos menciona en su historia, a pesar de haberse criado muy cerca de nuestros lugares de residencia. Así de diferentes son las inclinaciones de los hombres; mientras que unos creían que merecíamos ser recordados con atención, una pasión malsana cegó la mente del otro de tal manera que no pudo discernir la verdad. Y ahora, sin duda, los registros anteriores de los egipcios, caldeos y fenicios, junto con tantos escritores griegos, serán suficientes para demostrar nuestra antigüedad. Además de los ya mencionados, Teófilo, Teodoto, Mnaseas, Aristófanes, Hermógenes, Euhemero, Conón, Zopirión y quizás muchos otros (pues no he encontrado todos los libros griegos) nos han mencionado con claridad. Es cierto que muchos de los hombres antes mencionados han cometido graves errores sobre la veracidad de los relatos de nuestra nación en los tiempos más remotos, por no haber consultado nuestros libros sagrados; sin embargo, todos ellos han aportado su testimonio de nuestra antigüedad, de la que ahora me ocupo. Sin embargo, Demetrio Falero y el anciano Filón, junto con Eupólemo, no han errado mucho en la verdad sobre nuestros asuntos; por lo tanto, sus errores menores deben serles perdonados, pues no pudieron comprender nuestros escritos con la máxima precisión.

<a id="v1_24"></a>24\. Queda aún un detalle pendiente de lo que inicialmente me propuse abordar, y es demostrar que las calumnias y reproches que algunos han lanzado sobre nuestra nación son mentiras, y utilizar los propios testimonios de esos escritores en su contra. Y que, en general, esta autocontradicción les ha ocurrido a muchos otros autores debido a su mala voluntad hacia algunas personas, concluyo, no es desconocido para quienes han leído la historia con suficiente atención; pues algunos de ellos han intentado deshonrar la nobleza de ciertas naciones y de algunas de las ciudades más gloriosas, y han vituperado ciertas formas de gobierno. Así, Teopompo ha injuriado a la ciudad de Atenas, Polícrates a la de Lacedemonia, como quien escribió el Tripolítico (pues no es Teopompo, como algunos suponen) ha hecho con la ciudad de Tebas. Timelis también ha injuriado gravemente a los pueblos antes mencionados y a otros también. y estos malos tratos los usan principalmente cuando tienen una competencia con hombres de la mayor reputación; algunos por envidia y malicia, y otros suponiendo que por estas tonterías suyas pueden ser considerados dignos de ser recordados; y, de hecho, de ninguna manera fallan en sus esperanzas con respecto a la parte tonta de la humanidad, pero los hombres de juicio sobrio todavía los condenan por gran malignidad.

<a id="v1_25"></a>25\. Los egipcios fueron los primeros en vituperarnos; para complacer a esta nación, otros se dedicaron a pervertir la verdad, sin reconocer que nuestros antepasados ​​llegaron a Egipto desde otro país, como era de hecho, ni dar cuenta veraz de nuestra partida. De hecho, los egipcios aprovecharon muchas ocasiones para odiarnos y envidiarnos: en primer lugar, porque nuestros antepasados ​​habían dominado su país, y cuando se liberaron de él y regresaron a su país, vivieron allí en prosperidad. Además, la diferencia entre nuestra religión y la suya ha generado gran enemistad entre nosotros, mientras que nuestro culto divino excedía lo que sus leyes establecían, tanto como la naturaleza de Dios excede la de las bestias; pues todos coinciden en considerar a estos animales como dioses, aunque difieren entre sí en el culto peculiar que les rinden. Y ciertamente, son hombres completamente vanos y de mentes necias los que se han acostumbrado desde el principio a tener tan malas nociones acerca de sus dioses, y no pudieron pensar en imitar esa forma decente de culto divino que nosotros usamos, aunque, cuando vieron que nuestras instituciones eran aprobadas por muchos otros, no pudieron sino envidiarnos por eso; porque algunos de ellos han llegado a tal grado de necedad y mezquindad en su conducta, como para no tener escrúpulos en contradecir sus propios registros antiguos, es más, contradecirse también a sí mismos en sus escritos, y sin embargo estaban tan cegados por sus pasiones como para no discernirlo.

<a id="v1_26"></a>26\. Y ahora dirigiré mi discurso a uno de sus principales escritores, a quien ya he usado como testigo de nuestra antigüedad; me refiero a Manetón. [^22] Prometió interpretar la historia egipcia a partir de sus escritos sagrados, y partió de la premisa de que «nuestro pueblo había entrado en Egipto, decenas de miles en número, y había sometido a sus habitantes»; y tras confesar además que «salimos de ese país después y nos establecimos en el país que ahora se llama Judea, y allí construimos Jerusalén y su templo», hasta aquí se basó en sus antiguos registros; pero después, para aparentar haber escrito los rumores e informes que circulaban sobre los judíos, se permite introducir narraciones increíbles, como si quisiera que la multitud egipcia, que padecía lepra y otras enfermedades, se mezclara con nosotros, como él dice, y que fueran condenados a huir juntos de Egipto. Pues menciona a Amenofis, el nombre ficticio de un rey, aunque por ello no se atrevió a anotar la duración de su reinado, lo cual sí hizo con precisión en cuanto a los otros reyes que menciona. Luego atribuye ciertas historias fabulosas a este rey, pues en cierto modo olvidó cómo ya había relatado que la partida de los pastores hacia Jerusalén había sido quinientos dieciocho años antes; pues Tetmosis reinaba cuando partieron. Ahora bien, desde su época, los reinados de los reyes intermedios, según Manethe, sumaron trescientos noventa y tres años, según él mismo afirma, hasta los dos hermanos Setos y Hermeo; uno de los cuales, Setos, se llamaba Egipto, y el otro, Hermeo, Dánao. También dice que Setos salió de Egipto y reinó cincuenta y nueve años, al igual que su hijo mayor, Ramses, reinó después de él sesenta y seis años. Cuando Manethe reconoció que nuestros antepasados ​​habían salido de Egipto hacía tantos años, presentó a su rey ficticio Amenofis y dijo: «Este rey deseaba ser espectador de los dioses, como Orus, uno de sus predecesores en ese reino, había deseado lo mismo antes que él; también comunicó este deseo a su tocayo Amenofis, hijo de Papis, quien parecía poseer una naturaleza divina, tanto en sabiduría como en conocimiento de lo futuro». Manethe añadió: «Cómo este tocayo le dijo que podría ver a los dioses si limpiaba el país de leprosos y demás impuros; que el rey, complacido con esta orden, reunió a todos los que tenían algún defecto en sus cuerpos fuera de Egipto; y que su número era de ochenta mil; a quienes envió a las canteras que están al este del Nilo, para que trabajaran en ellas y se separaran del resto de los egipcios». Dice además que “había algunos sacerdotes eruditos que estaban contaminados con la lepra; pero que aún así este Amenofis, el hombre sabio y profeta,Temía que los dioses se enojaran con él y con el rey si se demostraba que se les había ofrecido violencia; quien, gracias a su sagacidad sobre el futuro, añadió que ciertas personas acudirían en ayuda de estos inmundos desdichados, conquistarían Egipto y lo conservarían durante trece años; que, sin embargo, no se atrevió a contárselo al rey, sino que dejó un escrito sobre todos esos asuntos, y luego se suicidó, lo que desconsoló al rey. Después escribe textualmente: «Después de que quienes fueron enviados a trabajar en las canteras permanecieran en ese miserable estado durante mucho tiempo, se le pidió al rey que destinara la ciudad de Avaris, que entonces había quedado desolada de pastores, para su habitación y protección; deseo que les concedió. Ahora bien, esta ciudad, según la teología antigua, era la ciudad de Tifón. Pero cuando estos hombres se adentraron en la ciudad y encontraron el lugar propicio para una revuelta, se designaron a un gobernante de entre los sacerdotes de Helópolis, llamado Osarsiph, y juraron obedecerle en todo. Él, en primer lugar, les impuso esta ley: no adorarían a los dioses egipcios ni se abstendrían de ninguno de los animales sagrados que tanto aprecian, sino que los matarían y destruirían a todos; que no se unirían a nadie excepto a los de esta confederación. Tras promulgar leyes como estas, y muchas más que se oponían principalmente a las costumbres de los egipcios, [23] ordenó que emplearan sus numerosos hombres en la construcción de murallas alrededor de su ciudad y se prepararan para la guerra contra el rey Amenofis. Mientras tanto, él mismo se aliaba con los demás sacerdotes y con aquellos que se habían contaminado con ellos, y enviaba embajadores a los pastores que habían sido expulsados ​​del país por Tefilmosis a la ciudad llamada Jerusalén. En este mensaje, les informó de sus propios asuntos y del estado de aquellos que habían sido tratados de manera tan ignominiosa, y les pidió que acudieran de común acuerdo en su ayuda en esta guerra contra Egipto. También prometió que, en primer lugar, los traería de vuelta a su antigua ciudad y país, Avaris, y que les proporcionaría un sustento abundante; que los protegería y lucharía por ellos cuando la ocasión lo requiriera, y que fácilmente sometería el país bajo su dominio. Todos estos pastores se alegraron mucho con este mensaje y partieron con presteza, siendo un número de doscientos mil hombres; y en poco tiempo llegaron a Avaris. Y ahora, Amenofis, rey de Egipto, al ser informado de su invasión, se sumió en una gran confusión, recordando lo que Amenofis, hijo de Papis, le había predicho; y, en primer lugar, reunió a la multitud de los egipcios y consultó con sus líderes.Le mandó traer sus animales sagrados, especialmente los que se veneraban principalmente en sus templos, y dio a los sacerdotes la orden de ocultar las imágenes de sus dioses con sumo cuidado. También envió a su hijo Setos, también llamado Ramsés, de su padre Ramsés, con solo cinco años, a un amigo suyo. Luego marchó con el resto de los egipcios, trescientos mil de los más aguerridos, contra el enemigo que los enfrentó. Sin embargo, no les presentó batalla; sino que, pensando que eso sería luchar contra los dioses, regresó a Menfis, donde tomó a Apis y los demás animales sagrados que le había mandado traer, y marchó a Etiopía con todo su ejército y una multitud de egipcios; pues el rey de Etiopía le debía una deuda, por lo que lo recibió y cuidó de toda la multitud que lo acompañaba, mientras que el país proveía de todo lo necesario para el sustento de los hombres. También asignó ciudades y aldeas para este exilio, que se extendería desde su inicio durante aquellos trece años fatalmente determinados. Además, acampó para su ejército etíope, como guardia del rey Amenofis, en las fronteras de Egipto. Y esta era la situación en Etiopía. Pero los habitantes de Jerusalén, al descender junto con los impuros egipcios, los trataron de una manera tan bárbara que quienes presenciaron cómo sometieron el país mencionado y la horrible maldad de la que eran culpables lo consideraron algo terrible; pues no solo incendiaron las ciudades y aldeas, sino que no se conformaron con cometer sacrilegio, destruyeron las imágenes de los dioses y las utilizaron para asar los animales sagrados que solían ser adorados, obligaron a los sacerdotes y profetas a ser los verdugos y asesinos de esos animales, para luego expulsarlos desnudos del país. También se informó que el sacerdote, que ordenaba su sistema político y sus leyes, era de nacimiento de Hellopolls, y su nombre Osarsiph, de Osyris, que era el dios de Hellopolls; pero que cuando se unió a este pueblo, su nombre fue cambiado y fue llamado Moisés.junto con todo su ejército y multitud de egipcios; pues el rey de Etiopía tenía una obligación con él, por lo que lo recibió y cuidó de toda la multitud que lo acompañaba, mientras que el país proveía todo lo necesario para el sustento de los hombres. También asignó ciudades y aldeas para este exilio, que se extendería desde su inicio durante aquellos trece años fatalmente determinados. Además, acampó para su ejército etíope, como guardia del rey Amenofis, en las fronteras de Egipto. Y esta era la situación en Etiopía. Pero los habitantes de Jerusalén, cuando descendieron junto con los egipcios corruptos, los trataron de una manera tan bárbara, que quienes vieron cómo sometieron el país mencionado y la horrible maldad de la que eran culpables, lo consideraron algo terrible. Pues no solo incendiaron las ciudades y aldeas, sino que no se conformaron hasta que se les declaró culpables de sacrilegio, destruyeron las imágenes de los dioses y las usaron para asar los animales sagrados que solían ser adorados, obligaron a los sacerdotes y profetas a ser los verdugos y asesinos de esos animales, para luego expulsarlos desnudos del país. También se informó que el sacerdote que ordenaba su gobierno y sus leyes era de nacimiento de Hellopolls, y su nombre Osarsiph, de Osyris, que era el dios de Hellopolls; pero que cuando se unió a este pueblo, cambió su nombre y se llamó Moisés.junto con todo su ejército y multitud de egipcios; pues el rey de Etiopía tenía una obligación con él, por lo que lo recibió y cuidó de toda la multitud que lo acompañaba, mientras que el país proveía todo lo necesario para el sustento de los hombres. También asignó ciudades y aldeas para este exilio, que se extendería desde su inicio durante aquellos trece años fatalmente determinados. Además, acampó para su ejército etíope, como guardia del rey Amenofis, en las fronteras de Egipto. Y esta era la situación en Etiopía. Pero los habitantes de Jerusalén, cuando descendieron junto con los egipcios corruptos, los trataron de una manera tan bárbara, que quienes vieron cómo sometieron el país mencionado y la horrible maldad de la que eran culpables, lo consideraron algo terrible. Pues no solo incendiaron las ciudades y aldeas, sino que no se conformaron hasta que se les declaró culpables de sacrilegio, destruyeron las imágenes de los dioses y las usaron para asar los animales sagrados que solían ser adorados, obligaron a los sacerdotes y profetas a ser los verdugos y asesinos de esos animales, para luego expulsarlos desnudos del país. También se informó que el sacerdote que ordenaba su gobierno y sus leyes era de nacimiento de Hellopolls, y su nombre Osarsiph, de Osyris, que era el dios de Hellopolls; pero que cuando se unió a este pueblo, cambió su nombre y se llamó Moisés.

<a id="v1_27"></a>27\. Esto es lo que los egipcios relatan sobre los judíos, y mucho más, que omito por brevedad. Pero Manetón continúa diciendo que «después de esto, Amenofis regresó de Etiopía con un gran ejército, al igual que su hijo Ahampses con otro ejército, y que ambos se enfrentaron a los pastores y al pueblo impuro, los derrotaron, mataron a muchos y los persiguieron hasta las fronteras de Siria». Estos relatos y otros similares fueron escritos por Manetón. Pero demostraré que miente descaradamente y bromea después de haber hecho una distinción que se relacionará con lo que voy a decir sobre él; pues Manetón había admitido y confesado que esta nación no era originalmente egipcia, sino que habían venido de otro país, habían sometido Egipto y luego habían salido de él. Pero eso. Aquellos egipcios que estaban así enfermos en sus cuerpos no se mezclaron con nosotros después, y que Moisés, quien sacó al pueblo, no era uno de ese grupo, sino que vivió muchas generaciones antes, es lo que intentaré demostrar a partir de los propios relatos de Manetón.

<a id="v1_28"></a>28\. Ahora bien, para la primera ocasión de esta ficción, Manetón supone algo ridículo, pues dice que «el rey Amenofis deseaba ver a los dioses». ¿Qué dioses, me pregunto, deseaba ver? Si se refería a los dioses cuyas leyes ordenaban ser adorados, el buey, la cabra, el cocodrilo y el babuino, ya los veía; pero ¿cómo podía verlos a los dioses celestiales, y qué motivaba este deseo? ¿Sin duda? Fue porque otro rey antes que él ya los había visto. Se le había informado entonces de qué clase de dioses eran y de qué manera habían sido vistos, de modo que no necesitó ningún nuevo artificio para lograrlo. Sin embargo, el profeta por medio del cual el rey pensaba realizar su plan era un hombre sabio. Si así fuera, ¿cómo pudo ignorar que su deseo era imposible de cumplir? Pues el acontecimiento no se produjo. ¿Y qué pretexto habría para suponer que los dioses no serían vistos debido a las mutilaciones corporales o la lepra del pueblo? Pues los dioses no se enfadan por la imperfección de los cuerpos, sino por las malas prácticas; y en cuanto a ochenta mil leprosos, y también a aquellos en mal estado, ¿cómo es posible reunirlos en un solo día? Es más, ¿cómo es posible que el rey no obedeciera al profeta? Pues su mandato era que los mutilados fueran expulsados ​​de Egipto, mientras que el rey solo los enviaba a trabajar en las canteras, como si necesitara más trabajadores que tuviera la intención de purificar su país. Dice además que «este profeta se suicidó, previendo la ira de los dioses y los acontecimientos que sobrevendrían a Egipto después; y que dejó esta predicción por escrito para el rey». Además, ¿cómo fue posible que este profeta no previera su propia muerte desde el principio? Es más, ¿cómo es posible que no contradijera al rey en su deseo de ver a los dioses inmediatamente? ¿Cómo le sobrevino ese temor irrazonable a juicios que no se cumplirían durante su vida? ¿O qué peor cosa podía sufrir, por cuyo temor se apresuró a suicidarse? Pero ahora veamos la cosa más absurda de todas: el rey, aunque había sido informado de estas cosas y estaba aterrorizado por el temor de lo que vendría, no expulsó a estos mutilados de su país, cuando se le había predicho que los expulsaría de Egipto; sino que, como dice Manetón, «entonces, a petición suya, les dio para habitar la ciudad que antes había pertenecido a los pastores, llamada Avaris; donde, cuando se marcharon en masa», dice, «eligieron a un antiguo sacerdote de Helípolis; y este sacerdote ordenó primero que no adoraran a los dioses ni se abstuvieran de los animales que veneraban los egipcios, sino que los mataran y los comieran todos».y no debían asociarse con nadie más que con aquellos que habían conspirado con ellos; y que obligó a la multitud mediante juramentos a cumplir con esas leyes; y que cuando construyó un muro alrededor de Avaris, declaró la guerra al rey. Manetón añade también que «este sacerdote envió un mensaje a Jerusalén para invitar a ese pueblo a acudir en su ayuda, y prometió darles Avaris; pues había pertenecido a los antepasados ​​de los que venían de Jerusalén, y que cuando llegaron, declararon la guerra inmediatamente contra el rey y se apoderaron de todo Egipto». Dice también que «los egipcios llegaron con un ejército de doscientos mil hombres, y que Amenofis, el rey de Egipto, no pensando que debía luchar contra los dioses, huyó inmediatamente a Etiopía, y entregó a Apis y otros de sus animales sagrados a los sacerdotes, y les ordenó que se encargaran de preservarlos». Dice además que «el pueblo de Jerusalén atacó a los egipcios, arrasó sus ciudades, quemó sus templos y mató a sus jinetes, y, en resumen, no se abstuvo de ninguna maldad ni barbarie; y que el sacerdote que estableció su gobierno y sus leyes —dice— era de origen helópolis, y su nombre era Osarsiph, de Osiris, el dios de Helópolis, pero cambió su nombre y se llamó Moisés». Luego dice que «al decimotercer año después, Amenofis, según la duración fatal de sus infortunios, los atacó desde Etiopía con un gran ejército, y trabando batalla contra los pastores y el pueblo impuro, los venció en batalla, mató a muchos de ellos y los persiguió hasta los límites de Siria».«según el tiempo fatal de la duración de sus desgracias, vino sobre ellos desde Etiopía con un gran ejército, y entablando batalla con los pastores y con el pueblo contaminado, los venció en batalla, y mató a un gran número de ellos, y los persiguió hasta los límites de Siria».«según el tiempo fatal de la duración de sus desgracias, vino sobre ellos desde Etiopía con un gran ejército, y entablando batalla con los pastores y con el pueblo contaminado, los venció en batalla, y mató a un gran número de ellos, y los persiguió hasta los límites de Siria».

<a id="v1_29"></a>29\. Ahora bien, Manetón no reflexiona sobre la improbabilidad de su mentira; pues el pueblo leproso y la multitud que los acompañaba, si bien antes podrían haber estado enojados con el rey y con quienes los habían tratado con tanta rudeza, según la predicción del profeta, sin duda, al salir de las minas y recibir del rey una ciudad y un país, se habrían mostrado más apacibles con él. Sin embargo, si alguna vez lo hubieran odiado tanto, podrían haber urdido una conspiración privada contra él, pero difícilmente habrían declarado la guerra a todos los egipcios; lo digo por la gran familia que debían tener entre ellos, que eran tan numerosos. Es más, si hubieran decidido luchar contra los hombres, no habrían tenido la desfachatez de luchar contra sus dioses; ni habrían promulgado leyes totalmente contrarias a las de su propio país y a las que les habían enseñado. Sin embargo, debemos reconocer a Manethe que no atribuye la principal culpa de esta horrenda transgresión a quienes vinieron de Jerusalén, sino que afirma que los propios egipcios fueron los más culpables, y que fueron sus sacerdotes quienes tramaron estas cosas e hicieron jurar a la multitud por ello. Pero, aun así, ¡cuán absurdo es suponer que ninguno de los parientes o amigos de este pueblo se dejara convencer para rebelarse ni para soportar los riesgos de la guerra con ellos, mientras que este pueblo corrupto se vio obligado a enviar tropas a Jerusalén y traer de allí a sus auxiliares! ¿Qué amistad, me pregunto, o qué relación había anteriormente entre ellos que requiriera esta ayuda? Al contrario, este pueblo era enemigo y difería mucho de ellos en sus costumbres. Dice, de hecho, que accedieron de inmediato cuando los elogiaron por conquistar Egipto, como si no conocieran bien el país del que habían sido expulsados ​​por la fuerza. Ahora bien, si estos hombres hubieran estado en necesidad o hubieran vivido miserablemente, tal vez habrían emprendido una empresa tan arriesgada; Pero como vivían en una ciudad feliz y poseían un país extenso, incluso mejor que el propio Egipto, ¿cómo fue posible que, por causa de quienes antaño habían sido sus enemigos, de aquellos que estaban mutilados y de aquellos a quienes ninguno de sus parientes soportaría, corrieran tales riesgos para ayudarlos? Pues no podían prever que el rey huiría de ellos; al contrario, él mismo afirma que «el hijo de Amenofis tenía trescientos mil hombres con él y los encontró en Pelusio». Ahora bien, sin duda, los que vinieron no podían ignorar esto; de no ser por el arrepentimiento y la huida del rey, ¿cómo podrían sospecharlo? Luego dice que «quienes vinieron de Jerusalén e hicieron esta invasión, se apoderaron de los graneros de Egipto y perpetraron allí muchas de las acciones más horrendas». Y por ello les reprocha:Como si él mismo no los hubiera presentado como enemigos, o como si pudiera acusar a quienes fueron invitados de otro lugar por hacerlo, cuando los egipcios naturales habían hecho lo mismo antes de su llegada y habían jurado hacerlo. Sin embargo, «Amenofis, tiempo después, los atacó, los venció en batalla, mató a sus enemigos y los expulsó hasta Siria». Como si Egipto fuera tomado tan fácilmente por gente que venía de cualquier lugar, y como si quienes lo habían conquistado por guerra, al enterarse de que Amenofis vivía, no fortificaran las vías de acceso desde Etiopía, a pesar de tener grandes ventajas para hacerlo, ni prepararan sus demás fuerzas para la defensa. Sino que él los siguió por el desierto arenoso y los mató hasta Siria; mientras que, sin embargo, no es fácil para un ejército cruzar ese país, ni siquiera sin luchar.

<a id="v1_30"></a>30\. Nuestra nación, por lo tanto, según Manetón, no provenía de Egipto, ni ninguno de los egipcios se mezcló con nosotros. Pues es de suponer que muchos de los leprosos y enfermos murieron en las minas, dado que llevaban allí mucho tiempo y en tan mal estado; muchos otros debieron morir en las batallas posteriores, y aún más en la última batalla y huida posterior.

<a id="v1_31"></a>31\. Ahora me queda debatir con Manetón sobre Moisés. Los egipcios lo reconocen como una persona maravillosa y divina; es más, ellos mismos lo reclamarían con gusto, aunque de una manera sumamente abusiva e increíble, y pretenderían que era de Heliópolis y uno de los sacerdotes de ese lugar, y que fue expulsado de allí junto con los demás a causa de su lepra; a pesar de que sus registros habían demostrado que vivió quinientos dieciocho años antes, y que luego trajo a nuestros antepasados ​​de Egipto al país que ahora habitamos. Pero ahora que no estuvo sujeto en su cuerpo a tal calamidad, es evidente por lo que él mismo nos dice; pues prohibió a los leprosos permanecer en una ciudad o vivir en una aldea, sino que ordenó que anduvieran solos con sus ropas rasgadas; y declara que quienes los tocaran o vivieran bajo el mismo techo serían considerados impuros. Es más, si alguno sanaba de su enfermedad y recuperaba su constitución natural, les prescribió ciertas purificaciones, lavados con agua de manantial y el rapado completo, y les ordenó ofrecer muchos sacrificios de diversas clases, para luego ser admitidos en la ciudad santa. Aunque era de esperar que, por el contrario, si hubiera sufrido la misma calamidad, se hubiera ocupado de ellos con antelación y los hubiera tratado con más amabilidad, como si se preocupara por quienes sufrirían las mismas desgracias que él. No solo creó estas leyes para los leprosos, sino también para quienes estuvieran mutilados en la parte más pequeña del cuerpo, a quienes, sin embargo, no les permitía oficiar como sacerdotes. Es más, si a un sacerdote ya iniciado le sobreviniera tal calamidad posteriormente, ordenó que se le privara del honor de oficiar. ¿Cómo puede suponerse entonces que Moisés impusiera tales leyes contra sí mismo, para su propio oprobio y perjuicio? De hecho, tampoco es probable la otra idea de Manetón, donde relata el cambio de nombre y dice que «antes se llamaba Osarsiph»; nombre nada acorde con el otro, mientras que su verdadero nombre era Mosses, que significa una persona que se preserva del agua, pues los egipcios llaman al agua Moil. Creo, por lo tanto, haber dejado suficientemente claro que Manetón, si bien se atenía a sus antiguos registros, no se equivocó mucho respecto a la verdad de la historia; pero que, al recurrir a historias fabulosas, sin un autor seguro, o bien las falsificó él mismo, sin ninguna probabilidad, o bien dio crédito a algunos hombres que las dijeron por su mala voluntad hacia nosotros.

<a id="v1_32"></a>32\. Y ahora que he terminado con Manetón, investigaré lo que dice Cheremon. Pues él también, cuando pretendió escribir la historia de Egipto, establece el mismo nombre para este rey que Manetón, Amenofis, así como para su hijo Ramsés, y luego continúa así: «La diosa Isis se le apareció a Amenofis en sueños y lo culpó de que su templo hubiera sido demolido en la guerra. Pero que Fritifantes, el escriba sagrado, le dijo que si purificaba Egipto de los hombres contaminados, ya no sería molestado con tan espantosas apariciones. Que Amenofis, en consecuencia, escogió a doscientos cincuenta mil de los que estaban así enfermos y los expulsó del país; que Moisés y José eran escribas, y José era un escriba sagrado; que sus nombres eran originalmente egipcios; el de Moisés había sido Tisiten, y el de José, Petesef; que estos dos llegaron a Pelusio y se encontraron con trescientos ochenta mil que Amenofis había dejado allí, no estando él dispuesto a llevarlos a Egipto; que estos escribas hicieron una liga de amistad con ellos, e hicieron con ellos una expedición contra Egipto: que Amenofis no pudo soportar sus ataques, sino que huyó a Etiopía, y dejó a su esposa embarazada detrás de él, quien yacía oculta en ciertas cavernas, y allí dio a luz un hijo, cuyo nombre era Messene, y quien, cuando creció hasta la condición de hombre, persiguió a los judíos en Siria, siendo alrededor de doscientos mil, y luego recibió a su padre Amenofis de Etiopía.

<a id="v1_33"></a>33\. Este es el relato que nos da Cheremon. Doy por sentado que lo que ya he dicho ha demostrado claramente la falsedad de ambas narraciones; pues si hubiera habido alguna verdad real en el fondo, sería imposible que discreparan tanto sobre los detalles. Pero para quienes inventan mentiras, lo que escriben fácilmente nos dará versiones muy diferentes, mientras que ellos inventan lo que les place. Manetón dice que el deseo del rey de ver a los dioses fue el origen de la expulsión del pueblo contaminado; pero Cheremon finge que fue un sueño suyo, enviado por Isis, el que lo provocó. Manetón dice que quien predijo esta purga de Egipto al rey fue Amenofis; pero este hombre dice que fue Fritifantes. En cuanto al número de la multitud expulsada, concuerdan perfectamente [24]: el primero los calcula en ochenta mil, y el segundo en unos doscientos cincuenta mil. Ahora bien, en cuanto a Manetón, describe a esas personas contaminadas como enviadas primero a trabajar en las canteras, y dice que les fue dada la ciudad de Avaris para que residieran. También relata que no fue hasta después de haber guerreado con el resto de los egipcios que invitaron al pueblo de Jerusalén a acudir en su ayuda; mientras que Cheremón solo dice que salieron de Egipto y se toparon con trescientos ochenta mil hombres cerca de Pelusio, que habían sido dejados allí por Amenofis, por lo que invadieron Egipto de nuevo con ellos; y que, acto seguido, Amenofis huyó a Etiopía. Pero entonces, este Cheremón comete un error ridículo al no informarnos quiénes eran este ejército de tantas decenas de miles, ni de dónde provenían; si eran egipcios nativos o si provenían de un país extranjero. De hecho, este hombre, que forjó un sueño de Isis sobre los leprosos, tampoco ha explicado la razón por la que el rey no los trajo a Egipto. Además, Cheremon afirma que José fue expulsado al mismo tiempo que Moisés, quien, sin embargo, murió cuatro generaciones [^25] antes que Moisés, lo que equivale a casi ciento setenta años. Además, según Manetón, Ramsés, hijo de Amenofis, era joven y ayudó a su padre en la guerra, y abandonó el país al mismo tiempo que él, huyendo a Etiopía. Pero Cheremon afirma que nació en cierta cueva, tras la muerte de su padre, y que entonces venció a los judíos en batalla y los expulsó a Siria, siendo unos doscientos mil. ¡Qué ingenuidad!, pues no nos había dicho quiénes eran esos trescientos ochenta mil, ni cómo perecieron los cuatrocientos treinta mil; si cayeron en la guerra o se unieron a Ramsés. Y lo que es más extraño de todo, no es posible saber por él quiénes eran aquellos a quienes llama judíos, ni a cuál de estos dos partidos aplica esa denominación, si a los doscientos cincuenta mil leprosos,o a los trescientos ochenta mil que estaban alrededor de Pelusio. Pero quizá se considere una tontería por mi parte refutar con mayor profundidad a escritores que se refutan a sí mismos; pues si solo hubieran sido refutados por otros, habría sido más tolerable.

<a id="v1_34"></a>34\. Ahora añadiré a estos relatos sobre Manetón y Queremón algo sobre Lisímaco, quien ha abordado el mismo tema de la falsedad que los ya mencionados, pero los ha superado con creces en la increíble naturaleza de sus falsificaciones, lo que demuestra claramente que las ideó movido por su virulento odio hacia nuestra nación. Sus palabras son estas: “En los días de Bocchoris, rey de Egipto, el pueblo judío, leproso y sarnoso, y propenso a otras enfermedades, huía a los templos y allí conseguía su alimento mendigando. Como el número de los que padecían estas enfermedades era muy grande, surgió escasez en Egipto. Entonces Bocehoris, rey de Egipto, envió a algunos a consultar el oráculo de Júpiter Hamón sobre su escasez. La respuesta del dios fue que debía purificar sus templos de hombres impuros e impíos, expulsándolos de esos templos a lugares desiertos; pero en cuanto a los sarnosos y leprosos, debía ahogarlos y purificar sus templos, indignado el sol por permitirles vivir; y por este medio la tierra produciría sus frutos. Al recibir Bocchoris estos oráculos, llamó a sus sacerdotes y a los asistentes de sus altares y les ordenó que Recolectar a la gente impura y entregarla a los soldados para que la llevaran al desierto; pero tomar a los leprosos, envolverlos en láminas de plomo y arrojarlos al mar. Entonces, los sarnosos y leprosos fueron ahogados, y el resto fue reunido y enviado a lugares desérticos para ser expuestos a la destrucción. En este caso, se reunieron y deliberaron sobre qué hacer, y decidieron que, al caer la noche, encenderían fuegos y lámparas y velarían; que también ayunarían la noche siguiente y propiciarían a los dioses para librarse de ellos. Al día siguiente, Moisés les aconsejó que emprendieran un viaje y recorrieran un solo camino hasta llegar a lugares habitables; les ordenó no tener consideración por nadie ni dar buenos consejos, sino siempre aconsejarlos en lo peor. y derribar todos los templos y altares de los dioses que encontraran; que los demás alabaron lo que había dicho al unísono e hicieron lo que habían decidido, y así viajaron por el desierto. Pero, superadas las dificultades del viaje, llegaron a un país habitado, donde maltrataron a los hombres, saquearon e incendiaron sus templos; y luego llegaron a la tierra llamada Judea, donde construyeron una ciudad y habitaron en ella, y su ciudad se llamó Hierosyla, debido a su saqueo de los templos; pero que, aun así, tras el éxito posterior, con el tiempo cambiaron su nombre, para que no les fuera un reproche, y llamaron a la ciudad Hierosolyma, y ​​a sí mismos, Hierosolymitas.

<a id="v1_35"></a>35\. Ahora bien, este hombre no descubrió ni mencionó al mismo rey que los demás, sino que fingió un nombre más nuevo y, ignorando el sueño y al profeta egipcio, lo llevó ante Júpiter Hamón para obtener oráculos sobre el pueblo sarnoso y leproso; pues dice que la multitud de judíos se reunía en los templos. Ahora bien, es incierto si atribuye este nombre a estos leprosos o solo a aquellos que padecían tales enfermedades entre los judíos; pues los describe como un pueblo de judíos. ¿A qué pueblo se refiere? ¿A extranjeros o a los de ese país? ¿Por qué entonces los llamas judíos si eran egipcios? Pero si eran extranjeros, ¿por qué no nos dices de dónde venían? ¿Y cómo es posible que, después de que el rey ahogara a muchos de ellos en el mar y expulsara al resto a lugares desiertos, aún quedara una multitud tan grande? ¿O cómo cruzaron el desierto y llegaron a la tierra que ahora habitamos, y construyeron nuestra ciudad y ese templo que ha sido tan famoso entre la humanidad? Además, debería haber hablado más sobre nuestro legislador que simplemente darnos su nombre; habernos informado de su nación y de sus padres; y habernos explicado las razones por las que se comprometió a promulgar tales leyes sobre los dioses y sobre injusticias cometidas contra los hombres durante ese viaje. Pues si el pueblo hubiera sido egipcio de nacimiento, no habría cambiado tan fácilmente las costumbres de su país; y si hubiera sido extranjero, seguramente habría mantenido ciertas leyes por larga tradición. Es cierto que, respecto a quienes los expulsaron, podrían haber jurado no tenerles buena voluntad, y podrían haber tenido una razón plausible para hacerlo. Pero si estos hombres resolvieron librar una guerra implacable contra todos, en caso de que hubieran actuado con la maldad que él relata, y esto mientras necesitaban la ayuda de todos, esto demuestra una especie de conducta insensata; pero no de los hombres mismos, sino en gran medida de quien dice tales mentiras sobre ellos. También tiene la desfachatez de decir que se le dio a su ciudad un nombre que implicaba «ladrones de templos», [26] y que este nombre fue cambiado posteriormente. La razón es evidente: el nombre anterior les atrajo reproche y odio en la posteridad, mientras que, al parecer, quienes construyeron la ciudad creían honrarla al darle ese nombre. Vemos, pues, que este buen hombre tenía una inclinación tan desmedida a reprocharnos, que no comprendía que el robo de templos no se expresa con la misma palabra y nombre entre los judíos que entre los griegos. Pero ¿por qué habría de decirse algo más a alguien que dice mentiras tan descaradas? Sin embargo, como este libro ha alcanzado una longitud suficiente, haré otro comienzo y trataré de añadir lo que aún queda para perfeccionar mi diseño en el siguiente libro.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Concerning_Hades">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Discurso de Josefo a los griegos acerca del Hades</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Against_Apion_2">
          <span class="pr-2">Libro II</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 1.1a Este primer libro tiene un título erróneo. No está escrito contra Apión, como la primera parte del segundo libro, sino contra aquellos griegos en general que no creían los relatos previos de Josefo sobre el antiquísimo estado de la nación judía, en sus 20 libros de Antigüedades; y en particular contra Agatha-relddes, Manetón, Queremón y Lisímaco. Es uno de los libros más eruditos, excelentes y útiles de toda la antigüedad; y tras la lectura de Jerónimo de este libro y del siguiente, declara que le parece milagroso «cómo un hebreo, instruido desde su infancia en la ciencia sagrada, pudiera pronunciar tal cantidad de testimonios de autores profanos, como si hubiera leído todas las bibliotecas griegas», Epist. 8. ad Magnum; Y el erudito judío Manasés Ben Israel consideró estos dos libros tan excelentes que los tradujo al hebreo; esto lo sabemos por su propio catálogo de obras, que he visto. En cuanto al tiempo y lugar de escritura de estos dos libros, los eruditos no han podido determinarlos hasta ahora, salvo que fueron escritos algún tiempo después de sus Antigüedades, o después del año 93 d. C.; lo cual, de hecho, es demasiado obvio en su introducción como para que un lector descuidado lo pase por alto, ya que están dirigidos directamente contra quienes no creerían lo que él había adelantado en esos libros, contra los grandes de la nación judía. En cuanto al lugar, todos imaginan que estos dos libros fueron escritos donde estaban los primeros, es decir, en Roma; y confieso que yo mismo creía en ambas determinaciones, hasta que terminé mis notas sobre estos libros, cuando encontré indicios claros de que no fueron escritos en Roma, sino en Judea, y esto después del tercer reinado de Trajano, o del año 100 d. C.

[^2]: 1.2a Tomemos aquí la nota del Dr. Hudson, que, así como contradice justamente la opinión común de que Josefo murió bajo Domiciano, o al menos no escribió nada después de sus días, también concuerda perfectamente con mi propia determinación, de Justo de Tiberíades, de que escribió o terminó su propia Vida después del tercer año de Trajano, o en el año 100 d. C. Con lo que Noldius también está de acuerdo, de Herod, No. 383 \[Epafrodito\]. «Dado que Florio Josefo», dice el Dr. Hudson, “escribió [o terminó] sus libros de Antigüedades el día trece del reinado de Domiciano, [93 d. C.], y posteriormente escribió las Memorias de su propia vida, como apéndice a los libros de Antigüedades, y finalmente sus dos libros contra Apión, y aun así dedicó todos esos escritos a Epafrodito; difícilmente puede ser aquel Epafrodito que fue secretario de Nerón y fue asesinado el día catorce [o quince] del reinado de Domiciano, tras haber estado un buen tiempo en el destierro; sino otro Epafrodita, liberto y procurador de Trajano, como dice Grocio sobre Lucas 1:3.

[^3]: 1.3a La conservación de los Poemas de Homero de memoria, y no por su propia escritura, y que por ello se denominaran Rapsodias, pues las cantaba, como baladas, por partes, y no compuestas ni conectadas en obras completas, son opiniones bien conocidas entre los comentaristas antiguos; aunque tal suposición me parece, al igual que a Fabricius Biblioth. Grace. I. p. 269, y a otros, altamente improbable. Josefo tampoco afirma que no existieran escritos más antiguos entre los griegos que los Poemas de Homero, sino que no reconocían plenamente ningún escrito más antiguo que pretendiera tal antigüedad, lo cual es un hecho bien conocido.

[^4]: 1.4a Merece la pena considerar que Josefo menciona aquí cómo todos los historiadores griegos posteriores consideraron a Heródoto un autor fabuloso; y posteriormente, en la secc. 14, cómo Manetón, el escritor más auténtico de la historia egipcia, se queja con vehemencia de sus errores en los asuntos egipcios; así como que Estrabón, B. XI. p. 507, el geógrafo e historiador más preciso, lo consideraba así; que Jenofonte, el historiador mucho más preciso en los asuntos de Ciro, insinúa que el relato de Heródoto sobre ese gran hombre es casi enteramente romántico. Véanse las notas sobre Antiq. B. XI. cap. 2. secc. 1, y los Prolegómenos de Hutchinson a su edición de Jenofonte, que ya vimos en la nota sobre Antiq. B. VIII. cap. 10. secc. 3. Cuán poco sabía Heródoto sobre los asuntos y el país judíos, y cómo influyó profundamente en lo que llamamos lo maravilloso, como Monsieur Rollin ha determinado recientemente y con razón; por lo que no siempre debemos confiar en la autoridad de Heródoto cuando no esté respaldada por otras pruebas, sino que debemos compararlas con las suyas y, si son preponderantes, preferirlas a las suyas. No quiero decir con esto que Heródoto relatara deliberadamente lo que creía falso (como parece haber hecho Cteias), sino que a menudo carecía de pruebas y, en ocasiones, prefería lo maravilloso a lo que estaba mejor atestiguado como realmente verdadero.

[^5]: 1.5a Acerca de los días de Ciro y Daniel.

[^6]: 1.6a Vale la pena observar aquí las razones por las que autores antiguos como Heródoto, Josefo y otros han sido leídos con tan poca utilidad por muchos críticos eruditos; a saber, que su objetivo principal no ha sido la cronología ni la historia, sino la filología, conocer palabras y no cosas. A menudo, no profundizan demasiado en el contenido real de sus autores ni juzgan quiénes fueron los descubridores más precisos de la verdad y los más confiables en las diversas historias, sino que indagan quién escribió el estilo más refinado y tuvo la mayor elegancia en sus expresiones; estas son cuestiones de poca importancia en comparación con las demás. Así, a veces se encuentran grandes debates entre los eruditos sobre si Heródoto o Tucídides fueron los mejores historiadores en las formas de escritura jónica y ática; lo cual significa poco en cuanto al valor real de cada una de sus historias. Si bien sería de mucho más importancia hacer saber al lector que, así como la consecuencia de la historia de Heródoto, que comienza mucho antes y tiene un alcance mucho más amplio que la de Tucídides, es por lo tanto mucho mayor, también lo es la mayor parte de Tucídides, que pertenece a su propio tiempo y cayó bajo su propia observación, la más cierta.

[^7]: 1.7a Sobre esta exactitud de los judíos antes y en el tiempo de nuestro Salvador, al preservar cuidadosamente sus genealogías todo el tiempo, particularmente las de los sacerdotes, véase la Vida de Josefo, secc. 1. Esta exactitud parece haber terminado con la destrucción de Jerusalén por Tito, o, sin embargo, con la de Adriano.

[^8]: 1.8a ¿Cuáles eran estos veintidós libros sagrados del Antiguo Testamento? Véase el Suplemento al Ensayo del Antiguo Testamento, págs. 25-29, a saber, los que llamamos canónicos, todos excepto el Cantar de los Cantares; pero con esta excepción adicional: que el libro del apócrifo Esdras se incluye en ese número en lugar de nuestro Esdras canónico, que parece no ser más que un epítome posterior del otro; estos dos libros del Cantar de los Cantares y Esdras no parecen haber sido vistos por nuestro Josefo.

[^9]: 1.9a Aquí tenemos un relato de la primera construcción de la ciudad de Jerusalén, según Manetón, cuando los pastores fenicios fueron expulsados ​​de Egipto unos treinta y siete años antes de que Abraham saliera de Harsh.

[^10]: 1.10a Génesis 46;32, 34; 47:3, 4.

[^11]: 1.11a En nuestras copias del libro de Génesis y de José, este José nunca se llama a sí mismo «cautivo» cuando estaba con el rey de Egipto, aunque sí se llama a sí mismo «siervo», «esclavo» o «cautivo» muchas veces en el Testamento de los Doce Patriarcas, bajo José, secc. 1, 11, 13-16.

[^12]: 1.12a Sobre esta cronología egipcia de Manetón, erróneamente interpretada por Josefo, y sobre estos pastores fenicios, que él y otros después de él supusieron erróneamente como los israelitas en Egipto, véase Ensayo sobre el Antiguo Testamento, Apéndice, págs. 182-188. Y nótese aquí que cuando Josefo nos dice que los griegos o argivos consideraban a este Dánao como «un antiquísimo» o «el más antiguo» rey de Argos, no debe entenderse que se refiera, en sentido estricto, a que no tuvieron un rey tan antiguo como él; pues es cierto que reconocieron nueve reyes antes de él, e Ínaco a la cabeza de ellos. Véase Registros Auténticos, Parte II, pág. 983, como Josefo no podía sino saber muy bien; pero que ellos lo consideraban muy antiguo, y que sabían que, en primer lugar, se les había denominado «Danai» por este antiquísimo rey Dánao. Este grado superlativo no implica siempre lo «más antiguo» de todos sin excepción, sino que a veces se traduce solamente como «muy antiguo», como sucede también en los grados superlativos similares de otras palabras.

[^13]: 1.13a Registros Auténticos, Parte II, pág. 983, como Josefo no podía sino saber muy bien; pero que ellos lo consideraban muy antiguo, y que sabían que habían sido denominados inicialmente «Danai» por este antiquísimo rey Dánao. Este grado superlativo no siempre implica el «más antiguo» de todos sin excepción, sino que a veces se traduce únicamente como «muy antiguo», como ocurre también con los grados superlativos similares de otras palabras.

[^14]: 1.14a Esta cifra de Josefo, según la cual Nabucodonosor destruyó el templo en el decimoctavo año de su reinado, es un error de precisión cronológica, pues fue en el decimonoveno. La cifra exacta del año de Darío, en el que se terminó el segundo templo, ya sea el segundo con nuestras copias actuales, el sexto con la de Sincelo, o el décimo con la de Eusebio, es muy incierta; por lo tanto, conviene seguir el propio relato de Josefo en otro lugar, Antiq.;B. XI. cap. 3. secc. 4, que nos muestra que, según su copia del Antiguo Testamento, después del segundo año de Ciro, la obra se interrumpió hasta el segundo año de Darío, cuando, siete años después, se terminó en el noveno año de Darío.

[^15]: 1.15a Esto es algo bien conocido por los eruditos, que no estamos seguros de tener escritos genuinos de Pitágoras; se supone generalmente que esos Versos Dorados, que son sus mejores restos, no fueron escritos por él mismo, sino solo por algunos de sus eruditos, de acuerdo con lo que Josefo aquí afirma de él.

[^16]: 1.16a Los eruditos no se ponen de acuerdo sobre si estos versos de Querilus, el poeta pagano, en tiempos de Jerjes, pertenecen a los solimios de Pisidia, que vivían cerca de un pequeño lago, o a los judíos que habitaban en las montañas de Solimeo o Jerusalén, cerca del gran y ancho lago Asfaltitis, que eran un pueblo extranjero y hablaban fenicia. Es cierto que Josefo, en este caso, y Eusebio (Prep. IX. 9. p. 412) los consideraron judíos; y confieso que no puedo sino inclinarme mucho a la misma opinión. Los demás solimios no eran un pueblo extranjero, sino idólatras paganos, como los demás miembros del ejército de Jerjes; y que estos hablaran fenicia es casi imposible, como ciertamente lo hacían los judíos; ni hay la menor evidencia de ello en ningún otro lugar. El lago adyacente a las montañas de Solvmi ​​no era en absoluto grande ni ancho en comparación con el lago judío Asfaltitis; ni eran, de hecho, un pueblo tan considerable como los judíos, ni tan probable que Jerjes los deseara para su ejército como los judíos, a quienes siempre mostró gran favor. En cuanto al resto de la descripción de Cherilus, que «sus cabezas estaban cubiertas de hollín; que tenían rasguños redondos en la cabeza; que sus cabezas y rostros eran como horribles cabezas de caballo, endurecidas por el humo», estas características incómodas probablemente no encajaban mejor con los Solymi de Pisidi que con los judíos de Judea. Y, de hecho, este lenguaje reprochador, empleado aquí sobre estas personas, me parece una clara indicación de que eran los pobres y despreciables judíos, y no los Solymi de Pisidia, célebres en Homero, a quienes Cherilus describe aquí; tampoco debemos esperar que Cherilus, Hécateo o cualquier otro escritor pagano citado por Josefo y Eusebio, cometieran errores en la historia judía. Si al comparar sus testimonios con los registros más auténticos de esa nación descubrimos que, en general, confirman lo mismo, como casi siempre ocurre, deberíamos estar satisfechos y no esperar que tuvieran un conocimiento exacto de todas las circunstancias de los asuntos judíos, lo cual, de hecho, casi siempre les fue imposible. Véase la sección 23.

[^17]: 1.17a Este Ezequías, a quien aquí se llama sumo sacerdote, no aparece mencionado en el catálogo de Josefo; el verdadero sumo sacerdote en aquel entonces era más bien Onías, como supone el arzobispo Usher. Sin embargo, Josefo suele usar la palabra «sumos sacerdotes» en plural, como si se tratara de muchos que vivieron al mismo tiempo. Véase la nota sobre Antiq. B. XX, cap. 8, secc. 8.

[^18]: 1.18a Así que leí el texto con Havercamp, aunque el lugar puede ser difícil.

[^19]: 1.19a Este número de arouras o acres egipcios, 3.000.000, cada aroura conteniendo un cuadrado de 100 codos egipcios (que equivale aproximadamente a tres cuartos de un acre inglés y justo el doble del área del atrio del tabernáculo judío), tal como se encuentra en el país de Judea, será aproximadamente un tercio del número total de arouras en toda la tierra de Judea, suponiendo que tenga 160 millas medidas de largo y 70 millas de ancho; esta estimación, para las partes fértiles de la misma, como quizás aquí en Hécateo, no está, por lo tanto, muy lejos de la verdad. Los cincuenta estadios de perímetro para la ciudad de Jerusalén actualmente tampoco están muy lejos de la verdad, como lo describe el propio Josefo, quien, De la Guerra, BV cap. 4, secc. 3, calcula su muralla de treinta y tres estadios, además de los suburbios y jardines; es más, dice BV cap. 12. Secc. 2, que la muralla de Tito a su alrededor, a poca distancia, tras la destrucción de los jardines y suburbios, medía no menos de treinta y nueve estadios. Quizás sus habitantes, en tiempos de Hécateo, no superaban con creces estos 120.000, pues siempre se dejaba espacio para un número mucho mayor de personas que acudían a las tres grandes festividades; por no hablar del probable aumento en su número entre los días de Hécateo y Josefo, que fue de al menos trescientos años. Véase un relato más auténtico de algunas de estas medidas en mi Descripción de los Templos Judíos. Sin embargo, no debemos esperar que paganos como Querilus o Hécateo, o los demás citados por Josefo y Eusebio, pudieran evitar muchos errores en la historia judía, si bien confirman firmemente la misma historia en general y constituyen valiosos testimonios de los relatos más auténticos que encontramos en las Escrituras y en Josefo sobre ellos.

[^20]: 1.20a Un glorioso testimonio de la observancia del sabbat por los judíos. Véase Antiq. B. XVI, cap. 2, secc. 4, y cap. 6, secc. 2; la Vida, secc. 54; y Guerra, B. IV, cap. 9, secc. 12.

[^21]: 1.21a No su ley, sino la interpretación supersticiosa de sus líderes, que ni los Macabeos ni nuestro bendito Salvador aprobaron jamás.

[^22]: 1.22a Al leer esta y las secciones restantes de este libro, y algunas partes del siguiente, uno puede percibir fácilmente que nuestro autor usualmente frío y sincero, Josefo, estaba demasiado ofendido con las calumnias impúdicas de Manethe y los otros enemigos acérrimos de los judíos, con quienes ahora tenía que tratar, y fue por ello traicionado a un calor y pasión mayores de lo ordinario, y que por consecuencia él no escucha la razón con su usual justicia e imparcialidad; él parece apartarse a veces de la brevedad y sinceridad de un historiador fiel, que es su gran carácter, y se entrega a la prolijidad y colores de un abogado y un disputador: en consecuencia, confieso, siempre leo estas secciones con menos placer que el resto de sus escritos, aunque creo completamente que los reproches lanzados a los judíos, que él aquí intenta refutar y exponer, eran completamente infundados e irrazonables.

[^23]: 1.23a Este es un testimonio muy valioso de Manetón: que las leyes de Osarsiph, o Moisés, no se dictaron en conformidad con las costumbres egipcias, sino en contra de ellas. Véase la nota sobre Antiq. B. III. cap. 8. secc. 9.

[^24]: 1.24a A modo de ironía, supongo.

[^25]: 1.25a Aquí vemos que Josefo estimó que una generación entre José y Moisés era de unos cuarenta y dos o cuarenta y tres años; lo cual, si se toma entre los hijos mayores, concuerda bien con la duración de la vida humana en esas épocas. Véase Antheat. Rec. Parte II, páginas 966, 1019, 1020.

[^26]: 1.26a Ese es el significado de Hierosyla en griego, no en hebreo.