---
title: "Libro XII — De la muerte de Alejandro Magno a la muerte de Judas Macabeo"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XI — Desde el primer año de Ciro hasta la muerte de Alejandro Magno</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_13">
          <span class="pr-2">Libro XIII — De la muerte de Judas Macabeo a la muerte de la reina Alejandra</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**QUE CONTIENE EL INTERVALO DE CIENTO SETENTA AÑOS.**

## CAPÍTULO 1.

**CÓMO PTOLEMO, HIJO DE LAGO, TOMÓ JERUSALÉN Y JUDEA CON ENGAÑO Y TRAICIÓN, Y LLEVÓ A MUCHOS DE ALLÍ Y LOS PLANTÓ EN EGIPTO.**

<a id="1_1"></a>1\. Cuando Alejandro, rey de Macedonia, puso fin al dominio de los persas y resolvió los asuntos de Judea de la manera antes mencionada, terminó su vida. Y como su gobierno cayó en manos de muchos, Antígono obtuvo Asia, Seleuco Babilonia; y de las demás naciones que allí se encontraban, Lisímaco gobernó el Helesponto, y Casandro poseyó Macedonia; al igual que Ptolomeo, hijo de Lago, se apoderó de Egipto. Y mientras estos príncipes luchaban ambiciosamente entre sí, cada uno por su propio principado, se produjeron guerras continuas, incluso duraderas; y las ciudades sufrieron, perdiendo a muchos de sus habitantes en estos tiempos de angustia, hasta el punto de que toda Siria, por obra de Ptolomeo, hijo de Lago, sufrió la derrota de la denominación de Salvador que entonces tenía. También se apoderó de Jerusalén, y para ello se valió del engaño y la traición. Pues como llegó a la ciudad en sábado, como si fuera a ofrecer sacrificios [^1], sin ningún problema, la conquistó, mientras que los judíos no se le opusieron, pues no sospechaban que fuera su enemigo; y la conquistó así, porque estaban libres de sospechas hacia él, y porque ese día estaban tranquilos y en paz; y una vez conquistada, la gobernó con crueldad. Es más, Agatárquides de Cnido, quien escribió las actas de los sucesores de Alejandro, nos reprocha la superstición, como si, por ella, hubiéramos perdido nuestra libertad; donde dice así: «Hay una nación llamada la nación de los judíos, que habita una ciudad fuerte y grande, llamada Jerusalén. Estos hombres no se preocuparon, sino que la dejaron caer en manos de Ptolomeo, pues no estaban dispuestos a tomar las armas, y así se sometieron a un amo severo, debido a su inoportuna superstición». Esto es lo que Agatárquides relata de nuestra nación. Pero cuando Ptolomeo tomó a muchos cautivos, tanto de las zonas montañosas de Judea como de los alrededores de Jerusalén y Samaria, y de los lugares cercanos al monte Gerizim, los condujo a todos a Egipto [^2] y los estableció allí. Y como sabía que los habitantes de Jerusalén eran sumamente fieles en el cumplimiento de sus juramentos y pactos, y esto por la respuesta que dieron a Alejandro cuando les envió una embajada tras derrotar a Darío en batalla, distribuyó a muchos de ellos en guarniciones y en Alejandría les otorgó los mismos privilegios de ciudadanía que a los propios macedonios; y les exigió que juramentaran fidelidad a la posteridad de quienes les confiaran estos lugares. Es más, no fueron pocos los judíos que, por iniciativa propia, fueron a Egipto, invitados por la bondad de la tierra y por la generosidad de Ptolomeo. Sin embargo, hubo disturbios entre su posteridad con relación a los samaritanos, debido a su resolución de preservar aquella conducta de vida que les fue entregada por sus antepasados, y por ello lucharon entre sí,Mientras que los de Jerusalén dijeron que su templo era santo, y resolvieron enviar allí sus sacrificios; pero los samaritanos estaban resueltos a que fueran enviados al monte Gerizzim.

## CAPÍTULO 2.

**CÓMO PTOLEMO FILADELFIO CONSIGUIÓ QUE LAS LEYES DE LOS JUDÍOS FUERAN TRADUCIDAS A LA LENGUA GRIEGA, LIBERÓ A MUCHOS CAUTIVOS Y DEDICÓ MUCHOS DONES A DIOS.**

<a id="2_1"></a>1\. Cuando Alejandro reinó doce años, y después de él, Tolomeo Sóter cuarenta, Filadelfo tomó el reino de Egipto y lo mantuvo durante cuarenta años en uno. Procuró que se interpretara la ley y liberó a ciento veinte mil personas que habían venido de Jerusalén a Egipto y se encontraban esclavizadas allí. La situación era la siguiente: Demetrio Falero, bibliotecario del rey, se esforzaba, si era posible, por reunir todos los libros existentes en el mundo y comprar cualquier cosa que fuera valiosa o que se ajustara a la inclinación del rey (quien estaba muy empeñado en coleccionar libros), inclinación a la que Demetrio se sometía celosamente. Y cuando Tolomeo le preguntó en una ocasión cuántas decenas de miles de libros había reunido, respondió que ya tenía unas veinte veces diez mil; pero que, en poco tiempo, tendría cincuenta veces diez mil. Pero dijo que le habían informado de que entre los judíos había muchos libros de leyes dignos de ser consultados y de la biblioteca del rey, pero que, al estar escritos en caracteres y dialectos propios, sería muy difícil traducirlos al griego; [^3] que el carácter en que están escritos parece ser similar al propio de los sirios, y que su sonido, al pronunciarlos, es también como el de ellos; y que este sonido parece ser peculiar de ellos. Por lo tanto, dijo que nada impedía que tradujeran también esos libros; pues, mientras no falte nada necesario para tal fin, también podemos tener sus libros en esta biblioteca. Así que el rey pensó que Demetrio estaba muy interesado en conseguirle abundantes libros, y que le sugirió lo que le convenía; por lo tanto, escribió al sumo sacerdote judío para que actuara en consecuencia.

<a id="2_2"></a>2\. Había un tal Aristeo, uno de los amigos más íntimos del rey, y debido a su modestia, le era muy agradable. Este Aristeo resolvía con frecuencia, y eso antes de ahora, pedirle al rey que liberara a todos los judíos cautivos de su reino; y consideró que esta era una oportunidad propicia para presentar dicha petición. Así que habló, en primer lugar, con los capitanes de la guardia real, Sosibio de Tarento y Andrés, y los convenció de que lo ayudaran en lo que iba a interceder ante el rey. En consecuencia, Aristeo abrazó la misma opinión que los antes mencionados, y fue al rey y le dirigió el siguiente discurso: «No nos corresponde, oh rey, pasar por alto las cosas apresuradamente ni engañarnos, sino exponer la verdad. Pues ya que hemos decidido no solo transcribir las leyes de los judíos, sino también interpretarlas para tu satisfacción, ¿cómo podemos hacerlo, mientras tantos judíos son ahora esclavos en tu reino? Haz, pues, lo que sea conforme a tu magnanimidad y a tu bondad: libéralos de la miserable condición en la que se encuentran, porque ese Dios, que sostiene tu reino, fue el autor de sus leyes, como he aprendido mediante una investigación particular; pues tanto este pueblo como nosotros adoramos al mismo Dios, artífice de todas las cosas. Lo llamamos, y con razón, con el nombre de GRIEGO, [o vida, o Júpiter], porque infunde vida en todos los hombres. ¿Por qué devuelves a estos hombres a su patria, y esto haces?» Para honra de Dios, porque estos hombres le rinden un culto excepcionalmente excelente. Y, además, quiero que sepas que, aunque no soy pariente suyo ni de su mismo país, deseo que se les concedan estos favores, ya que todos los hombres son obra de Dios; y sé que él se complace en quienes hacen el bien. Por lo tanto, te pido que les hagas el bien.

<a id="2_3"></a>3\. Mientras Aristeo decía esto, el rey lo miró con rostro alegre y gozoso, y dijo: «¿Cuántas decenas de miles crees que hay de los que necesitan ser liberados?». A lo que Andrés respondió, estando presente, y dijo: «Unas pocas decenas de miles». El rey respondió: «¿Y es poco lo que pides, Aristeo?». Pero Sosibio y los demás presentes dijeron que debía ofrecer una ofrenda de agradecimiento digna de su grandeza de alma a ese Dios que le había dado su reino. Con esta respuesta, se sintió muy complacido; y ordenó que, cuando pagaran los salarios de los soldados, depositaran ciento veinte dracmas por cada uno de los esclavos. Y prometió publicar un magnífico decreto sobre lo que solicitaban, que confirmara lo que Aristeo había propuesto, y especialmente lo que Dios quería que se hiciera. En este decreto, declaró que no solo liberaría a quienes habían sido llevados cautivos por su padre y su ejército, sino también a quienes ya estaban en este reino, y también, si los hubiera, a quienes habían sido llevados desde entonces. Y cuando dijeron que su rescate ascendería a más de cuatrocientos talentos, se lo concedió. He decidido conservar una copia de este decreto para que se conozca la magnanimidad de este rey. Su contenido era el siguiente: “Que todos aquellos que fueron soldados bajo nuestro padre, y que, cuando invadieron Siria y Fenicia y asolaron Judea, tomaron cautivos a los judíos, los esclavizaron y los trajeron a nuestras ciudades y a este país, para luego venderlos; así como todos los que estuvieron en mi reino antes que ellos, y si hay alguno que haya sido traído allí recientemente, sean liberados por quienes los poseen; y que acepten ciento veinte dracmas por cada esclavo. Y que los soldados reciban este dinero de rescate con su paga, pero el resto del tesoro del rey; pues supongo que fueron hechos cautivos sin el consentimiento de nuestro padre y en contra de la equidad; y que su país fue acosado por la insolencia de los soldados, y que, al trasladarlos a Egipto, los soldados se han beneficiado enormemente de ellos. Por lo tanto, por respeto a la justicia y por compasión hacia aquellos que han sido tiranizados en contra de la equidad, ordeno a aquellos Que tengan a tales judíos a su servicio, los pongan en libertad al recibir la suma antes mencionada; y que nadie los engañe, sino que obedezca lo que aquí se ordena. Y deseo que, dentro de los tres días siguientes a la publicación de este edicto, entreguen sus nombres a quienes estén designados para ejecutarlo, y que también presenten a los esclavos ante ellos, pues creo que será en beneficio de mis asuntos. Y que todo aquel que quiera denunciar a quienes no obedezcan este decreto, y deseo que sus bienes sean confiscados e incorporados al tesoro real. Cuando este decreto fue leído al rey,Al principio contenía el resto que se inserta aquí, y omitió solo a los judíos que habían sido traídos anteriormente y a los que fueron traídos después, que no se habían mencionado claramente; así que añadió estas cláusulas por humanidad y con gran generosidad. También ordenó que el pago, que probablemente se haría con prisa, se dividiera entre los ministros del rey y los funcionarios de su tesorería. Una vez hecho esto, el decreto del rey se cumplió rápidamente; y esto en menos de siete días, pues la cantidad de talentos pagados por los cautivos superaba los cuatrocientos sesenta, y esto porque sus amos exigían también los ciento veinte dracmas por los niños, pues el rey, en efecto, había ordenado que se pagaran, al indicar en su decreto que recibirían la suma mencionada por cada esclavo.

<a id="2_4"></a>4\. Una vez realizado esto de forma tan magnífica, según la disposición del rey, ordenó a Demetrio que le comunicara por escrito sus opiniones sobre la transcripción de los libros judíos; pues estos reyes no realizan ninguna parte de la administración con precipitación, sino que todo se gestiona con gran cautela. Por esta razón, he adjuntado una copia de estas epístolas y he anotado la multitud de vasos enviados como obsequios a Jerusalén, y la construcción de cada uno, para que se manifieste la exactitud de la obra de los artesanos, tal como la vieron quienes los vieron, y el artesano que hizo cada vaso, y esto debido a la excelencia de los propios vasos. Ahora bien, la copia de la epístola tenía este propósito: «Demetrio al gran rey. Cuando tú, oh rey, me encargaste la colección de libros que faltaban para llenar tu biblioteca, y el cuidado que debía tenerse con los imperfectos, he obrado con suma diligencia. Y te hago saber que necesitamos los libros de la legislación judía, junto con algunos otros; pues están escritos en caracteres hebreos y, al estar en el idioma de esa nación, nos son desconocidos. También ha sucedido que han sido transcritos con más descuido del debido, porque hasta ahora no se les ha dado el cuidado real. Ahora es necesario que tengas copias exactas de ellos. Y, en verdad, esta legislación está llena de sabiduría oculta y es completamente irreprochable, por ser la legislación de Dios; por lo cual, como dice Hécateo de Abdera, los poetas e historiadores no la mencionan, ni a los hombres que viven conforme a ella, ya que es un santo... Ley, y no debe ser publicada por bocas profanas. Si te place, oh rey, puedes escribir al sumo sacerdote de los judíos para que envíe a seis de los ancianos de cada tribu, y a los más versados ​​en las leyes, para que por su intermedio aprendamos el sentido claro y concordante de estos libros, obtengamos una interpretación precisa de su contenido y así tengamos una colección que se ajuste a tu deseo.

<a id="2_5"></a>5\. Cuando esta epístola fue enviada al rey, este ordenó que se redactara una epístola para Eleazar, el sumo sacerdote judío, sobre estos asuntos; y que le informaran de la liberación de los judíos que habían estado esclavizados entre ellos. También envió cincuenta talentos de oro para la fabricación de grandes cuencos, frascos y copas, y una inmensa cantidad de piedras preciosas. Asimismo, ordenó a quienes custodiaban el cofre que contenía esas piedras que permitieran a los artesanos elegir las que quisieran. Además, dispuso que se enviaran cien talentos en dinero al templo para sacrificios y otros usos. Ahora daré una descripción de estos vasos y su método de construcción, pero no antes de haber redactado una copia de la epístola escrita a Eleazar, el sumo sacerdote, quien había obtenido esa dignidad en la siguiente ocasión: A la muerte del sumo sacerdote Onías, su hijo Simón se convirtió en su sucesor. Se le llamó Simón el Justo [^5] tanto por su piedad hacia Dios como por su bondadosa disposición hacia los de su nación. Cuando falleció y dejó un hijo pequeño llamado Onías, Eleazar, hermano de Simón, de quien hablamos, asumió el sumo sacerdocio. Y fue a él a quien Ptolomeo escribió, y lo hizo de la siguiente manera: “El rey Ptolomeo a Eleazar, sumo sacerdote, le envía saludos. Hay muchos judíos que ahora viven en mi reino, a quienes los persas, cuando estaban en el poder, llevaron cautivos. Estos fueron honrados por mi padre; a algunos los colocó en el ejército y les dio una paga mayor de lo habitual; a otros, cuando vinieron con él a Egipto, les confió sus guarniciones y su custodia, para que fueran un terror para los egipcios. Y cuando asumí el gobierno, traté a todos los hombres con humanidad, y especialmente a tus conciudadanos, de quienes liberé a más de cien mil que eran esclavos y pagué el precio de su redención a sus amos con mis propios ingresos; y a los que tienen edad adecuada, los admití en un número de mis soldados. Y a quienes son capaces de serme fieles y dignos de mi corte, los puse en un puesto tal, considerando esta bondad hecha para ellos] como un don muy grande y aceptable, que dedico a Dios por su providencia sobre mí. Y como deseo hacer lo que les sea grato a ellos y a todos los demás judíos de la tierra habitable, he decidido obtener una interpretación de tu ley, traducirla del hebreo al griego y depositarla en mi biblioteca. Por lo tanto, harías bien en elegir y enviarme hombres de buen carácter, que ahora sean ancianos en edad, y seis en número de cada tribu. Estos, por su edad, deben ser hábiles en las leyes y tener la capacidad de interpretarlas con precisión; y cuando esto esté terminado, consideraré que he realizado una obra gloriosa para mí mismo. Y te he enviado a Andrés,El capitán de mi guardia y Aristeo, hombres a quienes tengo en gran estima, por quienes he enviado las primicias que he dedicado al templo, a los sacrificios y a otros usos, por un valor de cien talentos. Y si nos envías información sobre lo que deseas obtener más, me parecerá bien.

<a id="2_6"></a>6\. Cuando esta epístola del rey fue llevada a Eleazar, este escribió una respuesta con todo el respeto posible: «Eleazar, sumo sacerdote, al rey Ptolomeo, te envía saludos. Si tú, tu reina Arsinoe [^6] y tus hijos se encuentran bien, estamos completamente satisfechos. Cuando recibimos tu epístola, nos alegramos mucho de tus intenciones; y cuando la multitud se reunió, se la leímos, haciéndoles ver así la piedad que tienes hacia Dios. También les mostramos las veinte copas de oro, las treinta de plata, las cinco grandes palanganas y la mesa para los panes de la proposición; así como los cien talentos para los sacrificios y para preparar lo necesario en el templo; cosas que Andrés y Aristeo, tus muy honorables amigos, nos han traído; y en verdad son personas de excelente carácter, de gran erudición y dignas de tu virtud. Ten por seguro que te complaceremos en lo que te corresponde.» Para tu beneficio, aunque hagamos lo que antes no hacíamos; pues debemos corresponder a los numerosos actos de bondad que has tenido con nuestros compatriotas. Por lo tanto, inmediatamente ofrecimos sacrificios por ti, tu hermana, tus hijos y amigos; y la multitud oró para que tus asuntos te sean gratos, que tu reino se preserve en paz y que la traducción de nuestra ley llegue a la conclusión que deseas y sea para tu beneficio. También hemos elegido a seis ancianos de cada tribu, a quienes hemos enviado, y la ley con ellos. Será tu responsabilidad, por tu piedad y justicia, devolver la ley, una vez traducida, y devolvernos sanos y salvos a quienes la traigan. Adiós.

<a id="2_7"></a>7\. Esta fue la respuesta del sumo sacerdote. Pero no me parece necesario anotar los nombres de los setenta y dos ancianos enviados por Eleazar, quienes llevaban la ley, que, sin embargo, se adjuntaban al final de la epístola. Sin embargo, consideré oportuno mencionar esos vasos tan valiosos y artificialmente fabricados que el rey envió a Dios, para que todos vean el gran respeto que el rey tenía por Dios; pues el rey incurrió en grandes gastos para estos vasos, y visitaba con frecuencia a los obreros para supervisar sus trabajos, sin permitir que ningún descuido o negligencia perjudicara sus operaciones. Y relataré lo ricos que eran lo mejor que pueda, aunque quizás la naturaleza de esta historia no requiera tal descripción; pero creo que con ello recomendaré el buen gusto y la magnanimidad de este rey a quienes lean esta historia.

<a id="2_8"></a>8\. Y primero describiré lo que pertenece a la mesa. El rey, en efecto, tenía en mente hacer esta mesa de dimensiones inmensamente grandes; pero luego ordenó que averiguaran la magnitud de la mesa que ya estaba en Jerusalén, qué tan grande era, y si era posible hacer una más grande. Y cuando le informaron del tamaño de la que ya estaba allí, y que nada impedía que se hiciera una más grande, dijo que estaba dispuesto a mandar hacer una cinco veces más grande que la mesa actual; pero temía que, por su tamaño excesivo, resultara inútil para sus ritos sagrados; pues deseaba que los regalos que les ofreciera no solo sirvieran para ostentación, sino que también fueran útiles para sus ritos sagrados. Con este razonamiento, dado que la mesa anterior se había hecho de un tamaño tan moderado para su uso, y no por falta de oro, decidió que no la superaría en tamaño, pero sí en la variedad y elegancia de sus materiales. Y como era sagaz en la observación de la naturaleza de todas las cosas, y en tener una noción exacta de lo que era nuevo y sorprendente, y donde no había esculturas, inventaba las que eran apropiadas con su propia habilidad, y las mostraba a los trabajadores, ordenó que tales esculturas se hicieran ahora, y que las que estuvieran delineadas se formaran con la mayor precisión mediante una constante atención a su delineación.

<a id="2_9"></a>9\. Cuando los obreros se pusieron a hacer la mesa, la enmarcaron de dos codos y medio de largo, un codo de ancho y un codo y medio de alto; toda la estructura de la obra era de oro. Además, hicieron una corona de un palmo menor alrededor, con un bordado ondulado y un grabado que imitaba una cuerda, admirablemente torneado en sus tres partes. Al ser de forma triangular, cada ángulo tenía la misma disposición de sus esculturas, de modo que al girarlas, la forma de las mismas se transformaba sin variación alguna. La parte de la corona que se encontraba bajo la mesa tenía esculturas muy hermosas; pero la parte que rodeaba el exterior estaba adornada con mayor esmero, con bellísimos ornamentos, pues estaba expuesta a la vista de los espectadores. Por esta razón, los dos lados que sobresalían eran agudos, y ninguno de los ángulos, que antes les dijimos que eran tres, parecía menor que otro al girar la mesa. En el cordón así girado se insertaron piedras preciosas en filas paralelas, encerradas en botones de oro con engastes; pero las partes laterales de la corona, expuestas a la vista, estaban adornadas con una hilera de figuras ovaladas oblicuas, de piedras preciosas de la más excelente calidad, que imitaban varas colocadas cerca y rodeaban la mesa. Debajo de estas figuras ovaladas, así grabadas, los artesanos colocaron una corona a su alrededor, donde se representaban las frutas, de modo que los racimos de uvas colgaban. Y cuando hicieron las piedras para representar todas las frutas mencionadas, cada una en su color correspondiente, las fijaron con oro alrededor de toda la mesa. La misma disposición de las figuras ovaladas y de las varillas grabadas se enmarcó bajo la corona, para que la mesa mostrara en cada lado la misma apariencia de variedad y elegancia de sus ornamentos; de modo que ni la posición del trabajo ondulado ni la de la corona fueran diferentes, aunque la mesa se girara hacia el otro lado, sino que la perspectiva de los mismos artificios artificiales se extendiera hasta los pies; pues se hizo una placa de oro de cuatro dedos de ancho, a través de todo el ancho de la mesa, en la que insertaron los pies, y luego los sujetaron a la mesa con botones y ojales, en el lugar donde se situaba la corona, de modo que, en cualquier lado de la mesa en que uno se parara, pudiera exhibir la misma vista de la exquisita artesanía y de los vastos gastos invertidos en ella; pero sobre la mesa misma grabaron un meandro, insertando en él piedras muy valiosas en el medio como estrellas, de varios colores; el carbunclo y la esmeralda,Cada una de ellas emitía agradables rayos de luz a los espectadores; también había piedras de otras clases, curiosas y muy apreciadas, por ser las más preciosas en su especie. Junto a este meandro, una red lo rodeaba, cuyo centro parecía un rombo, en el que se insertaban cristal de roca y ámbar, que, por su gran parecido, causaban un maravilloso deleite a quienes los contemplaban. Los capiteles de los pies imitaban los primeros brotes de los lirios, mientras que sus hojas estaban dobladas y colocadas bajo la mesa, de modo que se veían las cebolletas erguidas en su interior. Sus bases estaban hechas de carbunclo; y el punto inferior, que descansaba sobre dicho carbunclo, tenía un palmo de profundidad y ocho dedos de ancho. Con una herramienta muy fina y con mucho esfuerzo, habían grabado sobre ella una rama de hiedra y zarcillos de vid, de los que brotaban racimos de uvas, que parecían zarcillos de verdad; pues eran tan finos y tan extendidos en sus extremos que el viento los movía, haciendo creer que eran producto de la naturaleza y no la representación de un arte. También hicieron que toda la obra de la mesa pareciera triple, mientras que las juntas de las distintas partes estaban tan unidas que eran invisibles, y los puntos de unión eran imposibles de distinguir. El grosor de la mesa no era inferior a medio codo. De manera que este don, por la gran generosidad del rey, por el gran valor de los materiales, y por la variedad de su exquisita estructura, y la habilidad del artífice en imitar la naturaleza con herramientas grises, fue al fin llevado a la perfección, mientras que el rey estaba muy deseoso de que, aunque en grandeza no fuera diferente de lo que ya estaba dedicado a Dios, sin embargo, en la exquisita mano de obra, y en la novedad de los inventos, y en el esplendor de su construcción, lo superara con creces, y fuera más ilustre de lo que era.Que se movían con el viento, haciéndoles creer que eran producto de la naturaleza y no la representación del arte. También hacían que toda la obra de la mesa pareciera triple, mientras que las juntas de las distintas partes estaban tan unidas que eran invisibles, y los puntos de unión eran imposibles de distinguir. Ahora bien, el grosor de la mesa no era menor de medio codo. De modo que este regalo, gracias a la gran generosidad del rey, al gran valor de los materiales, a la variedad de su exquisita estructura y a la habilidad del artífice para imitar la naturaleza con herramientas de bronce, fue finalmente perfeccionado, mientras que el rey deseaba con gran ahínco que, aunque en tamaño no fuera diferente de la que ya estaba dedicada a Dios, sin embargo, en la exquisita mano de obra, la novedad de los artilugios y el esplendor de su construcción, la superara con creces y fuera más ilustre que aquella.Que se movían con el viento, haciéndoles creer que eran producto de la naturaleza y no la representación del arte. También hacían que toda la obra de la mesa pareciera triple, mientras que las juntas de las distintas partes estaban tan unidas que eran invisibles, y los puntos de unión eran imposibles de distinguir. Ahora bien, el grosor de la mesa no era menor de medio codo. De modo que este regalo, gracias a la gran generosidad del rey, al gran valor de los materiales, a la variedad de su exquisita estructura y a la habilidad del artífice para imitar la naturaleza con herramientas de bronce, fue finalmente perfeccionado, mientras que el rey deseaba con gran ahínco que, aunque en tamaño no fuera diferente de la que ya estaba dedicada a Dios, sin embargo, en la exquisita mano de obra, la novedad de los artilugios y el esplendor de su construcción, la superara con creces y fuera más ilustre que aquella.

<a id="2_10"></a>10\. Había dos cisternas de oro, cuya escultura era de escamas, desde su base hasta su círculo en forma de cinturón, con diversas clases de piedras engastadas en los círculos espirales. Junto a ellas había un meandro de un codo de altura; estaba compuesto de piedras de todos los colores. A su lado estaba la vara grabada; y junto a ella, un rombo con textura de red, extendido hasta el borde de la pila, mientras que pequeños escudos, hechos de piedras de gran belleza y de cuatro dedos de profundidad, llenaban la parte central. Alrededor de la parte superior de la pila se entrelazaban hojas de lirio, de convolvulaceae y zarcillos de parra de forma circular. Esta era la construcción de las dos cisternas de oro, cada una con dos firquines. Pero los de plata eran mucho más brillantes y espléndidos que los espejos, y en ellos se veían las imágenes con mayor claridad que en los otros. El rey también encargó treinta copas; las partes de oro, llenas de piedras preciosas, estaban cubiertas con hojas de hiedra y parra, grabadas artificialmente. Y estos vasos fueron llevados a esta perfección de manera extraordinaria, en parte gracias a la habilidad de los artesanos, admirables en tan fino trabajo, pero sobre todo gracias a la diligencia y generosidad del rey, quien no solo suministró a los artesanos abundantemente y con gran generosidad lo que necesitaban, sino que prohibió las audiencias públicas por el momento, y se acercó a los artesanos para presenciar toda la operación. Y esta fue la razón por la que los artesanos eran tan precisos en su trabajo: porque respetaban al rey y su gran preocupación por los vasos, y por eso se dedicaban incansablemente a la obra.

<a id="2_11"></a>11\. Y estos fueron los obsequios que Ptolomeo envió a Jerusalén y los dedicó a Dios allí. Pero cuando Eleazar, el sumo sacerdote, los dedicó a Dios, rindió el debido homenaje a quienes los trajeron y les entregó presentes para que los llevaran al rey, los despidió. Y cuando llegaron a Alejandría, y Ptolomeo se enteró de su llegada, y de la de los setenta ancianos, mandó llamar a Andrés y Aristen, sus embajadores, quienes fueron a verlo y le entregaron la epístola que le trajeron del sumo sacerdote, respondiendo verbalmente a todas las preguntas que les hizo. Entonces se apresuró a reunirse con los ancianos que venían de Jerusalén para la interpretación de las leyes; y ordenó que todos los que acudieran en otras ocasiones fueran despedidos, lo cual fue sorprendente, y algo que no solía hacer, pues quienes eran convocados allí en tales ocasiones solían acudir a él el quinto día, pero los embajadores a finales de mes. Pero después de despedirlos, esperó a los enviados por Eleazar. Pero cuando los ancianos entraron con los presentes que el sumo sacerdote les había dado para que los llevaran al rey, y con las membranas donde tenían escritas sus leyes con letras de oro [^7], les hizo preguntas sobre esos libros; y cuando les quitaron las cubiertas que los envolvían, le mostraron las membranas. El rey se quedó admirando la delgadez de las membranas y la exactitud de las uniones, invisibles (tan exactamente estaban conectadas entre sí), y esto lo hizo durante un buen rato. Luego dijo que les agradecía su visita, y aún más a quien los había enviado; y, sobre todo, a ese Dios cuyas leyes parecían ser. Entonces los ancianos y los que estaban presentes gritaron al unísono, deseando toda la felicidad al rey. Ante lo cual, rompió a llorar de la intensidad del placer que sentía, pues era natural que los hombres dieran las mismas muestras de alegría que de tristeza. Y cuando les ordenó que entregaran los libros a quienes estaban designados para recibirlos, los saludó y les dijo que era justo hablar, primero, del encargo que les enviaban, y luego dirigirse a ellos. Prometió, sin embargo, que haría del día de su visita algo memorable y eminente cada año a lo largo de su vida, pues su visita y la victoria que obtuvo sobre Antígono por mar coincidieron. También ordenó que cenaran con él y encargó que se les proporcionara un excelente alojamiento en la parte alta de la ciudad.

<a id="2_12"></a>12\. Ahora bien, el encargado de la recepción de los extranjeros, llamado Nicanor, llamó a Doroteo, quien debía proveerles, y le encargó que preparara para cada uno lo necesario para su dieta y estilo de vida. El rey ordenó lo siguiente: se encargó de que los habitantes de cada ciudad, que no tenían el mismo estilo de vida, se prepararan según la costumbre de quienes acudían a él, para que, al ser festejados según su estilo de vida habitual, estuvieran más satisfechos y no se inquietaran por nada que les hicieran, algo que por naturaleza les disgustaba. Esto fue obra de Doroteo, quien asumió este cargo por su gran habilidad en asuntos de la vida cotidiana; pues se encargaba de todo lo relacionado con la recepción de los extranjeros y les asignaba asientos dobles, tal como el rey le había ordenado. Pues había ordenado que la mitad de los asientos se colocaran a su derecha y la otra mitad detrás de su mesa, y se aseguró de que no se les faltara ningún respeto. Y cuando estuvieron así sentados, le pidió a Doroteo que atendiera a todos los que venían de Judea, como solían hacerlo; por lo cual despidió a sus heraldos sagrados, a los que sacrificaban los sacrificios y a los demás que solían bendecir la mesa; pero llamó a uno de los que habían venido, llamado Eleazar, sacerdote, y le pidió que bendijera la mesa; [^8] este se puso de pie en medio de ellos y oró para que toda la prosperidad acompañara al rey y a sus súbditos. Ante lo cual, toda la compañía aclamó con alegría y gran ruido; y al terminar, se pusieron a cenar y a disfrutar de lo que se les había servido. Y después de un breve intervalo, cuando el rey consideró que se había dado tiempo suficiente, comenzó a hablarles filosóficamente, y les formuló a cada uno una pregunta filosófica [^9], una que pudiera esclarecer dichas indagaciones; y cuando le explicaron todos los problemas que el rey había planteado sobre cada punto, quedó muy satisfecho con sus respuestas. Esto ocupó los doce días en que fueron tratados; y quien quiera puede aprender las preguntas específicas en el libro de Aristeo, que escribió precisamente en esta ocasión.

<a id="2_13"></a>13\. Y aunque no solo el rey, sino también el filósofo Menedemo, los admiraban y decían que todo estaba gobernado por la Providencia, y que era probable que de ahí se descubriera tal fuerza o belleza en las palabras de estos hombres, dejaron de hacer más preguntas similares. Pero el rey dijo que había obtenido grandes ventajas con su llegada, pues había recibido este beneficio de ellos y había aprendido cómo debía gobernar a sus súbditos. Y ordenó que se les dieran tres talentos a cada uno, y que quienes los acompañaran a su alojamiento lo hicieran. En consecuencia, transcurridos tres días, Demetrio los tomó y cruzó la calzada de siete estadios: era un terraplén en el mar que conducía a una isla. Y cuando cruzaron el puente, se dirigió a la zona norte y les indicó dónde debían encontrarse: una casa construida cerca de la costa, un lugar tranquilo y adecuado para conversar sobre su trabajo. Cuando los llevó allí, les rogó (ya que contaban con todo lo necesario para la interpretación de su ley) que no permitieran que nada los interrumpiera en su trabajo. En consecuencia, realizaron una interpretación precisa con gran celo y gran esfuerzo, y continuaron haciéndolo hasta la hora novena del día; después de lo cual descansaron y cuidaron de su cuerpo, mientras se les proveía de comida en abundancia. Además, Doroteo, por orden del rey, les trajo mucho de lo que se le había proporcionado al propio rey. Pero por la mañana llegaron a la corte y saludaron a Ptolomeo, y luego regresaron a su lugar anterior, donde, tras lavarse las manos [^10] y purificarse, se dedicaron a la interpretación de las leyes. Una vez transcrita la ley y concluida la labor de interpretación, que concluyó en setenta y dos días, Demetrio reunió a todos los judíos en el lugar donde se traducían las leyes y donde se encontraban los intérpretes, y las leyó. La multitud también aprobó a los ancianos intérpretes de la ley. Elogiaron a Demetrio por su propuesta, como el inventor de lo que sería de gran beneficio para ellos; y desearon que permitiera también a sus gobernantes leer la ley. Además, todos, tanto el sacerdote como el más antiguo de los ancianos, y los principales hombres de su comunidad, solicitaron que, dado que la interpretación estaba felizmente terminada, continuara en su estado actual y no se alterara. Y al elogiar su determinación, ordenaron que si alguien observaba algo superfluo u omitido, lo revisara de nuevo, lo presentara ante ellos y lo corrigiera; lo cual fue una sabia acción por su parte, para que, una vez que se considerara que la interpretación estaba bien hecha, pudiera continuar para siempre.

<a id="2_14"></a>14\. Así que el rey se regocijó al ver que su designio de esta naturaleza se había perfeccionado, con tan gran ventaja; y se deleitó especialmente al oír que le leían las Leyes; y se asombró del profundo significado y la sabiduría del legislador. Y comenzó a conversar con Demetrio: «Cómo sucedió que, siendo esta legislación tan maravillosa, nadie, ni poetas ni historiadores, la había mencionado». Demetrio respondió: «Nadie se atrevía a comentar la descripción de estas leyes, porque eran divinas y venerables, y porque algunos que las habían intentado eran afligidos por Dios». También le contó que «Teopompo deseaba escribir algo sobre ellas, pero que su mente estuvo turbada durante más de treinta días; y en un intervalo de su malestar, apaciguó a Dios [con la oración], sospechando que su locura provenía de esa causa». Es más, vio además en un sueño que su malestar lo aquejó mientras se entregaba a una curiosidad excesiva por los asuntos divinos y deseaba publicarlos entre la gente común; pero al abandonar ese intento, recuperó la razón. Además, le informó de Teodectes, el poeta trágico, de quien se decía que, cuando en cierta representación dramática quiso mencionar cosas contenidas en los libros sagrados, sintió una opacidad en los ojos; y que, al ser consciente de la causa de su malestar y apaciguar a Dios mediante la oración, se libró de esa aflicción.

<a id="2_15"></a>15\. Y cuando el rey recibió estos libros de Demetrio, como ya dijimos, los adoró y ordenó que se les cuidara con sumo cuidado para que permanecieran incorruptos. También deseó que los intérpretes vinieran a verlo con frecuencia desde Judea, tanto por el respeto que les mostraría como por los regalos que les haría; pues dijo que era justo despedirlos por ahora, aunque si, por voluntad propia, acudían a él en el futuro, obtendrían todo lo que su propia sabiduría pudiera requerir con justicia y lo que su generosidad pudiera darles. Así pues, los despidió y les dio a cada uno tres vestidos de la mejor calidad, dos talentos de oro, una copa por valor de un talento y los muebles del salón donde festejaban. Y esto fue lo que les obsequió. Mediante ellos envió a Eleazar, el sumo sacerdote, diez camas con pies de plata, y sus respectivos muebles, y una copa por valor de treinta talentos; además, diez vestiduras, púrpura, una corona muy hermosa y cien piezas de lino fino; así como copas, platos, vasijas para servir y dos cisternas de oro para ser dedicadas a Dios. También le pidió, mediante una epístola, que autorizara a estos intérpretes si alguno deseaba acudir a él, pues valoraba mucho la conversación con hombres de tal erudición y estaría muy dispuesto a gastar su riqueza en ellos. Y esto fue lo que recibieron los judíos, y para su gloria y honor, de parte de Ptolomeo Filadelfo.

## CAPÍTULO 3.

**CÓMO LOS REYES DE ASIA HONRARON A LA NACIÓN DE LOS JUDÍOS Y LOS HICIERON CIUDADANOS DE LAS CIUDADES QUE CONSTRUYERON.**

<a id="3_1"></a>1\. Los judíos también obtuvieron honores de los reyes de Asia cuando se convirtieron en sus auxiliares; pues Seleuco Nicátor los hizo ciudadanos de las ciudades que construyó en Asia, de la Baja Siria y de la propia metrópoli, Antioquía; y les otorgó privilegios iguales a los de los macedonios y griegos, que eran sus habitantes, de tal manera que estos privilegios continúan hasta el día de hoy. Un argumento para ello es que, si bien los judíos no utilizan aceite preparado por extranjeros, [^11] reciben cierta suma de dinero de los oficiales correspondientes a sus ejercicios como valor de dicho aceite; dinero que, cuando el pueblo de Antioquía quiso privarles en la última guerra, Muciano, entonces presidente de Siria, se lo conservó. Y cuando los habitantes de Alejandría y Antioquía pidieron posteriormente, en la época en que Vespasiano y su hijo Tito gobernaban la tierra habitable, que se les retiraran estos privilegios de ciudadanía, no obtuvieron su petición. EspañolEn esta conducta cualquiera puede discernir la equidad y generosidad de los romanos, [^12] especialmente de Vespasiano y Tito, quienes, aunque habían sufrido mucho en la guerra contra los judíos, y estaban exasperados contra ellos, porque no les entregaron sus armas, sino que continuaron la guerra hasta el final, sin embargo, no les quitaron ninguno de los privilegios antes mencionados que les pertenecían como ciudadanos, sino que reprimieron su ira y superaron las oraciones de los alejandrinos y antioquenos, que eran un pueblo muy poderoso, hasta tal punto que no cedieron ante ellos, ni por su favor hacia este pueblo, ni por su antiguo rencor hacia aquellos cuya malvada oposición habían sometido en la guerra; ni alteraron ninguno de los antiguos favores otorgados a los judíos, sino que dijeron que quienes habían tomado armas contra ellos y luchado contra ellos ya habían sufrido castigo, y que no era justo privar a aquellos que no habían ofendido de los privilegios que disfrutaban.

<a id="3_2"></a>2\. Sabemos también que Marco Agripa tenía la misma disposición hacia los judíos, pues cuando el pueblo de Jonia, furioso con ellos, suplicó a Agripa que solo ellos tuvieran los privilegios de ciudadanía que Antíoco, nieto de Seleuco (a quien los griegos llamaban "El Dios") les había concedido, y deseaba que, si los judíos eran copartícipes con ellos, se les obligara a adorar a los dioses que ellos mismos adoraban. Pero cuando estos asuntos se llevaron a juicio, los judíos prevalecieron y obtuvieron permiso para usar sus propias costumbres, bajo el patrocinio de Nicolás de Damasco; pues Agripa sentenció que no podía innovar. Y si alguien desea conocer este asunto con precisión, que lea los libros ciento veintitrés y ciento veinticuatro de la historia de este Nicolás. En cuanto a esta determinación de Agripa, no es tan admirable, pues en aquel entonces nuestra nación no había guerreado contra los romanos. Pero es de extrañar la generosidad de Vespasiano y Tito, que después de tantas guerras y disputas que tuvieron con nosotros, mostraran tanta moderación. Pero ahora volveré a la parte de mi historia de la que hice esta digresión.

<a id="3_3"></a>3\. Sucedió que durante el reinado de Antíoco el Grande, quien gobernaba toda Asia, los judíos, así como los habitantes de Celesiria, sufrieron mucho, y su tierra fue duramente acosada. Pues mientras estaba en guerra con Ptolomeo Filopáter y con su hijo, llamado Epífanes, estas naciones sufrieron por igual, tanto cuando él fue derrotado como cuando venció a los demás; de modo que eran como un barco en una tormenta, sacudido por las olas a ambos lados; y así se encontraban en su situación intermedia entre la prosperidad de Antíoco y su transformación en adversidad. Pero finalmente, cuando Antíoco venció a Ptolomeo, se apoderó de Judea; y tras la muerte de Filopáter, su hijo envió un gran ejército al mando de Scopas, el general de sus fuerzas, contra los habitantes de Celesiria, quienes tomaron muchas de sus ciudades, y en particular nuestra nación; la cual, al atacarlos, se unió a él. Sin embargo, no pasó mucho tiempo hasta que Antíoco venció a Scopas en una batalla librada en las fuentes del Jordán y destruyó gran parte de su ejército. Pero después, cuando Antíoco sometió las ciudades de Celesiria que Scopas había conquistado, incluyendo Samaria, los judíos, por iniciativa propia, se unieron a él y lo recibieron en la ciudad de Jerusalén. Proveyeron abundantes provisiones a todo su ejército y a sus elefantes, y lo ayudaron con entusiasmo cuando sitió la guarnición que se encontraba en la ciudadela de Jerusalén. Por lo tanto, Antíoco consideró justo recompensar la diligencia y el celo de los judíos en su servicio. Así que escribió a los generales de sus ejércitos y a sus amigos, dando testimonio de la buena conducta de los judíos hacia él y informándoles de las recompensas que había decidido otorgarles por su conducta. Expondré enseguida las epístolas que escribió a los generales sobre ellas, pero primero presentaré el testimonio de Polibio de Megalópolis, pues así lo dice en el libro decimosexto de su historia: «Escopas, general del ejército de Ptolomeo, se dirigió apresuradamente a las regiones más al norte del país y, en invierno, aplastó a la nación judía». También dice, en el mismo libro, que «cuando Antíoco conquistó Seopas, este recibió Batanea, Samaria, Abila y Gadara; y que, poco después, se le unieron los judíos que habitaban cerca del templo llamado Jerusalén; sobre lo cual, aunque tengo más que decir, en particular sobre la presencia de Dios en torno a ese templo, dejo esa historia para otra oportunidad». Esto es lo que relata Polibio. Pero volveremos a la serie de la historia cuando hayamos presentado por primera vez las epístolas del rey Antíoco.

**EL REY ANTÍOCO A PTOLEOMEO, LE ENVÍA SALUDO.**

Dado que los judíos, al entrar por primera vez en su país, nos demostraron su amistad, y cuando llegamos a su ciudad [Jerusalén], nos recibieron de manera espléndida, vinieron a recibirnos con su senado, dieron abundantes provisiones a nuestros soldados y a los elefantes y se unieron a nosotros para expulsar a la guarnición egipcia que se encontraba en la ciudadela, hemos considerado oportuno recompensarlos y restaurar la condición de su ciudad, que ha quedado gravemente despoblada por los accidentes que han azotado a sus habitantes, y traer de vuelta a la ciudad a los que se han dispersado. Y, en primer lugar, hemos decidido, por su piedad hacia Dios, otorgarles, como pensión, por sus sacrificios de animales aptos para el sacrificio, por vino, aceite e incienso, el valor de veinte mil piezas de plata, seis ártabras sagradas de flor de harina, mil cuatrocientos sesenta medimnos de trigo y trescientos Setenta y cinco medimnos de sal. Y estos pagos los habría pagado en su totalidad, tal como te he ordenado. También querría que se terminaran las obras del templo, los claustros y cualquier otra cosa que deba reconstruirse. En cuanto a la madera, que se traiga de Judea, de otros países y del Líbano, libre de impuestos; y lo mismo habría observado respecto a los demás materiales necesarios para hacer más glorioso el templo; y que toda esa nación viva según las leyes de su propio país; y que el senado, los sacerdotes, los escribas del templo y los cantores sagrados queden exentos del pago de capitación, del impuesto de la corona y de otros impuestos. Y para que la ciudad recupere cuanto antes a sus habitantes, otorgo una exención de impuestos por tres años a sus habitantes actuales y a los que lleguen, hasta el mes de Hiperhereto. También los exoneramos de una tercera parte de sus impuestos para el futuro, a fin de que se reparen las pérdidas sufridas. «Y a todos aquellos ciudadanos que han sido llevados cautivos y se han convertido en esclavos, les concedemos a ellos y a sus hijos su libertad, y damos orden de que se les restituya su sustancia».

<a id="3_4"></a>4\. Y este era el contenido de esta epístola. También publicó un decreto por todo su reino en honor al templo, que contenía lo siguiente: «No será lícito a ningún extranjero entrar en los alrededores del templo; lo cual también está prohibido para los judíos, a menos que, según su costumbre, se hayan purificado. No se permitirá que se introduzca en la ciudad carne de caballos, mulas o asnos, ya sean salvajes o domesticados; ni de leopardos, zorros o liebres; ni, en general, de ningún animal cuyo consumo esté prohibido para los judíos. Tampoco se permitirá que se introduzcan sus pieles; ni que se críe ningún animal de este tipo en la ciudad. Solo se les permitirá usar los sacrificios derivados de sus antepasados, con los que se han obligado a hacer expiaciones aceptables a Dios. Y quien transgreda cualquiera de estas órdenes, deberá pagar a los sacerdotes tres mil dracmas de plata». Además, este Antíoco dio testimonio de nuestra piedad y fidelidad en una epístola suya, escrita cuando se enteró de una sedición en Frigia y Lidia, mientras se encontraba en las provincias superiores, y ordenó a Zenxis, general de sus fuerzas y su amigo más íntimo, que enviara a algunos de nuestra nación de Babilonia a Frigia. La epístola decía así:

**EL REY ANTÍOCO A ZEUXIS, SU PADRE, LE ENVÍA SALUDO.**

Si tienes salud, todo va bien. Yo también la tengo. Tras ser informado de que ha surgido una sedición en Lidia y Frigia, pensé que el asunto requería mucha atención; y tras consultar con mis amigos sobre lo que convenía hacer, se ha considerado oportuno trasladar a dos mil familias de judíos, con sus pertenencias, de Mesopotamia y Babilonia a los castillos y lugares más convenientes; pues estoy convencido de que serán guardianes bien dispuestos de nuestras posesiones, debido a su piedad hacia Dios, y porque sé que mis predecesores han dado testimonio de su fidelidad y de su prontitud en cumplir lo que se les pide. Por lo tanto, aunque sea una tarea laboriosa, quiero que traslades a estos judíos, bajo la promesa de que se les permitirá usar sus propias leyes. Y cuando los hayas llevado a los lugares mencionados, les darás a cada miembro de su familia un lugar para construir sus casas, y una porción de tierra para su agricultura y para la plantación de sus... Vides; y los exonerarás del pago de impuestos sobre los frutos de la tierra durante diez años; y les permitirás disponer de una cantidad adecuada de trigo para el sustento de sus siervos, hasta que reciban grano para el pan de la tierra; también que se les dé una parte suficiente a quienes les atienden en las necesidades básicas de la vida, para que, al disfrutar de los efectos de nuestra humanidad, se muestren más dispuestos y dispuestos a atender nuestros asuntos. Cuida también de esa nación, en la medida de tus posibilidades, para que nadie les cause molestias. Ahora bien, estos testimonios que he presentado son suficientes para declarar la amistad que Antíoco el Grande tenía con los judíos.

## CAPÍTULO 4.

**CÓMO ANTÍOCO HIZO UNA LIGA CON PTOLOMEO Y CÓMO ONÍAS PROVOCÓ A LA IRA A PTOLOMEO EUERGETES; Y CÓMO JOSÉ ARREGLÓ TODAS LAS COSAS Y ENTRÓ EN AMISTAD CON ÉL; Y QUÉ OTRAS COSAS HICIERON JOSÉ Y SU HIJO HIRCANO.**

<a id="4_1"></a>1\. Después de esto, Antíoco hizo amistad y alianza con Ptolomeo, y le dio a su hija Cleopatra por esposa, cediéndole Celesiria, Samaria, Judea y Fenicia como dote. Tras la división de los impuestos entre los dos reyes, todos los hombres principales establecieron los impuestos de sus respectivos países y, recaudando la suma establecida, la pagaron a los reyes. En esa época, los samaritanos prosperaban y causaban graves problemas a los judíos, despojándolos de parte de sus tierras y llevándose esclavos. Esto sucedió cuando Onías era sumo sacerdote; pues tras la muerte de Eleazar, su tío Manasés asumió el sacerdocio, y al final de su vida, Onías recibió esa dignidad. Era hijo de Simón, llamado el Justo, hermano de Eleazar, como ya he dicho. Este Onías era de alma pequeña y un gran avaro. Y por esa razón, al no pagar el impuesto de veinte talentos de plata que sus antepasados ​​destinaron a estas cosas de sus propias propiedades, provocó la ira del rey Ptolomeo Evergetes, padre de Filópatro. Evergetes envió un embajador a Jerusalén y se quejó de que Onías no pagaba sus impuestos, y amenazó con que, si no los recibía, se apoderaría de sus tierras y enviaría soldados a vivir en ellas. Cuando los judíos oyeron este mensaje del rey, se quedaron confundidos; pero Onías era tan sórdidamente codicioso que nada de lo natural lo avergonzaba.

<a id="4_2"></a>2\. Había entonces un tal José, joven de edad, pero de gran reputación entre los habitantes de Jerusalén por su seriedad, prudencia y justicia. Su padre se llamaba Tobías; y su madre era hermana de Onías, el sumo sacerdote, quien le informó de la llegada del embajador; pues este residía entonces en una aldea llamada Ficol, [^13] donde había nacido. Acto seguido, llegó a la ciudad [de Jerusalén] y reprendió a Onías por no velar por la seguridad de sus compatriotas, poniendo en peligro a la nación al no pagarles el dinero. Para su seguridad, le dijo que había recibido autoridad sobre ellos y había sido nombrado sumo sacerdote; pero que, en caso de que fuera tan avaro como para soportar ver a su país en peligro por ello, y a sus compatriotas sufrir graves perjuicios, le aconsejó que acudiera al rey y le pidiera que le remitiera la totalidad o parte de la suma exigida. La respuesta de Onías fue esta: que no le importaba su autoridad y que estaba dispuesto, si fuera posible, a renunciar a su sumo sacerdocio; y que no iría ante el rey, porque no le preocupaban en absoluto esos asuntos. José le preguntó entonces si le daría permiso para ser embajador en nombre de la nación. Él respondió que sí. Ante esto, José subió al templo y convocó a la multitud, exhortándolos a no inquietarse ni amedrentarse por la negligencia de su tío Onías, sino que les pidió que estuvieran tranquilos y no se aterraran; pues les prometió que sería su embajador ante el rey y lo convencería de que no le habían hecho ningún mal. Al oír esto, la multitud dio las gracias a José. Así que bajó del templo y trató al embajador de Ptolomeo con hospitalidad. También le obsequió con ricos regalos y le hizo banquetes magníficos durante muchos días, y luego lo envió ante el rey delante de él, y le dijo que pronto lo seguiría; porque ahora estaba más dispuesto a ir ante el rey, por el estímulo del embajador, quien lo persuadió fervientemente para que fuera a Egipto y le prometió que se encargaría de que obtuviera todo lo que deseara de Ptolomeo; porque estaba muy complacido con su temperamento franco y liberal, y con la gravedad de su comportamiento.

<a id="4_3"></a>3\. Cuando el embajador de Ptolomeo llegó a Egipto, le contó al rey el carácter irreflexivo de Onías y le informó de la bondad de José, quien acudía a él para disculpar a la multitud, alegando que no le había hecho ningún daño, pues era su protector. En resumen, elogió tanto al joven que dispuso que tanto el rey como su esposa Cleopatra le hicieran un favor antes de su llegada. Así que José mandó llamar a sus amigos de Samaria, les pidió dinero prestado y preparó lo necesario para el viaje: ropa, copas y animales de carga, lo cual ascendió a unas veinte mil dracmas, y partió hacia Alejandría. En esa época, todos los principales gobernantes y hombres importantes de las ciudades de Siria y Fenicia acudieron a subastar sus impuestos, pues cada año el rey los vendía a los hombres más poderosos de cada ciudad. Así que estos hombres vieron a José viajando y se rieron de él por su pobreza y mezquindad. Pero cuando llegó a Alejandría y supo que el rey Ptolomeo estaba en Menfis, subió a su encuentro; esto ocurrió mientras el rey estaba sentado en su carroza, con su esposa y su amigo Atenión, quien era el mismo que había sido embajador en Jerusalén y había sido agasajado por José. En cuanto Atenión lo vio, le reveló al rey lo bueno y generoso que era. Así que Ptolomeo lo saludó primero y le pidió que subiera a su carroza; y mientras José estaba sentado allí, comenzó a quejarse de la gestión de Onías, a lo que él respondió: «Perdónalo por su edad; porque no puedes ignorar que los ancianos y los niños tienen la misma mentalidad; pero tú tendrás de nosotros, que somos jóvenes, todo lo que desees, y no tendrás motivos para quejarte». Con el buen humor y la amabilidad del joven, el rey quedó tan encantado que, como si ya lo conociera desde hacía tiempo, empezó a tenerle aún más cariño, hasta el punto de pedirle que comiera en el palacio real y fuera invitado a su mesa todos los días. Pero cuando el rey llegó a Alejandría, los principales hombres de Siria lo vieron sentado con él y se ofendieron mucho.

<a id="4_4"></a>4\. Y cuando llegó el día en que el rey debía ceder los impuestos de las ciudades para su cultivo, y los hombres de mayor rango en sus respectivos países debían pujar por ellos, la suma total de los impuestos de Celesiria, Fenicia, Judea y Samaria, según lo solicitado, ascendió a ocho mil talentos. Ante esto, José acusó a los pujadores de haber acordado calcular el valor de los impuestos a un precio demasiado bajo; y prometió que él mismo daría el doble por ellos; pero a quienes no pagaran, les devolvería al rey todos sus bienes, pues este privilegio se vendía junto con los impuestos. El rey se alegró de escuchar la oferta, y como aumentaba sus ingresos, dijo que le confirmaría la venta de los impuestos. Pero cuando le preguntó si tenía alguna garantía para el pago del dinero, respondió: Respondió con mucha amabilidad: «Te daré esa garantía, y la de personas buenas y responsables, y de las cuales no tendrás motivos para desconfiar». Y cuando le pidió que las nombrara, respondió: «Oh rey, no te doy otras personas como fiadores, salvo a ti mismo y a tu esposa; y tú serás fiador de ambas partes». Así que Ptolomeo se rió de la propuesta y le concedió el pago de los impuestos sin garantías. Este procedimiento fue un gran pesar para quienes llegaron de las ciudades a Egipto, quienes quedaron completamente decepcionados; y regresaron cada uno a su país avergonzado.

<a id="4_5"></a>5\. Pero José se llevó consigo dos mil soldados de infantería del rey, pues deseaba recibir ayuda para obligar a pagar a los rebeldes de las ciudades. Y, tras pedir prestados quinientos talentos a los amigos del rey en Alejandría, regresó rápidamente a Siria. Cuando llegó a Ascalón y exigió los impuestos a los habitantes de Ascalón, estos se negaron a pagar nada y lo insultaron. Ante esto, José apresó a unos veinte de los hombres principales, los mató, reunió lo que tenían y lo envió al rey, informándole de lo que había hecho. Ptolomeo admiró la prudencia del hombre, lo elogió por su actuación y le dio permiso para hacer lo que quisiera. Al enterarse, los sirios se quedaron atónitos; y, viendo el triste ejemplo de los hombres de Ascalón asesinados, abrieron sus puertas, recibieron con gusto a José y pagaron sus impuestos. Y cuando los habitantes de Escitópolis intentaron ofenderlo y se negaron a pagarle los impuestos que antes pagaban sin discutirlos, asesinó también a los principales de la ciudad y envió sus bienes al rey. De esta manera, acumuló una gran riqueza y obtuvo vastas ganancias mediante el cobro de los impuestos; y utilizó las propiedades así adquiridas para reforzar su autoridad, considerando prudente conservar lo que había sido la causa y fundamento de su buena fortuna; y esto lo hizo con la ayuda de lo que ya poseía, pues envió en secreto numerosos regalos al rey, a Cleopatra, a sus amigos y a todos los poderosos de la corte, ganándose así su favor.

<a id="4_6"></a>6\. Disfrutó de esta buena fortuna durante veintidós años, y fue padre de siete hijos con una sola esposa; también tuvo otro hijo, llamado Hircano, con la hija de su hermano Solimio, con quien se casó en la ocasión siguiente. En cierta ocasión, fue a Alejandría con su hermano, quien traía consigo una hija casadera, para casarla con algunos judíos de gran dignidad de la ciudad. Entonces cenó con el rey, y enamorándose de una actriz de gran belleza, entró en la sala donde festejaban, se lo contó a su hermano y le rogó, ya que la ley prohíbe a un judío acercarse a un extranjero, que ocultara su ofensa, que fuera amable y servil con él y le diera la oportunidad de satisfacer sus deseos. Ante lo cual, su hermano aceptó de buen grado la propuesta de servirlo, y adornó a su propia hija, se la trajo de noche y la acostó en su cama. José, borracho, desconocía su identidad y se acostaba con la hija de su hermano. Lo hizo muchas veces, amándola profundamente. Le dijo a su hermano que amaba tanto a esta actriz que arriesgaría su vida si se separaba de ella, y que, sin embargo, probablemente el rey no le daría permiso para llevársela. Pero su hermano le dijo que no se preocupara por el asunto y le aseguró que podría disfrutar de la amada sin peligro y tenerla por esposa. Le reveló la verdad y le aseguró que prefería que maltrataran a su hija antes que ignorarlo y verlo caer en desgracia pública. José, encomiándolo por su amor fraternal, se casó con su hija, y con ella tuvo un hijo, llamado Hircano, como ya dijimos. Y cuando su hijo menor, a los trece años, demostró una mente valiente y sabia, y fue muy envidiado por sus hermanos, por ser de un genio muy superior al suyo, digno de envidia, José se propuso saber cuál de sus hijos tenía la mejor disposición para la virtud; y cuando los envió individualmente a quienes tenían entonces mejor reputación en la instrucción de la juventud, el resto de sus hijos, por su pereza y falta de voluntad para esforzarse, regresaron a él necios e ignorantes. Después de ellos, envió al menor, Hircano, y le dio trescientas yuntas de bueyes, y le ordenó que se adentrara dos días en el desierto para sembrar la tierra allí, reteniendo en secreto las yuntas de los bueyes que los unían. Cuando Hircano llegó al lugar y encontró que no tenía yugos consigo, se enojó con los arrieros de los bueyes, quienes le aconsejaron enviar algunos a su padre para traerles yugos; pero él, pensando que no debía perder el tiempo mientras eran enviados a traerle los yugos, inventó una especie de estratagema, y ​​lo que convenía a una época anterior a la suya, pues mató diez yuntas de bueyes,Distribuyó su carne entre los trabajadores, cortó sus pieles en varios trozos, le hizo yugos y unció a los bueyes con ellos; así sembró tanta tierra como su padre le había encomendado, y regresó con él. A su regreso, su padre se sintió sumamente complacido con su sagacidad y elogió su agudeza y su valentía. Y lo amaba aún más, como si fuera su único hijo, mientras que sus hermanos se preocupaban mucho por ello.

<a id="4_7"></a>7\. Pero cuando alguien le dijo que Ptolomeo acababa de nacer un hijo, y que todos los hombres importantes de Siria y de los demás países sometidos a él celebrarían una fiesta con motivo del cumpleaños del niño, y partieron apresuradamente con grandes séquitos a Alejandría, la vejez le impidió ir; pero tanteó a sus hijos para ver si alguno estaría dispuesto a ir ante el rey. Y cuando los hijos mayores se excusaron, alegando que no eran cortesanos lo suficientemente dignos para tal conversación, y le aconsejaron que enviara a su hermano Hircano, aceptó gustosamente el consejo, llamó a Hircano y le preguntó si iría ante el rey y si le parecía bien. Y ante su promesa de ir, y su afirmación de que no le faltaría mucho dinero para el viaje, pues viviría con moderación y que diez mil dracmas serían suficientes, se mostró satisfecho con la prudencia de su hijo. Poco después, el hijo aconsejó a su padre que no enviara sus regalos al rey desde allí, sino que le diera una carta para su mayordomo en Alejandría, para que le proporcionara dinero y pudiera comprar lo más excelente y preciado. Pensando que el gasto de diez talentos sería suficiente para los regalos que se le harían al rey, y elogiando a su hijo por su buen consejo, escribió a Arión, su mayordomo, quien administraba todos sus asuntos financieros en Alejandría; este dinero no era menos de tres mil talentos en su cuenta, pues José enviaba a Alejandría el dinero que recibía en Siria. Y cuando llegó la fecha señalada para el pago de los impuestos al rey, escribió a Arión para que los pagara. Así que, cuando el hijo pidió a su padre una carta para el mayordomo, y la recibió, se apresuró a ir a Alejandría. Y cuando se fue, sus hermanos escribieron a todos los amigos del rey para que lo mataran.

<a id="4_8"></a>8\. Pero al llegar a Alejandría, entregó su carta a Arión, quien le preguntó cuántos talentos quería (esperando que no pidiera más de diez, o un poco más); respondió que quería mil talentos. Ante esto, el mayordomo se enfureció y lo reprendió por querer vivir de forma extravagante; le contó cómo su padre había reunido sus bienes con esmero y resistiéndose a sus inclinaciones, y le pidió que imitara su ejemplo. Además, le aseguró que solo le daría diez talentos, y que además se los regalaría al rey. El hijo, irritado por esto, metió a Arión en la cárcel. Pero cuando la esposa de Arión informó a Cleopatra, rogándole que reprendiera al niño por lo que había hecho (pues Arión era muy estimado por ella), Cleopatra se lo contó al rey. Y Ptolomeo mandó llamar a Hircano y le contó que, al ser enviado por su padre, se había sorprendido de no haber comparecido aún ante él, sino de haber encarcelado al mayordomo. Así pues, ordenó que fuera a verlo y le explicara el motivo de su acción. Cuentan que la respuesta que dio al mensajero del rey fue esta: «Había una ley suya que prohibía que un niño nacido probara el sacrificio antes de haber estado en el templo y ofrecido sacrificios a Dios. Por esta razón, no acudió a él esperando el regalo que le haría, como si hubiera sido el benefactor de su padre; y que había castigado al esclavo por desobedecer sus órdenes, pues daba igual que un amo fuera pequeño o grande: así que, a menos que castiguemos a tales personas, tú también puedes esperar ser despreciado por tus súbditos». Al oír esta respuesta, se echó a reír y se maravilló de la gran alma del niño.

<a id="4_9"></a>9\. Cuando Arión se enteró de que esta era la disposición del rey y de que no tenía recursos, le dio al niño mil talentos y fue liberado de la prisión. Transcurridos tres días, Hircano fue y saludó al rey y a la reina. Lo vieron con agrado y lo agasajaron con cortesía, por el respeto que sentían por su padre. Así que se presentó en privado ante los mercaderes y compró cien muchachos instruidos y en la flor de la edad, cada uno a un talento; también compró cien doncellas, cada una al mismo precio. Y cuando fue invitado a un banquete con el rey entre los hombres más importantes del país, se sentó en el último lugar de todos, porque era poco considerado, pues aún era un niño; y esto por aquellos que colocaban a cada uno según su dignidad. Cuando todos los que estaban sentados con él habían amontonado los huesos de las diversas partes en un montón ante Hircano (pues ellos mismos se habían llevado la carne que les pertenecía), hasta que la mesa donde estaba sentado se llenó de ellos, Trifón, quien era el bufón del rey, y estaba designado para bromas y risas en las festividades, fue invitado por los invitados a la mesa a [hacerlo reír]. Así que se puso de pie junto al rey y dijo: "¿No ves, mi señor, los huesos que yacen junto a Hircano? Por esta similitud puedes conjeturar que su padre dejó a toda Siria tan vacía como dejó estos huesos". Y el rey se rió de las palabras de Trifón y le preguntó a Hircano cómo había llegado a tener tantos huesos delante. Él respondió: «Con toda razón, mi señor; pues son perros que comen la carne y los huesos juntos, como lo han hecho estos invitados (mientras miraba a esos invitados), pues no tienen nada delante; pero son hombres que comen la carne y desechan los huesos, como yo, que también soy hombre, he hecho». Ante lo cual el rey se admiró de su respuesta, tan sabiamente formulada, y les pidió a todos que aclamaran, como muestra de aprobación a su broma, que era verdaderamente jocosa. Al día siguiente, Hircano fue a saludar a todos los amigos del rey y a los hombres poderosos de la corte; pero también preguntó a los sirvientes qué regalo le harían al rey en el cumpleaños de su hijo; y cuando algunos dijeron que darían doce talentos, y que otros de mayor dignidad darían cada uno según la cantidad de sus riquezas, fingió estar afligido por no poder traer un regalo tan grande. Porque no tenía más que cinco talentos. Al oírlo, los sirvientes se lo contaron a sus amos, y se alegraron ante la perspectiva de que José sería desaprobado y provocaría la ira del rey por la pequeñez de su regalo. Cuando llegó el día, los demás, incluso los que más aportaron, ofrecieron al rey no más de veinte talentos; pero Hircano dio a cada uno de los cien muchachos y cien doncellas que había comprado un talento por persona, para que lo llevaran.y los presentó, a los jóvenes al rey y a las doncellas a Cleopatra; todos, incluso el rey y la reina, se maravillaron de la inesperada riqueza de los regalos. También obsequió a quienes lo acompañaban con regalos por valor de una gran cantidad de talentos, para que pudiera escapar del peligro que corría; pues a ellos habían escrito los hermanos de Hircano para destruirlo. Ptolomeo, admirado por la magnanimidad del joven, le ordenó que preguntara qué regalo quería. Pero no deseaba que el rey hiciera nada más por él que escribir a su padre y hermanos sobre él. Así que, cuando el rey le rindió grandes homenajes, le hizo grandes regalos y escribió a su padre, a sus hermanos y a todos sus comandantes y oficiales sobre él, lo despidió. Pero cuando sus hermanos se enteraron de que Hircano había recibido tales favores del rey y regresaba a casa con grandes honores, salieron a su encuentro para destruirlo, con la reserva de su padre, pues estaba furioso con él por la gran suma de dinero que había dado como regalos, y por eso no le importaba su salvación. Sin embargo, José ocultó su enojo contra su hijo por temor al rey. Y cuando los hermanos de Hircano vinieron a combatirlo, mató a muchos otros de los que estaban con ellos, incluyendo a dos de sus hermanos; pero los demás huyeron a Jerusalén con su padre. Pero cuando Hircano llegó a la ciudad, donde nadie lo recibió, temió por su vida y se retiró al otro lado del río Jordán, donde permaneció, obligando a los bárbaros a pagar sus impuestos.Al igual que dos de sus hermanos; pero los demás huyeron a Jerusalén con su padre. Pero cuando Hircano llegó a la ciudad, donde nadie lo recibió, temió por su seguridad y se retiró al otro lado del río Jordán, donde permaneció, pero obligando a los bárbaros a pagar sus impuestos.Al igual que dos de sus hermanos; pero los demás huyeron a Jerusalén con su padre. Pero cuando Hircano llegó a la ciudad, donde nadie lo recibió, temió por su seguridad y se retiró al otro lado del río Jordán, donde permaneció, pero obligando a los bárbaros a pagar sus impuestos.

<a id="4_10"></a>10\. En esa época, Seleuco, llamado Sóter, reinaba sobre Asia, hijo de Antíoco el Grande. Y falleció José, el padre de Hircano. Era un hombre bueno y de gran magnanimidad; sacó a los judíos de la pobreza y la miseria, llevándolos a una situación más próspera. Conservó la administración de los impuestos de Siria, Fenicia y Samaria durante veintidós años. Su tío, Onías, también falleció por estas fechas, y dejó el sumo sacerdocio a su hijo Simeón. A su muerte, su hijo Onías le sucedió en esa dignidad. A él, Areo, rey de los lacedemonios, le envió una embajada con una epístola; la copia de la cual se incluye a continuación:

**"AREO, REY DE LOS LACEDEMONIOS, A ONÍAS, ENVÍA SALUDO.**

Hemos encontrado un escrito que nos permite descubrir que tanto los judíos como los lacedemonios son de la misma estirpe y descienden de la familia de Abraham. [^14] Por lo tanto, es justo que ustedes, que son nuestros hermanos, nos informen sobre sus preocupaciones según les parezca. Nosotros haremos lo mismo, y consideraremos sus preocupaciones como nuestras, y las nuestras como comunes a las suyas. Demoteles, quien les trae esta carta, nos traerá su respuesta. Esta carta es cuadrada; y el sello es un águila con un dragón en sus garras.

<a id="4_11"></a>11\. Y este era el contenido de la epístola enviada por el rey de los lacedemonios. Pero, tras la muerte de José, el pueblo se rebeló a causa de sus hijos. Pues mientras los ancianos guerreaban contra Hircano, el menor de los hijos de José, la multitud se dividió, pero la mayor parte se unió a los ancianos en esta guerra, al igual que Simón, el sumo sacerdote, por ser pariente suyo. Sin embargo, Hircano decidió no volver más a Jerusalén, sino que se estableció al otro lado del Jordán y estuvo en guerra perpetua con los árabes, matando a muchos de ellos y tomando cautivos a muchos otros. También erigió un fuerte castillo, construido completamente de piedra blanca hasta el techo, e hizo grabar animales de una magnitud prodigiosa. También lo rodeó con un gran y profundo canal de agua. También construyó cuevas de muchos estadios de longitud, excavando una roca que estaba frente a él. Y luego construyó grandes habitaciones en él, algunas para banquetes, y otras para dormir y vivir. Introdujo también una gran cantidad de aguas que corrían a lo largo de él, y que eran muy encantadoras y ornamentales en el patio. Pero aun así hizo las entradas en la boca de las cuevas tan estrechas, que no más de una persona podía entrar por ellas a la vez. Y la razón por la que las construyó de esa manera fue buena; fue para su propia preservación, para evitar ser asediado por sus hermanos y correr el riesgo de ser atrapado por ellos. Además, construyó patios de mayor magnitud de lo ordinario, que adornó con jardines inmensamente grandes. Y cuando llevó el lugar a este estado, lo llamó Tiro. Este lugar está entre Arabia y Judea, más allá del Jordán, no lejos del país de Hesbón. Y gobernó sobre esas partes durante siete años, incluso todo el tiempo que Seleuco fue rey de Siria. Pero cuando murió, su hermano Antíoco, quien fue llamado Epífanes, tomó el reino. También murió Ptolomeo, rey de Egipto, también llamado Epífanes. Dejó dos hijos, ambos jóvenes; el mayor se llamaba Filómetro y el menor, Fiscón. En cuanto a Hircano, al ver que Antíoco tenía un gran ejército y temer ser capturado por él y castigado por lo que había hecho a los árabes, se quitó la vida y se suicidó; mientras que Antíoco se apoderó de todos sus bienes.

## CAPÍTULO 5.

**Cómo, tras las disputas mutuas sobre el sumo sacerdocio, Antíoco emprendió una expedición contra Jerusalén, tomó la ciudad y saqueó los templos, y afligió a los judíos. También, cuántos judíos abandonaron las leyes de su país; y cómo los samaritanos siguieron las costumbres de los griegos y llamaron a su templo en el monte Gerizzim el templo de Júpiter Helenio.**

<a id="5_1"></a>1\. Por aquel entonces, tras la muerte del sumo sacerdote Onías, le otorgaron el sumo sacerdocio a su hermano Jesús, pues el hijo que Onías dejó [u Onías IV.] era aún un bebé; y, en su momento, informaremos al lector de todas las circunstancias que le acontecieron. Pero este Jesús, hermano de Onías, fue despojado del sumo sacerdocio por el rey, enojado con él, y se lo dio a su hermano menor, también llamado Onías; pues Simón tenía tres hijos, cada uno de los cuales recibió el sacerdocio, como ya hemos informado al lector. Este Jesús cambió su nombre a Jasón, pero Onías se llamaba Menelao. Como el anterior sumo sacerdote, Jesús, provocó una sedición contra Menelao, quien fue ordenado después de él, la multitud se dividió entre ambos. Los hijos de Tobías se pusieron del lado de Menelao, pero la mayor parte del pueblo apoyó a Jasón. Por ello, Menelao y los hijos de Tobías, angustiados, se retiraron a Antíoco y le informaron que deseaban abandonar las leyes de su país y el estilo de vida judío según ellas, y seguir las leyes del rey y el estilo de vida griego. Por lo tanto, solicitaron su permiso para construirles un Gimnasio en Jerusalén. [^15] Y cuando les dio permiso, también ocultaron la circuncisión de sus genitales, para que incluso desnudos parecieran griegos. En consecuencia, abandonaron todas las costumbres propias de su país e imitaron las prácticas de las otras naciones.

<a id="5_2"></a>2\. Antíoco, ante la favorable situación de su reino, decidió emprender una expedición contra Egipto, tanto por su deseo de conquistarlo como por su desprecio por el hijo de Ptolomeo, quien se encontraba débil y aún no tenía la capacidad para gestionar asuntos de tal importancia. Así pues, llegó con grandes fuerzas a Pelusio, eludió a Ptolomeo Filometor mediante traición y se apoderó de Egipto. Luego llegó a los alrededores de Menfis y, una vez tomados, se dirigió rápidamente a Alejandría con la esperanza de sitiarla y someter a Ptolomeo, quien reinaba allí. Pero fue expulsado no solo de Alejandría, sino de todo Egipto, por la declaración de los romanos, quienes le exigieron que dejara ese país en paz, como ya he declarado en otro lugar. A continuación, daré una descripción detallada de lo que concierne a este rey: cómo sometió Judea y el templo. Porque en mi trabajo anterior mencioné esas cosas muy brevemente, y por lo tanto ahora he creído necesario repasar esa historia nuevamente, y hacerlo con gran precisión.

<a id="5_3"></a>3\. El rey Antíoco, al regresar de Egipto [^16] por temor a los romanos, emprendió una expedición contra Jerusalén; y estando allí, en el año ciento cuarenta y tres del reino seléucida, tomó la ciudad sin luchar, pues sus propios compatriotas le abrieron las puertas. Y una vez tomada Jerusalén, mató a muchos del bando contrario; y tras saquearla con una gran cantidad de dinero, regresó a Antioquía.

<a id="5_4"></a>4\. Sucedió, después de dos años, en el año ciento cuarenta y cinco, el día veinticinco del mes que nosotros llamamos Chasleu y los macedonios Apeleo, en la olimpíada ciento cincuenta y tres, que el rey llegó a Jerusalén y, fingiendo paz, se apoderó de la ciudad mediante traición. En ese momento, no perdonó ni a quienes lo admitieron, debido a las riquezas que albergaba el templo; sino que, impulsado por su avaricia (pues vio que contenía mucho oro y muchos adornos de gran valor que le habían sido dedicados), y con el fin de saquear sus riquezas, se atrevió a romper la alianza que había hecho. Así que dejó el templo vacío y se llevó los candelabros de oro, el altar de oro del incienso, la mesa de los panes de la proposición y el altar del holocausto. y no se abstuvo ni siquiera de los velos, que eran de lino fino y escarlata. También la vació de sus tesoros secretos, sin dejar nada en absoluto; y por este medio provocó gran lamentación entre los judíos, pues les prohibió ofrecer los sacrificios diarios que solían ofrecer a Dios, según la ley. Y cuando saqueó toda la ciudad, mató a algunos habitantes y a otros los llevó cautivos, junto con sus esposas e hijos, de modo que la multitud de los cautivos capturados con vida ascendió a unos diez mil. También quemó los edificios más elegantes; y tras derribar las murallas de la ciudad, construyó una ciudadela en la parte baja de la ciudad, [^17] pues el lugar era elevado y dominaba el templo; por lo que la fortificó con altos muros y torres, y puso allí una guarnición de macedonios. Sin embargo, en esa ciudadela habitaba la parte impía y perversa de la multitud judía, de la cual se desprendía que los ciudadanos sufrían muchas y graves calamidades. Y cuando el rey construyó un altar de ídolos sobre el altar de Dios, degolló cerdos sobre él, ofreciendo así un sacrificio que no se ajustaba a la ley ni al culto religioso judío de aquel país. También los obligó a abandonar el culto que rendían a su propio dios y a adorar a quienes él consideraba dioses; y les hizo construir templos y erigir altares de ídolos en cada ciudad y aldea, y ofrecer cerdos sobre ellos a diario. También les ordenó no circuncidar a sus hijos y amenazó con castigar a cualquiera que transgrediera su mandato. Además, nombró supervisores que los obligaran a cumplir sus órdenes. Y, de hecho, muchos judíos acataron las órdenes del rey, ya sea voluntariamente o por temor al castigo que se les anunciaba. Pero los mejores hombres y los de almas más nobles no le tenían en cuenta, sino que prestaban mayor respeto a las costumbres de su país que al castigo con que amenazaba a los desobedientes; por lo cual sufrían cada día grandes miserias y amargos tormentos, pues eran azotados con varas,Sus cuerpos fueron despedazados y crucificados, mientras aún vivían y respiraban. También estrangularon a las mujeres y a sus hijos, a quienes habían circuncidado, según lo ordenado por el rey, colgando a sus hijos del cuello, tal como estaban en las cruces. Y si se encontraba algún libro sagrado de la ley, era destruido, y quienes los acompañaban perecían miserablemente.

<a id="5_5"></a>5\. Cuando los samaritanos vieron a los judíos sufrir estos sufrimientos, ya no confesaron que eran de su parentela, ni que el templo del Monte Gerizim pertenecía a Dios Todopoderoso. Esto era propio de su naturaleza, como ya hemos demostrado. Y ahora decían que eran una colonia de medos y persas; y en realidad eran una colonia suya. Así que enviaron embajadores a Antíoco y una epístola, cuyo contenido es el siguiente: «Al rey Antíoco, el dios Epífanes, un memorial de los sidonios que viven en Siquem. Nuestros antepasados, debido a ciertas plagas frecuentes y siguiendo una antigua superstición, tenían la costumbre de observar el día que los judíos llaman Sabbath. [^18] Y cuando erigieron un templo en el monte llamado Gerrizim, aunque sin nombre, ofrecieron allí los sacrificios correspondientes. Ahora bien, debido al trato justo dado a estos malvados judíos, quienes administran sus asuntos, suponiendo que éramos parientes suyos y que practicábamos como ellos, nos hacen responsables de las mismas acusaciones, aunque originalmente seamos sidonios, como consta en los registros públicos. Por lo tanto, te suplicamos, nuestro benefactor y Salvador, que ordenes a Apolonio, gobernador de esta parte del país, y a Nicanor, procurador de tus asuntos, que no nos causen disturbios ni Para que nos acusen de lo que se acusa a los judíos, ya que somos ajenos a su nación y a sus costumbres; pero que nuestro templo, que actualmente no tiene nombre, se llame Templo de Júpiter Helenio. Si esto se hiciera, ya no nos molestarían, sino que estaríamos más concentrados en nuestras ocupaciones con tranquilidad, y así te traeríamos mayores ingresos. Cuando los samaritanos lo solicitaron, el rey les envió la siguiente respuesta en una epístola: «El rey Antíoco a Nicanor. Los sidonios, que viven en Siquem, me han enviado el memorial adjunto. Por lo tanto, cuando estábamos consultando con nuestros amigos al respecto, los mensajeros que enviaron nos manifestaron que no les preocupan en absoluto las acusaciones que pertenecen a los judíos, sino que prefieren vivir según las costumbres de los griegos. En consecuencia, los declaramos libres de tales acusaciones y ordenamos que, de acuerdo con su petición, su templo se llame Templo de Júpiter Helenio». También envió una epístola similar a Apolonio, gobernador de aquella parte del país, en el año cuarenta y seis, el día dieciocho del mes de Hecatorabeom.

## CAPÍTULO 6.

**CÓMO, TRAS LA PROHIBICIÓN DE ANTÍOCO A LOS JUDÍOS DE HACER USO DE LAS LEYES DE SU PAÍS, MATATÍAS, EL HIJO DE ASAMONEO, SOLO DESPRECIÓ AL REY Y VENCIÓ A LOS GENERALES DEL EJÉRCITO DE ANTÍOCO; TAMBIÉN SOBRE LA MUERTE DE MATATÍAS Y LA SUCESIÓN DE JUDAS.**

<a id="6_1"></a>1\. En ese tiempo, vivía en Modín un hombre llamado Matatías, hijo de Juan, hijo de Simeón, hijo de Asamoneo, sacerdote de la orden de Joarib y ciudadano de Jerusalén. Tenía cinco hijos: Juan, llamado Gadis; Simón, llamado Mateo; Judas, llamado Macabeo; Eleazar, llamado Aurán; y Jonatán, llamado Afo. Este Matatías lamentaba ante sus hijos la lamentable situación de sus hijos, los estragos causados ​​en la ciudad, el saqueo del templo y las calamidades que sufría la multitud; y les decía que era mejor para ellos morir por las leyes de su país que vivir tan ignominiosamente como entonces.

<a id="6_2"></a>2\. Pero cuando los designados por el rey llegaron a Modín para obligar a los judíos a cumplir lo ordenado y a los presentes a ofrecer sacrificios, como el rey había ordenado, pidieron que Matatías, persona de gran prestigio entre ellos, tanto por otras razones como, en particular, por tener una familia de hijos tan numerosa y digna, comenzara el sacrificio, porque sus conciudadanos seguirían su ejemplo y porque tal procedimiento le haría merecedor del rey. Pero Matatías dijo que no lo haría; y que si todas las demás naciones obedecían las órdenes de Antíoco, ya fuera por miedo o para complacerlo, ni él ni sus hijos abandonarían el culto religioso de su país. Tan pronto como terminó su discurso, uno de los judíos se acercó a ellos y sacrificó, como Antíoco había ordenado. Ante esto, Matatías se indignó profundamente y se abalanzó sobre él con violencia, junto con sus hijos, quienes portaban espadas, y mató tanto al hombre que sacrificaba como a Apeles, el general del rey, quien los obligó a sacrificar, con algunos de sus soldados. También derribó el altar del ídolo y exclamó: «Si alguien —dijo— es celoso de las leyes de su país y del culto a Dios, que me siga». Dicho esto, se apresuró a internarse en el desierto con sus hijos, dejando todas sus posesiones en la aldea. Muchos otros hicieron lo mismo y huyeron con sus hijos y esposas al desierto, donde vivieron en cuevas. Pero al oír esto, los generales del rey tomaron todas las fuerzas que tenían en la ciudadela de Jerusalén y persiguieron a los judíos por el desierto. Y cuando los alcanzaron, en primer lugar intentaron persuadirlos de que se arrepintieran y de que eligieran lo que más les convenía, sin obligarlos a usarles según la ley de la guerra. Pero como no cedieron ante sus persuasiones, sino que mantuvieron una opinión diferente, lucharon contra ellos en sábado y los quemaron tal como estaban en las cuevas, sin resistencia y sin siquiera tapar las entradas. Evitaron defenderse ese día, porque no estaban dispuestos a violar el honor que le debían al sábado, incluso en tales circunstancias; pues nuestra ley exige que descansemos en ese día. Había alrededor de mil, con sus esposas e hijos, que fueron asfixiados y murieron en estas cuevas; pero muchos de los que escaparon se unieron a Matatías y lo nombraron su gobernante, quien les enseñó a luchar, incluso en sábado. y les dijo que, a menos que lo hicieran, se convertirían en sus propios enemigos, al observar la ley con tanto rigor, mientras que sus adversarios los atacarían aún ese día, y que no se defenderían, y que nada podría impedirlo, sino que todos perecerían sin luchar. Este discurso los persuadió.Y esta regla continúa entre nosotros hasta el día de hoy: si es necesario, podemos luchar en sábado. Así que Matatías reunió un gran ejército, derribó sus altares de ídolos y mató a quienes quebrantaban las leyes, a todos los que pudo poner bajo su control; pues muchos de ellos se dispersaron entre las naciones vecinas por temor a él. También ordenó que los niños que aún no estaban circuncidados lo fueran ahora; y expulsó a quienes estaban designados para impedir su circuncisión.

<a id="6_3"></a>3\. Pero cuando hubo gobernado un año, y cayó en un estado de mal humor, llamó a sus hijos, los reunió a su alrededor y les dijo: «Oh, hijos míos, voy por el camino de toda la tierra; y os recomiendo mi resolución y os suplico que no seáis negligentes en mantenerla, sino que tengáis presente los deseos de quien os engendró y os crió, y que conservéis las costumbres de vuestro país, y que recuperéis vuestra antigua forma de gobierno, que está en peligro de ser derribada, y que no os dejéis llevar por aquellos que, ya sea por su propia inclinación o por necesidad, la traicionan, sino que os convirtáis en hijos dignos de mí; que estéis por encima de toda fuerza y ​​necesidad, y que dispongáis vuestras almas de tal modo que estéis dispuestos, cuando sea necesario, a morir por vuestras leyes; tan consciente de esto, por justo razonamiento, que si Dios ve que estáis así dispuestos, no os pasará por alto, sino que tendrá en gran estima vuestra virtud y os restituirá lo que habéis perdido, y Les devolverá la libertad en la que vivirán tranquilos y disfrutarán de sus propias costumbres. Sus cuerpos son mortales y están sujetos al destino; pero reciben una especie de inmortalidad por el recuerdo de sus acciones. Y quiero que amen tanto esta inmortalidad que persigan la gloria y que, cuando hayan pasado por las mayores dificultades, no tengan escrúpulos en perder la vida por ello. Los exhorto, especialmente, a que se pongan de acuerdo; y en la excelencia que uno de ustedes supere a otro, a que se sometan a él en esa medida, y así cosechar las ventajas de las virtudes de cada uno. Consideren, pues, a Simón como a su padre, por ser un hombre de extraordinaria prudencia, y déjense guiar por él en sus consejos. Tomen a Macabeo como general de su ejército, por su valor y fuerza, pues él vengará a su nación y se vengará de sus enemigos. Admitan entre ustedes a los justos y religiosos, y aumenten su poder.

<a id="6_4"></a>4\. Después de que Matatías hubo hablado así a sus hijos y rogado a Dios que los ayudara y que restaurara al pueblo su antigua constitución, murió poco después y fue enterrado en Modín; todo el pueblo lo lamentó profundamente. Tras lo cual, su hijo Judas asumió la administración de los asuntos públicos en el año ciento cincuenta y seis; y así, con la pronta ayuda de sus hermanos y de otros, Judas expulsó a sus enemigos del país y ejecutó a quienes de su propio país habían transgredido sus leyes, purificando la tierra de todas las impurezas que la habitaban.

## CAPÍTULO 7.

**CÓMO JUDAS DERROTÓ LAS FUERZAS DE APOLONIA Y SERÓN Y MATÓ A LOS GENERALES DE SUS EJÉRCITOS; Y CÓMO CUANDO, POCO TIEMPO DESPUÉS, LISIAS Y GORGIAS FUERON DERROTADOS, SUBIÓ A JERUSALÉN Y PURIFICÓ EL TEMPLO.**

<a id="7_1"></a>1\. Cuando Apolonio, general de las fuerzas samaritanas, oyó esto, tomó su ejército y se apresuró a ir contra Judas, quien lo encontró, trabó batalla con él, lo derrotó y mató a muchos de sus hombres, incluyendo al propio Apolonio, su general, cuya espada, la que portaba, se apoderó de ella y la conservó. Hirió a más de los que mató, tomó gran cantidad de botín del campamento enemigo y se marchó. Pero cuando Serón, general del ejército de Celesiria, oyó que muchos se habían unido a Judas y que contaba con un ejército suficiente para luchar y hacer la guerra, decidió lanzar una expedición contra él, pues creía que le convenía castigar a quienes transgredían las órdenes del rey. Entonces reunió un ejército tan grande como pudo, y se unió a él con los judíos rebeldes y malvados, y atacó a Judas. Llegó hasta Bet-horón, una aldea de Judea, y allí acampó; allí Judas lo encontró. Cuando se dispuso a presentarle batalla, vio que sus soldados se resistían a luchar, pues eran pocos y carecían de alimento, pues estaban en ayunas. Los animó y les dijo que la victoria y la conquista de enemigos no se derivan de la multitud en los ejércitos, sino del ejercicio de la piedad hacia Dios. Y que tenían ejemplos claros en sus antepasados, quienes, por su rectitud, esforzándose por defender sus propias leyes y a sus propios hijos, habían conquistado con frecuencia a decenas de miles, pues la inocencia es el ejército más fuerte. Con estas palabras, indujo a sus hombres a contener a la multitud enemiga y a caer sobre Serón. Y al trabar batalla con él, derrotó a los sirios; y cuando su general cayó entre los demás, todos huyeron a toda velocidad, pensando que esa era su mejor manera de escapar. Entonces los persiguió hasta la llanura, y mató a unos ochocientos enemigos, pero los demás escaparon a la región que estaba cerca del mar.

<a id="7_2"></a>2\. Cuando el rey Antíoco se enteró de esto, se enfureció profundamente por lo sucedido; así que reunió a todo su ejército, junto con numerosos mercenarios que había contratado en las islas, y los llevó consigo, preparándose para irrumpir en Judea a principios de la primavera. Pero al reunir a sus soldados, se dio cuenta de que sus tesoros eran escasos y que les faltaba dinero, pues no se habían pagado todos los impuestos debido a las sediciones que se habían suscitado entre las naciones. Habiendo sido tan magnánimo y generoso, que lo que tenía no le bastaba, decidió ir primero a Persia y recaudar los impuestos de ese país. Entonces dejó a un hombre llamado Lisias, quien gozaba de gran reputación entre él, gobernador del reino hasta los límites de Egipto y la Baja Asia, extendiéndose desde el río Éufrates. Le confió parte de sus fuerzas y de sus elefantes, y le encargó que criara a su hijo Antíoco con el máximo cuidado hasta su regreso; que conquistara Judea, esclavizara a sus habitantes, destruyera Jerusalén por completo y aboliera toda la nación. Cuando el rey Antíoco encargó estas cosas a Lisias, este marchó a Persia; y en el año ciento cuarenta y siete cruzó el Éufrates y se dirigió a las provincias superiores.

<a id="7_3"></a>3\. Ante esto, Lisias eligió a Tolomeo, hijo de Dorimenes, a Nicanor y a Gorgias, hombres muy influyentes entre los amigos del rey, y les entregó cuarenta mil soldados de infantería y siete mil jinetes, y los envió contra Judea. Estos llegaron hasta la ciudad de Emaús y acamparon en la llanura. También acudieron a ellos tropas auxiliares de Siria y de los alrededores, así como muchos judíos fugitivos. Además, llegaron algunos mercaderes para comprar a los que debían ser llevados cautivos (teniendo obligaciones con ellos para atar a los que serían hechos prisioneros) con la plata y el oro que debían pagar por su precio. Y cuando Judas vio su campamento y cuán numerosos eran sus enemigos, persuadió a sus soldados a ser valientes y los exhortó a depositar sus esperanzas de victoria en Dios y a suplicarle, según la costumbre de su país, vestidos de cilicio. y para mostrarles cuál era su hábito habitual de súplica en los mayores peligros, y así persuadir a Dios para que les concediera la victoria sobre sus enemigos. Así que los colocó en el antiguo orden de batalla usado por sus antepasados, bajo el mando de sus capitanes de millares y otros oficiales, y despidió a los recién casados, así como a los que habían adquirido nuevas posesiones, para que no lucharan cobardemente, por un amor desmedido a la vida, a fin de disfrutar de esas bendiciones. Tras disponer así a sus soldados, los animó a luchar con el siguiente discurso: «Oh, compañeros soldados, ningún momento es más oportuno que el presente para mostrar valentía y resistir los peligros; pues si ahora lucháis con valentía, podréis recuperar vuestra libertad, que, si bien es algo agradable a todos, resulta mucho más deseable para nosotros, al permitirnos adorar a Dios. Por lo tanto, dado que os encontráis en tales circunstancias, debéis recuperar esa libertad y así alcanzar una vida feliz y dichosa, conforme a nuestras leyes y costumbres, o someteros a los más oprobiosos sufrimientos; no quedará descendencia de vuestra nación si sois derrotados en esta batalla. Luchad, pues, con valentía; y suponed que debéis morir, aunque no luchéis; pero creed que, además de gloriosas recompensas como la libertad de vuestro país, vuestras leyes y vuestra religión, obtendréis la gloria eterna.» Preparaos, pues, y poneos en una postura tan agradable que podáis estar listos para luchar contra el enemigo tan pronto como amanezca mañana por la mañana.

<a id="7_4"></a>4\. Y este fue el discurso que Judas pronunció para animarlos. Pero cuando el enemigo envió a Gorgias con cinco mil soldados de infantería y mil caballos para atacar a Judas de noche, y para ello contaba con algunos judíos fugitivos como guías, el hijo de Matatías lo percibió y decidió atacar a los enemigos que se encontraban en su campamento, pues sus fuerzas estaban divididas. Tras cenar a tiempo y dejar muchas hogueras en el campamento, marchó toda la noche hacia los enemigos que estaban en Emaús. De modo que, al no encontrar enemigos en su campamento, Gorgias sospechó que se habían retirado y escondido entre las montañas, decidió ir a buscarlos dondequiera que estuvieran. Pero al amanecer, Judas se presentó a los enemigos que estaban en Emaús con solo tres mil hombres, mal armados debido a su pobreza. Y cuando vio al enemigo muy bien fortificado en su campamento, animó a los judíos y les dijo que debían luchar, aunque fuera con el cuerpo desnudo, pues Dios había dado fuerza a tales hombres en la antigüedad, contra los que eran más numerosos y estaban armados, en consideración a su gran coraje. Así que ordenó a los trompeteros que tocaran las trompetas para la batalla; y al caer sobre los enemigos cuando menos lo esperaban, asombrándolos y perturbándolos, mató a muchos de los que se le resistieron y continuó persiguiendo al resto hasta Gadara, las llanuras de Idumea, Asdod y Jamnia; y de estos cayeron unos tres mil. Sin embargo, Judas exhortó a sus soldados a no desear demasiado el botín, pues aún debían enfrentarse y luchar contra Gorgias y las fuerzas que lo acompañaban. Pero una vez que los hubieran vencido, podrían saquear el campamento con seguridad, pues eran los únicos enemigos que quedaban y no esperaban otros. Y justo mientras hablaba con sus soldados, los hombres de Gorgias observaron el ejército que habían dejado en su campamento y vieron que había sido derrotado y el campamento ardía; pues el humo que se elevaba les mostraba, incluso a gran distancia, lo que había sucedido. Por lo tanto, cuando los que estaban con Gorgias comprendieron la situación y percibieron que los que estaban con Judas estaban listos para combatirlos, también se aterrorizaron y huyeron; pero entonces Judas, como si ya hubiera derrotado a los soldados de Gorgias sin luchar, regresó y se apoderó del botín. Tomó una gran cantidad de oro, plata, púrpura y azul, y luego regresó a casa con alegría, cantando himnos a Dios por su buen éxito; pues esta victoria contribuyó en gran medida a la recuperación de su libertad.

<a id="7_5"></a>5\. Ante esto, Lisias se sintió consternado por la derrota del ejército que había enviado, y al año siguiente reunió a sesenta mil hombres escogidos. También tomó cinco mil jinetes y atacó Judea; subió a la región montañosa de Betsur, una aldea de Judea, y acampó allí, donde Judas lo encontró con diez mil hombres. Al ver la gran cantidad de enemigos, rogó a Dios que lo ayudara, y trabó batalla contra los primeros enemigos que aparecieron, los derrotó y mató a unos cinco mil, convirtiéndose así en una amenaza para los demás. De hecho, al observar Lisias el gran espíritu de los judíos, cómo estaban dispuestos a morir antes que perder su libertad, y temeroso de su desesperada forma de luchar, como si fuera una auténtica fuerza, se llevó consigo al resto del ejército y regresó a Antioquía, donde incorporó a extranjeros al servicio y se preparó para atacar Judea con un ejército mayor.

<a id="7_6"></a>6\. Cuando los generales de los ejércitos de Antíoco fueron derrotados tantas veces, Judas reunió al pueblo y les dijo que, tras las numerosas victorias que Dios les había concedido, debían subir a Jerusalén, purificar el templo y ofrecer los sacrificios prescritos. Pero tan pronto como él, con toda la multitud, llegó a Jerusalén y encontró el templo desierto, sus puertas quemadas y plantas creciendo en él por su propia voluntad debido a su deserción, él y sus compañeros comenzaron a lamentarse, y quedaron profundamente confundidos al ver el templo. Así que escogió a algunos de sus soldados y les ordenó luchar contra los guardias que estaban en la ciudadela hasta que hubiera purificado el templo. Tras purificarlo cuidadosamente y traer nuevos vasos, el candelabro, la mesa de los panes de la proposición y el altar del incienso, todos de oro, colgó los velos de las puertas y les añadió puertas. También desmontó el altar del holocausto y construyó uno nuevo con piedras que él mismo recogió, y no con las labradas con hierro. Así pues, el día veinticinco del mes de Casleu, que los macedonios llaman apeliens, encendieron las lámparas del candelabro, ofrecieron incienso sobre el altar del incienso, colocaron los panes sobre la mesa de los panes de la proposición y ofrecieron holocaustos sobre el nuevo altar del holocausto. Sucedió que estas cosas se llevaron a cabo el mismo día en que su culto divino había decaído y se había reducido a un uso profano y común, después de tres años; pues así fue como Antíoco desoló el templo, y así continuó durante tres años. Esta desolación ocurrió en el año ciento cuarenta y cinco, el día veinticinco del mes de Apeliens, en la olimpíada ciento cincuenta y tres; pero fue consagrado de nuevo el mismo día, el veinticinco del mes de Apeliens, en el año ciento cuarenta y ocho, en la olimpíada ciento cincuenta y cuatro. Y esta desolación se cumplió según la profecía de Daniel, dada cuatrocientos ocho años antes, pues declaró que los macedonios disolverían ese culto [por algún tiempo].

<a id="7_7"></a>7\. Judas celebró la fiesta de la restauración de los sacrificios del templo durante ocho días, sin omitir ningún tipo de placer; los agasajó con sacrificios suntuosos y espléndidos; honró a Dios y los deleitó con himnos y salmos. De hecho, se alegraron tanto por el resurgimiento de sus costumbres cuando, tras un largo periodo de inactividad, recuperaron inesperadamente la libertad de culto, que promulgaron una ley para su posteridad: celebrar una fiesta, con motivo de la restauración del culto en el templo, durante ocho días. Desde entonces celebramos esta fiesta y la llamamos Luces. Supongo que la razón fue que se nos presentó esta libertad, que superaba nuestras esperanzas; de ahí el nombre de esa fiesta. Judas también reconstruyó las murallas que rodeaban la ciudad, erigió torres de gran altura contra las incursiones enemigas y puso guardias en ellas. También fortificó la ciudad de Betsura, para que sirviera de ciudadela contra cualquier calamidad que pudiese venir de nuestros enemigos.

## CAPÍTULO 8.

**Cómo Judas sometió a las naciones de alrededor; y cómo Simón derrotó al pueblo de Tiro y de Tolemaida; y cómo Judas venció a Timoteo y lo obligó a huir, e hizo muchas otras cosas después de que José y Azarias habían sido derrotados**

<a id="8_1"></a>1\. Cuando esto terminó, las naciones vecinas a los judíos, inquietas por el resurgimiento de su poder, se alzaron juntas y destruyeron a muchos de ellos, como si les sacaran ventaja tendiéndoles trampas y tramando conspiraciones secretas. Judas realizó constantes expediciones contra estos hombres, intentando contenerlos y evitar los daños que causaban a los judíos. Así que atacó a los idumeos, descendientes de Esaú, en Acrabattene, y mató a muchos de ellos, apoderándose de su botín. También encerró a los hijos de Bean, que acechaban a los judíos; los rodeó, los sitió, quemó sus torres y destruyó a sus hombres. Después de esto, partió apresuradamente contra los amonitas, que contaban con un ejército numeroso y numeroso, comandado por Timoteo. Tras someterlos, se apoderó de la ciudad de Jazer, tomó cautivos a sus esposas e hijos, incendió la ciudad y luego regresó a Judea. Pero cuando las naciones vecinas supieron que había regresado, se congregaron en gran número en la tierra de Galaad y atacaron a los judíos que se encontraban en sus fronteras, quienes huyeron a la guarnición de Dathema. Enviaron a Judas para informarle que Timoteo intentaba tomar el lugar adonde habían huido. Mientras leían estas epístolas, llegaron otros mensajeros de Galilea que le informaron que los habitantes de Tolemaida, Tiro y Sidón, y extranjeros de Galilea, se habían reunido.

<a id="8_2"></a>2\. Judas, considerando la necesidad de ambos casos, ordenó a su hermano Simón que tomara tres mil hombres escogidos para ayudar a los judíos de Galilea, mientras él y otro de sus hermanos, Jonatán, se apresuraban a la tierra de Galaad con ocho mil soldados. Dejó a José, hijo de Zacarías, y a Azarías al mando del resto de las fuerzas, y les encargó que vigilaran Judea con mucho cuidado y que no libraran batalla con nadie hasta su regreso. Simón fue a Galilea, luchó contra el enemigo, lo puso en fuga y lo persiguió hasta las mismas puertas de Tolemaida, matando a unos tres mil de ellos, se apoderó del botín de los muertos y de los judíos cautivos, junto con su equipaje, y luego regresó a casa.

<a id="8_3"></a>3\. Judas Macabeo y su hermano Jonatán cruzaron el río Jordán y, tras tres días de viaje, se toparon con los nabateos, quienes salieron a su encuentro en paz y les informaron sobre la situación en la tierra de Galaad, cuántos de ellos se encontraban en apuros y se habían refugiado en guarniciones y ciudades de Galilea. Lo exhortaron a apresurarse a ir contra los extranjeros y a esforzarse por salvar a sus compatriotas de sus manos. Judas escuchó esta exhortación y regresó al desierto. Atacó primero a los habitantes de Bosor, tomó la ciudad, la derrotó, destruyó a todos los varones y a todos los que podían luchar y la incendió. No se detuvo ni siquiera al caer la noche, sino que se dirigió a la guarnición donde los judíos estaban encerrados, y donde Timoteo se encontraba con su ejército. Judas llegó a la ciudad por la mañana; y al descubrir que el enemigo asaltaba las murallas, y que algunos traían escaleras para trepar, y otros máquinas para derribarlas, ordenó al trompetista que tocara la suya y animó con entusiasmo a sus soldados a afrontar los peligros por el bien de sus hermanos y parientes. También dividió su ejército en tres cuerpos y atacó a sus enemigos por la espalda. Pero cuando los hombres de Timoteo percibieron que era Macabeo quien los atacaba, de cuyo coraje y éxito en la guerra ya tenían suficiente experiencia, fueron puestos en fuga; pero Judas los siguió con su ejército y mató a unos ocho mil. Luego se desvió hacia una ciudad extranjera llamada Malle, la tomó, mató a todos los varones y quemó la ciudad. Luego se apartó de allí y conquistó Casfom, Bosor y muchas otras ciudades de la tierra de Galaad.

<a id="8_4"></a>4\. Poco después, Timoteo preparó un gran ejército y tomó a muchos otros como auxiliares; convenció a algunos árabes, con la promesa de recompensas, de acompañarlo en la expedición, y llegó con su ejército al otro lado del arroyo, frente a la ciudad de Rafón. Animó a sus soldados, si llegaba a una batalla contra los judíos, a luchar con valentía e impedirles cruzar el arroyo, pues les había dicho de antemano que «si lo cruzaban, seremos derrotados». Al oír Judas que Timoteo se preparaba para la lucha, tomó a todo su ejército y se apresuró a atacar a Timoteo, su enemigo. Una vez cruzado el arroyo, atacó a sus enemigos, y algunos lo encontraron, a quienes mató, y a otros los aterrorizó tanto que los obligó a deponer las armas y huir. Algunos escaparon, pero otros huyeron al llamado Templo de Camaim, con la esperanza de salvarse allí. Pero Judas tomó la ciudad, los mató y quemó el templo, y así usó varios medios para destruir a sus enemigos.

<a id="8_5"></a>5\. Hecho esto, reunió a los judíos, con sus hijos, esposas y sus bienes, e iba a llevarlos de vuelta a Judea. Pero al llegar a una ciudad llamada Efrón, que se encontraba en el camino (y como no le era posible ir por otro camino, no quería regresar), mandó llamar a los habitantes para que abrieran las puertas y les permitieran atravesar la ciudad, pues las habían cegado con piedras y les habían cortado el paso. Como los habitantes de Efrón no accedieron a esta propuesta, animó a sus compañeros, rodeó la ciudad y la sitió. Permaneciendo día y noche alrededor de ella, la tomó, mató a todos los varones que la habitaban y la incendió por completo, logrando así una vía de acceso. La multitud de muertos fue tan numerosa que pasaron por encima de los cadáveres. Así cruzaron el Jordán y llegaron a la gran llanura, frente a la cual se encuentra la ciudad de Betsa, llamada por los griegos Escitópolis. [^20] Partiendo de allí apresuradamente, llegaron a Judea, cantando salmos e himnos a su paso, y disfrutando de las muestras de alegría habituales en los triunfos tras la victoria. También ofrecieron ofrendas de agradecimiento, tanto por su buen éxito como por la salvación de su ejército, pues ningún judío murió en estas batallas.[^21]

<a id="8_6"></a>6\. Pero en cuanto a José, hijo de Zacarías, y Azarías, a quienes Judas dejó como generales del resto de sus fuerzas mientras Simón se encontraba en Galilea, luchando contra el pueblo de Tolemaida, y Judas y su hermano Jonatán se encontraban en la tierra de Galaad, estos hombres también se jactaban de ser valientes generales en la guerra, por lo que se unieron al ejército bajo su mando y llegaron a Jamnia. Allí, Gorgias, general de las fuerzas de Jamnia, los encontró; y al trabar batalla con él, perdieron dos mil hombres de su ejército, [^22] y huyeron, siendo perseguidos hasta las mismas fronteras de Judea. Y esta desgracia les sobrevino por desobedecer las órdenes de Judas de no luchar contra nadie antes de su regreso. Además de los demás consejos sagaces de Judas, cabe preguntarse por la desgracia que azotó a las fuerzas comandadas por José y Azarías, la cual él comprendía que ocurriría si quebrantaban cualquiera de las órdenes que les había dado. Pero Judas y sus hermanos no dejaron de luchar contra los idumeos, sino que los atacaron por todos lados, arrebatándoles la ciudad de Hebrón, demoliendo todas sus fortificaciones, incendiando todas sus torres y quemando el territorio de los extranjeros y la ciudad de Marisá. Llegaron también a Asdod, la tomaron, la devastaron y se llevaron gran parte del botín y el botín que había allí, y regresaron a Judea.

## CAPÍTULO 9.

**SOBRE LA MUERTE DE ANTÍOCO EPÍFANO. CÓMO ANTÍOCO EIPATOR LUCHÓ CONTRA JUDÁ Y LO SITIÓ EN EL TEMPLO, Y DESPUÉS HIZO LA PAZ CON ÉL Y PARTIÓ; DE ALTÍMICO Y ONÍAS.**

<a id="9_1"></a>1\. Por esta época, el rey Antíoco, mientras recorría las tierras altas, se enteró de que había una ciudad muy rica en Persia, llamada Elimaida; allí se encontraba un templo de Diana muy rico, repleto de toda clase de donaciones dedicadas a ella, así como armas y petos que, tras investigar, descubrió que habían sido dejados allí por Alejandro, hijo de Filipo, rey de Macedonia. Incitado por estos motivos, se dirigió apresuradamente a Elimaida, la asaltó y la sitió. Pero como quienes se encontraban allí no se aterrorizaron ante su asalto ni su asedio, sino que se opusieron con gran valentía, sus esperanzas se vieron frustradas; pues lo expulsaron de la ciudad y lo persiguieron, hasta el punto de que huyó hasta Babilonia, perdiendo gran parte de su ejército. Y mientras se lamentaba por esta decepción, algunas personas le contaron la derrota de sus comandantes, a quienes había dejado atrás para luchar contra Judea, y la fuerza que ya habían adquirido los judíos. Cuando esta preocupación por estos asuntos se sumó a la anterior, se sintió confundido, y por la ansiedad que sentía, cayó en un estado de malestar que, como duró mucho tiempo y sus dolores aumentaron, finalmente comprendió que moriría pronto. Así que llamó a sus amigos y les dijo que su malestar era severo; y confesó, además, que esta calamidad le había sido enviada por las miserias que había traído a la nación judía, mientras saqueaba su templo y menospreciaba a su Dios; y dicho esto, expiró. De ahí que uno se pregunte por Polibio de Megalópolis, quien, aunque por lo demás era un buen hombre, dijo que «Antíoco murió porque tenía el propósito de saquear el templo de Diana en Persia». Pues el propósito de hacer algo, [^23] pero no hacerlo realmente, no merece castigo. Pero si Polibio pudo pensar que Antíoco perdió la vida por esa razón, es mucho más probable que este rey muriera a causa de su saqueo sacrílego del templo de Jerusalén. Pero no discutiremos sobre este asunto con quienes piensen que la causa alegada por este Polibio de Megalópolis se acerca más a la verdad que la que nosotros alegamos.

<a id="9_2"></a>2\. Sin embargo, Antíoco, antes de morir, llamó a Filipo, uno de sus compañeros, y lo nombró guardián de su reino. Le entregó su diadema, su manto y su anillo, y le encargó que los llevara y se los entregara a su hijo Antíoco; le encargó que se encargara de su educación y le preservara el reino. [^24] Antíoco murió en el año ciento cuarenta y nueve; pero fue Lisias quien anunció su muerte a la multitud y nombró rey a su hijo Antíoco (de quien entonces era responsable), llamándolo Eupátor.

<a id="9_3"></a>3\. En esa época, la guarnición de la ciudadela de Jerusalén, junto con los fugitivos judíos, causó graves daños a los judíos; pues los soldados de la guarnición se precipitaron repentinamente y destruyeron a quienes subían al templo para ofrecer sus sacrificios, pues esta ciudadela colindaba con el templo y lo dominaba. Tras estas desgracias, Judas decidió destruir la guarnición; por lo que reunió a todo el pueblo y sitió vigorosamente a los que se encontraban en la ciudadela. Esto ocurrió en el año ciento cincuenta del dominio seléucida. Así que construyó máquinas de guerra, erigió baluartes y avanzó con gran celo para tomar la ciudadela. Pero no fueron pocos los fugitivos que se encontraban en el lugar que salieron de noche al campo, se reunieron con otros hombres malvados como ellos y fueron ante el rey Antíoco, pidiéndole que no permitiera que los abandonaran, bajo las grandes penurias que les imponía la gente de su propia nación. Esto se debía a que sus sufrimientos se debían a su padre, al haber abandonado el culto religioso de sus padres y haber preferido el que él les había ordenado seguir. Existía el peligro de que la ciudadela y quienes el rey había designado para guarnicionarla fueran tomados por Judas y sus acompañantes, a menos que les enviara socorros. Al oír esto, Antíoco, que era apenas un niño, se enfureció y mandó llamar a sus capitanes y amigos, ordenando que reunieran un ejército de mercenarios, incluyendo también hombres de su propio reino en edad de guerra. Para ello se reunió un ejército de unos cien mil soldados de a pie, veinte mil jinetes y treinta y dos elefantes.

<a id="9_4"></a>4\. Así pues, el rey tomó este ejército y marchó apresuradamente desde Antioquía, con Lisias, quien tenía el mando de todo, y llegó a Idumea. Desde allí, subió a Betsura, una ciudad fortificada que no se podía tomar sin gran dificultad. Rodeó la ciudad y la sitió. Y mientras los habitantes de Betsura se le oponían valientemente, salían contra él y quemaban sus máquinas de guerra, el asedio duró mucho tiempo. Pero cuando Judas se enteró de la llegada del rey, levantó el asedio de la ciudadela, se enfrentó al rey y acampó en un estrecho, en un lugar llamado Betzacrias, a una distancia de setenta estadios del enemigo. Pero el rey pronto retiró sus fuerzas de Betsura y las llevó a ese estrecho. Y tan pronto como amaneció, puso a sus hombres en orden de batalla e hizo que sus elefantes se siguieran por los estrechos pasos, pues no podían colocarse uno al lado del otro. Alrededor de cada elefante había mil soldados de infantería y quinientos jinetes. Los elefantes también tenían altas torres sobre sus lomos y arqueros en ellas. También hizo que el resto de su ejército subiera a las montañas y puso a sus amigos por delante; y ordenó al ejército que gritara a viva voz, y así atacó al enemigo. También expuso sus escudos de oro y bronce, de modo que emanaban un glorioso esplendor; y cuando gritaban, las montañas resonaban de nuevo. Al ver esto, Judas no se aterrorizó, sino que recibió al enemigo con gran valentía y mató a unos seiscientos de las primeras filas. Pero cuando su hermano Eleazar, a quien llamaban Auran, vio al elefante más alto de todos, armado con petos reales, y creyó que el rey lo atacaba, lo atacó con gran rapidez y valentía. También mató a muchos de los que rodeaban al elefante, dispersando al resto. Luego, se metió bajo el vientre del elefante, lo golpeó y lo mató; así, el elefante cayó sobre Eleazar y, con su peso, lo aplastó hasta la muerte. Y así llegó a su fin este hombre, tras haber destruido con valentía a muchos de sus enemigos.

<a id="9_5"></a>5\. Pero Judas, al ver la fuerza del enemigo, se retiró a Jerusalén y se preparó para resistir el asedio. Antíoco, por su parte, envió parte de su ejército a Betsura para sitiarla, y con el resto de su ejército atacó Jerusalén; pero los habitantes de Betsura, aterrorizados por su fuerza, vieron que sus provisiones escaseaban y se entregaron bajo juramento de no sufrir malos tratos por parte del rey. Y cuando Antíoco tomó la ciudad, no les hizo más daño que enviarlos desnudos. También colocó una guarnición propia en la ciudad. En cuanto al templo de Jerusalén, lo sitió durante mucho tiempo, mientras ellos lo defendían valientemente desde dentro; pues, a pesar de todas las maquinaciones que el rey empleó contra ellos, ellos volvieron a poner otras para oponerse. Pero entonces les faltaron las provisiones. Los frutos de la tierra que habían acumulado se gastaron, y al no ararse ese año, la tierra permaneció sin sembrar, pues era el séptimo año en que, según nuestras leyes, estamos obligados a dejarla sin cultivar. Y, además, tantos sitiados huyeron por falta de lo necesario, que solo quedaron unos pocos en el templo.

<a id="9_6"></a>6\. Y estas eran las circunstancias de quienes estaban sitiados en el templo. Pero entonces, como Lisias, el general del ejército, y el rey Antíoco fueron informados de que Filipo venía desde Persia y trataba de hacerse cargo de los asuntos públicos, decidieron abandonar el sitio y apresurarse a ir contra Filipo. Sin embargo, resolvieron no informar de esto a los soldados ni a los oficiales. El rey ordenó a Lisias que hablara abiertamente con los soldados y oficiales, sin mencionar una sola palabra sobre los asuntos de Filipo, y que les advirtiera que el asedio sería muy largo; que la plaza era muy fuerte; que ya carecían de provisiones; que muchos asuntos del reino necesitaban orden. y que era mucho mejor hacer una alianza con los sitiados y hacerse amigos de toda su nación, permitiéndoles observar las leyes de sus padres, mientras que ellos se lanzaron a la guerra solo porque se vieron privados de ellas, y por lo tanto tuvieron que regresar a casa. Cuando Lisias les habló así, tanto el ejército como los oficiales quedaron satisfechos con esta resolución.

<a id="9_7"></a>7\. En consecuencia, el rey envió un mensaje a Judas y a los que estaban sitiados con él, prometiéndoles paz y permitiéndoles usar y vivir según las leyes de sus padres. Ellos recibieron con agrado sus propuestas; y tras obtener garantía bajo juramento de su cumplimiento, salieron del templo. Pero cuando Antíoco entró y vio la fortaleza del lugar, rompió su juramento y ordenó a su ejército que se encontraba allí derribar las murallas; y una vez hecho esto, regresó a Antioquía. También llevó consigo a Onías, el sumo sacerdote, también llamado Menelao; pues Lisias aconsejó al rey que matara a Menelao si quería que los judíos se tranquilizaran y no le causaran más disturbios, pues este hombre era el origen de todo el daño que los judíos les habían causado al persuadir a su padre para que los obligara a abandonar la religión de sus padres. Así que el rey envió a Menelao a Berea, ciudad de Siria, y allí lo mandó ejecutar, cuando llevaba diez años como sumo sacerdote. Había sido un hombre malvado e impío; y, para apropiarse del gobierno, había obligado a su nación a transgredir sus propias leyes. Tras la muerte de Menelao, Alcimo, también llamado Jácimo, fue nombrado sumo sacerdote. Pero cuando el rey Antíoco descubrió que Filipo ya se había apoderado del gobierno, le hizo la guerra, lo sometió, lo capturó y lo mató. En cuanto a Onías, hijo del sumo sacerdote, quien, como ya les informamos, quedó solo al morir su padre, al ver que el rey había asesinado a su tío Menelao y otorgado el sumo sacerdocio a Alcimo, quien no era de la familia del sumo sacerdote, pero fue inducido por Lisias a trasladar esa dignidad de su familia a otra, huyó a Ptolomeo, rey de Egipto. y cuando vio que era muy estimado por él y por su esposa Cleopatra, deseó y obtuvo un lugar en el Nomo de Heliópolis, donde construyó un templo como el de Jerusalén, del cual, por tanto, daremos cuenta más adelante, en un lugar más apropiado para ello.

## CAPÍTULO 10.

**CÓMO BÁQUIDES, GENERAL DEL EJÉRCITO DE DEMETRIO, HIZO UNA EXPEDICIÓN CONTRA JUDEA Y REGRESÓ SIN ÉXITO; Y CÓMO NICANOR FUE ENVIADO POCO DESPUÉS CONTRA JUDAS Y PERECIÓ JUNTO CON SU EJÉRCITO; ASÍ COMO TAMBIÉN SOBRE LA MUERTE DE ALCIMO Y LA SUCESIÓN DE JUDAS.**

<a id="10_1"></a>1\. Casi al mismo tiempo, Demetrio, hijo de Seleuco, huyó de Roma y tomó Trípoli, ciudad de Siria, colocándose la diadema. Reunió también a algunos soldados mercenarios y entró en su reino, donde fue recibido con alegría por todos, quienes se entregaron a él. Tras capturar al rey Autioco y a Lisias, se los llevaron vivos; ambos fueron ejecutados inmediatamente por orden de Demetrio, cuando Antíoco llevaba dos años reinando, como ya hemos relatado en otro lugar. Pero ahora muchos de los malvados judíos fugitivos se unieron a él, y con ellos al sumo sacerdote Alcimo, quien acusó a toda la nación, y en particular a Judas y sus hermanos; y afirmó que habían asesinado a todos sus amigos, y que quienes en su reino eran de su partido y esperaban su regreso habían sido ejecutados por ellos. que estos hombres los habían expulsado de su propio país y los habían obligado a residir como peregrinos en una tierra extranjera; y deseaban que él enviara a alguno de sus amigos, para que supiera por él qué daño había hecho el partido de Judas.

<a id="10_2"></a>2\. Ante esto, Demetrio se enfureció y envió a Báquides, amigo de Antíoco Epífanes, [^25] un buen hombre, a quien se le había confiado toda Mesopotamia, y le proporcionó un ejército, encomendándole al sumo sacerdote Alcimo, y le encargó matar a Judas y a los que lo acompañaban. Así que Báquides se apresuró y salió de Antioquía con su ejército; y al llegar a Judea, mandó a Judas y a sus hermanos a negociar con ellos una alianza de amistad y paz, pues pensaba capturarlo a traición. Pero Judas no le dio crédito, pues vio que venía con un ejército tan grande, como el que se trae cuando se viene a la guerra, no a la paz. Sin embargo, algunos del pueblo accedieron a lo que Báquides mandó proclamar; y suponiendo que no sufrirían daño considerable por parte de Alcimo, que era su compatriota, se unieron a ellos. Y cuando recibieron juramentos de ambos, de que ni ellos ni quienes compartían sus sentimientos sufrirían daño alguno, se confiaron a ellos. Pero Báquides no se preocupó por los juramentos que había hecho, sino que mató a sesenta de ellos, aunque, al no ser fiel a los que primero se unieron, disuadió a todos los demás, que tenían intención de unirse a él, de hacerlo. Pero al salir de Jerusalén y encontrarse en la aldea llamada Betzeto, envió a capturar a muchos desertores, y también a algunos del pueblo, y los mató a todos; y ordenó a todos los habitantes del país que se sometieran a Alcimo. Así que lo dejó allí, con una parte del ejército, para que tuviera con qué mantener la obediencia del país, y regresó a Antioquía con el rey Demetrio.

<a id="10_3"></a>3\. Pero Alcimo deseaba tener el dominio más firmemente asegurado; y comprendiendo que, si lograba que la multitud se convirtiera en su amiga, gobernaría con mayor seguridad, les dirigió palabras amables a todos y conversó con cada uno de ellos de forma agradable y amena; por lo cual rápidamente reunió un gran número de hombres y un ejército a su alrededor, aunque la mayor parte eran malvados y desertores. Con estos, a quienes utilizó como sirvientes y soldados, recorrió todo el país y mató a todos los que encontró del partido de Judas. Pero cuando Judas vio que Alcimo ya se había vuelto poderoso y había destruido a muchos de los hombres buenos y santos del país, también recorrió todo el país y destruyó a los del otro partido. Pero cuando Alcimo vio que no podía oponerse a Judas ni era igual a él en fuerza, decidió pedir ayuda al rey Demetrio. Así que llegó a Antioquía, y lo irritó contra Judas, y lo acusó, alegando que había sufrido muchas miserias por su causa, y que haría más daño a menos que se le impidiera y se le sometiera a castigo, lo que debía hacerse enviando una fuerza poderosa contra él.

<a id="10_4"></a>4\. Así que Demetrio, opinando ya que sería pernicioso para sus propios asuntos pasar por alto a Judas, ahora que se estaba haciendo tan grande, envió contra él a Nicanor, el más bondadoso y fiel de todos sus amigos ; pues fue él quien huyó con él de la ciudad de Roma. También le dio tantas fuerzas como consideró suficientes para vencer a Judas, y le ordenó que no perdonara a la nación en absoluto. Cuando Nicanor llegó a Jerusalén, no decidió luchar contra Judas inmediatamente, sino que juró que sería mejor ponerlo en su poder mediante la traición; así que le envió un mensaje de paz, diciéndole que no tenían ninguna necesidad de luchar y arriesgarse; y que le haría juramento de no hacerle daño, pues solo venía con algunos amigos, para hacerle saber cuáles eran las intenciones del rey Demetrio y qué opinión tenía de su nación. Cuando Nicanor entregó este mensaje, Judas y sus hermanos le obedecieron y, sin sospechar engaño, le dieron seguridades de amistad y recibieron a Nicanor y a su ejército. Pero mientras saludaba a Judas y conversaban, dio una señal a sus soldados para que lo apresaran. Pero este, al percatarse de la traición, regresó corriendo con sus soldados y huyó con ellos. Así que, al descubrir su propósito y las trampas que le tendían a Judas, Nicanor decidió declararle una guerra abierta, reunió a su ejército y se preparó para combatirlo. Al trabar batalla con él en una aldea llamada Cafarsalama, derrotó a Judas [26] y lo obligó a huir a la ciudadela que estaba en Jerusalén.

<a id="10_5"></a>5\. Y cuando Nicanor bajó de la ciudadela al templo, algunos sacerdotes y ancianos lo recibieron y lo saludaron, mostrándole los sacrificios que ofrecían a Dios por el rey. Ante esto, blasfemó y los amenazó con que, si el pueblo no le entregaba a Judas, a su regreso destruiría su templo. Y tras esta amenaza, se marchó de Jerusalén. Pero los sacerdotes, de dolor por sus palabras, rompieron a llorar y suplicaron a Dios que los librara de sus enemigos. Pero ahora, cuando Nicanor salió de Jerusalén y se encontraba en una aldea llamada Bethorón, acampó allí, y se le unió otro ejército de Siria. Judas acampó en Adasa, otra aldea, que estaba a treinta estadios de Bethorón, con apenas mil soldados. Y tras animarlos a no desanimarse ante la multitud de enemigos, ni a considerar cuántos eran contra quienes iban a luchar, sino a considerar quiénes eran ellos mismos y por las grandes recompensas que se arriesgaban, y a atacar al enemigo con valentía, los condujo a la batalla, y trabando batalla con Nicanor, que resultó ser una batalla severa, venció al enemigo y mató a muchos de ellos; y finalmente, el propio Nicanor, mientras luchaba gloriosamente, cayó; tras cuya caída el ejército no se detuvo; pero cuando perdieron a su general, huyeron y depusieron las armas. Judas también los persiguió y los mató, y anunció con el sonido de las trompetas a las aldeas vecinas que había vencido al enemigo. Al enterarse los habitantes, se pusieron sus armaduras a toda prisa y se enfrentaron a sus enemigos mientras huían, aniquilándolos, de tal manera que ninguno de ellos, que eran nueve mil, escapó de la batalla. Esta victoria se produjo el día trece del mes que los judíos llaman Adar y los macedonios Distro; y los judíos celebran esta victoria cada año y la consideran un día festivo. Después de esto, la nación judía estuvo, por un tiempo, libre de guerras y disfrutó de paz; pero después volvió a su estado anterior de guerras y peligros.

<a id="10_6"></a>6\. Pero ahora, mientras el sumo sacerdote Alcimo se proponía derribar el muro del santuario, que había estado allí desde tiempos antiguos y había sido construido por los santos profetas, fue herido repentinamente por Dios y cayó al suelo. [^27] Este golpe lo dejó sin habla en el suelo; y, sufriendo tormentos durante muchos días, finalmente murió, después de haber sido sumo sacerdote durante cuatro años. Y cuando murió, el pueblo confirió el sumo sacerdocio a Judas; quien, al enterarse del poder de los romanos y de que habían conquistado en guerra Galacia, Iberia, Cartago y Libia; y que, además de estas, habían sometido a Grecia y a sus reyes, Perseo, Filipo y Antíoco el Grande, resolvió establecer una alianza de amistad con ellos. Por lo tanto, envió a Roma a algunos de sus amigos, Eupólemo, hijo de Juan, y Jasón, hijo de Eleazar, y mediante ellos solicitó a los romanos que los ayudaran y se hicieran sus amigos, y que escribieran a Demetrio para que no luchara contra los judíos. Así pues, el senado recibió a los embajadores que vinieron de Judas a Roma, y ​​conversó con ellos sobre el asunto que traían, y luego les concedió una alianza de ayuda. También emitieron un decreto al respecto y enviaron una copia a Judea. Este fue depositado en el Capitolio y grabado en bronce. El decreto en sí era el siguiente: «Decreto del Senado sobre una alianza de ayuda y amistad con la nación judía. No será lícito para ningún súbdito romano hacer la guerra a la nación judía, ni ayudar a quienes la hagan, ni enviándoles grano, barcos ni dinero; y si se ataca a los judíos, los romanos los ayudarán en la medida de sus posibilidades; y, además, si se ataca a los romanos, los judíos los ayudarán. Y si los judíos desean añadir o quitar algo a esta alianza de ayuda, se hará con el consentimiento común de los romanos. Y cualquier adición que se haga será de pleno derecho». Este decreto fue escrito por Eupólemo, hijo de Juan, y por Jasón, hijo de Eleazar, [^28] cuando Judas era sumo sacerdote de la nación y Simón, su hermano, general del ejército. Esta fue la primera alianza que los romanos establecieron con los judíos, y se gestionó de esta manera.

## CAPÍTULO 11.

**QUE BÁQUIDES FUE ENVIADO OTRA VEZ CONTRA JUDAS; Y CÓMO JUDAS CAYÓ MIENTRAS LUCHABA VALIENTEMENTE.**

<a id="11_1"></a>1\. Pero cuando Demetrio fue informado de la muerte de Nicanor y de la destrucción del ejército que lo acompañaba, envió de nuevo a Báquides con un ejército a Judea. Este, que partió de Antioquía, llegó a Judea y acampó en Arbela, ciudad de Galilea. Tras sitiar y capturar a los que se encontraban en cuevas (pues muchos de la gente habían huido a esos lugares), se marchó y se dirigió a Jerusalén a toda prisa. Al enterarse de que Judas había acampado en una aldea llamada Betzeto, dirigió a su ejército contra él: veinte mil soldados de infantería y dos mil de caballería. Judas no contaba con más de mil soldados. [^29] Al ver la multitud de hombres de Báquides, estos se asustaron, abandonaron el campamento y huyeron todos, excepto ochocientos. Cuando Judas fue abandonado por sus propios soldados, y el enemigo lo atacó sin darle tiempo a reunir a su ejército, se dispuso a luchar con el ejército de Báquides, aunque solo contaba con ochocientos hombres; así que los exhortó a afrontar el peligro con valentía y los animó a atacar al enemigo. Y cuando dijeron que no eran suficientes para luchar contra un ejército tan grande, y les aconsejaron que se retiraran para salvarse, y que cuando él hubiera reunido a sus hombres, atacaría al enemigo después, su respuesta fue esta: «Que el sol no vea jamás algo que me haga dar la espalda al enemigo, y aunque este sea el momento de mi fin y deba morir en esta batalla, prefiero enfrentarla con valentía y soportar lo que me sobrevenga, antes que huir ahora y echar por tierra mis grandes acciones pasadas o empañar su gloria». Este fue el discurso que dirigió a los que permanecieron con él, animándolos a atacar al enemigo.

<a id="11_2"></a>2\. Pero Baculdes sacó a su ejército del campamento y lo preparó para la batalla. Colocó a la caballería en ambos flancos, y a los soldados ligeros y a los arqueros delante de todo el ejército, pero él mismo estaba en el flanco derecho. Y cuando hubo dispuesto así a su ejército en orden de batalla, y se disponía a entablar batalla contra el enemigo, ordenó al trompetista que diera la señal de batalla, y al ejército que gritara y se lanzara sobre el enemigo. Y cuando Judas hizo lo mismo, entabló batalla con ellos; Mientras ambos bandos luchaban valientemente, y la batalla continuó hasta la puesta del sol, Judas vio que Bacehides y la parte más fuerte del ejército estaban en el ala derecha, y entonces, tomando consigo a los hombres más valientes, corrió hacia esa parte del ejército y atacó a los que estaban allí, rompiendo sus filas, empujándolos hacia el centro, obligándolos a huir y persiguiéndolos hasta un monte llamado Aza. Pero cuando los del ala izquierda vieron que el ala derecha había huido, rodearon a Judas, lo persiguieron, lo retaron y lo llevaron al centro de su ejército. Así, al no poder huir, rodeado de enemigos, se detuvo, y él y sus compañeros lucharon. Tras matar a muchos de los que se le acercaron, finalmente fue herido, cayó y expiró, muriendo de forma similar a sus famosas acciones anteriores. Cuando Judas murió, sus compañeros no tenían a nadie a quien considerar su comandante. Pero al verse privados de semejante general, huyeron. Pero Simón y Jonatán, hermanos de Judas, recibieron su cadáver mediante un tratado con el enemigo y lo llevaron a la aldea de Modín, donde su padre había sido enterrado, y allí lo enterraron. La multitud lo lloró durante muchos días y le celebró los solemnes ritos funerarios habituales. Y este fue el fin de Judas. Había sido un hombre valiente y un gran guerrero, atento a las órdenes de su padre Matrathins; y había soportado todas las dificultades, tanto en sus obras como en sus sufrimientos, por la libertad de sus compatriotas. Y siendo tan excelente su carácter [en vida], dejó tras de sí una gloriosa reputación y un lugar de honor, al lograr la libertad de su nación y liberarla de la esclavitud bajo los macedonios. Y tras tres años de su sumo sacerdocio, falleció.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XI — Desde el primer año de Ciro hasta la muerte de Alejandro Magno</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_13">
          <span class="pr-2">Libro XIII — De la muerte de Judas Macabeo a la muerte de la reina Alejandra</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 12.1a Aquí Josefo usa la misma palabra koinopltagia, «comer cosas comunes», en lugar de «comer cosas inmundas»; como lo hace nuestro Nuevo Testamento, Hechos 10:14, 15, 28; 11:8, 9; Romanos 14:14.

[^2]: 12.2a El gran número de estos judíos y samaritanos que fueron llevados anteriormente a Egipto por Alejandro, y ahora por Ptolomeo el hijo de Lago, aparecen después en la vasta multitud que, como veremos en breve, fue pronto rescatada por Filadelfo, y por él liberada, antes de que enviara a buscar a los setenta y dos intérpretes; en las muchas guarniciones y otros soldados de esa nación en Egipto; en el famoso asentamiento de judíos, y el número de sus sinagogas en Alejandría, mucho después; y en la vehemente disputa entre los judíos y los samaritanos bajo Filómetro, sobre el lugar designado para el culto público en la ley de Moisés, si en el templo judío de Jerusalén, o en el templo samaritano de Gerizim; de todo lo cual nuestro autor trata más adelante. En cuanto a los samaritanos llevados a Egipto bajo los mismos príncipes, Scaliger supone que aquellos que tienen una gran sinagoga en El Cairo, como también aquellos de quienes habla el geógrafo árabe como capturados en una isla en el Mar Rojo, son restos de ellos en este mismo día, como las notas aquí nos informan.

[^3]: 12.3a De la traducción de las otras partes del Antiguo Testamento por setenta judíos egipcios, durante los reinados de Ptolomeo, hijo de Lago, y Filadelfo; así como también de la traducción del Pentateuco por setenta y dos judíos de Jerusalén, en el séptimo año de Filadelfo en Alejandría, según nos lo relata Aristeo, y de allí Filón y Josefo, con una vindicación de la historia de Aristeo; véase el Apéndice a Lit. Accorap. de Proph. en general, págs. 117-152.

[^4]: 12.4a Aunque este número ciento veinte dracmas \[de Alejandría, o sesenta shekels judíos\] se repite aquí tres veces, y esto en todas las copias de Josefo, griegas y latinas; sin embargo, dado que todas las copias de Aristeo, de donde Josefo tomó su relación, tienen esta suma varias veces, y todavía como no más de veinte dracmas, o diez shekels judíos; y dado que la suma de los talentos, que se establecerá actualmente, que es un poco más de cuatrocientos sesenta, para algo más de cien mil esclavos, y es casi la misma en Josefo y Aristeo, concuerda mejor con veinte que con ciento veinte dracmas; y dado que el valor de un esclavo de la antigüedad era como máximo de treinta shekels, o sesenta dracmas; véase Éxodo 21:32; mientras que en las circunstancias actuales de estos esclavos judíos, y aquellos tan numerosos, Filadelfo preferiría redimirlos a una tasa más barata que a una más cara; —Hay grandes razones para preferir aquí las copias de Aristeo antes que las de Josefo.

[^5]: 12.5a Encontramos un gran elogio de Simón el Justo, hijo de Onías, en el capítulo cincuenta del Eclesiástico, a lo largo de todo el capítulo. No es impropio consultar dicho capítulo en esta ocasión.

[^6]: 12.6a Cuando mencionamos aquí y ahora a Arsínoe, reina y hermana de Filadelfo, debemos recordar, con Spanheim, que Arsínoe era a la vez su hermana y esposa, según la antigua costumbre de Persia y de Egipto en aquella época; incluso, de los asirios mucho después. Véase Antiq. B. XX, cap. 2, secc. 1. De ahí la conocida inscripción «Los divinos hermano y hermana» en las monedas de Filadelfo.

[^7]: 12.7a Los talmudistas afirman que no es lícito escribir la ley con letras de oro, contrariamente a este ejemplo cierto y muy antiguo. Véanse las notas de Hudson y Reland aquí.

[^8]: 12.8a Este es el ejemplo más antiguo que he encontrado de una gracia, una breve oración o acción de gracias antes de la comida; la cual, como solía decirla un sacerdote pagano, ahora la decía Eleazar, un sacerdote judío, uno de estos setenta y dos intérpretes. El siguiente ejemplo que he encontrado es el de los esenios (De la Guerra, B. II. cap. 8. secc. 5), tanto antes como después; los de nuestro Salvador antes (Mc. 8:6; Jn. 6:11, 23; y San Pablo (Hch. 27:35); y una forma de dicha gracia u oración para los cristianos, al final del quinto libro de las Constituciones Apostólicas, que parece haber sido pensada para ambos momentos, antes y después de la comida.

[^9]: 12.9a Eran más bien preguntas y respuestas políticas, tendientes al buen y religioso gobierno de la humanidad.

[^10]: 12.10a Esta purificación de los intérpretes, mediante el lavado en el mar, antes de orar a Dios cada mañana y antes de comenzar a traducir, puede compararse con la práctica similar de Pedro el apóstol, en los Reconocimientos de Clemente, B. IV. cap. 3., y BV cap. 36., y con los lugares del Proseuchre, o de oración, que a veces se construían cerca del mar o de los ríos también; sobre este asunto, véase Antiq. B. XIV. cap. 10. sect. 9,3; Hechos 16:13. 16.

[^11]: 12.11a El uso de aceite era mucho mayor, y sus donaciones mucho más valiosas, en Judea y los países vecinos que entre nosotros. También, en la época de Josefo, se consideraba ilegal que los judíos usaran aceite preparado por paganos, quizás debido a ciertas supersticiones asociadas con su preparación. Por lo tanto, cuando los paganos debían hacerles donaciones de aceite, les pagaban dinero en lugar de hacerlo. Véase De la Guerra, B. II. cap. 21, secc. 2; la Vida de Josefo, secc. 13; y la nota de Hudson sobre el lugar que nos ocupa.

[^12]: 12.12a Esto, y otros grandes y justos rasgos de la justicia, equidad y generosidad de los antiguos romanos, tanto hacia los judíos como hacia otras naciones conquistadas, nos brindan una muy buena razón por la que Dios Todopoderoso, tras el rechazo de los judíos por su maldad, los eligió como pueblo suyo y estableció por primera vez el cristianismo en ese imperio; sobre este asunto, véase Josefo aquí, secc. 2; así como también Antiq. B. XIV. cap. 10. secc. 22, 23; B. XVI. cap. 2. secc. 4.

[^13]: 12.13a El nombre de este lugar, Ficol, es el mismo que el del capitán jefe del ejército de Abimelec, en los días de Abraham, Génesis 21:22, y posiblemente podría ser el lugar de la natividad o morada de ese Ficol, porque parece haber estado en la parte sur de Palestina, como era entonces.

[^14]: 12.14a No puedo determinar de dónde proviene que estos lacedemonios se declaren aquí parientes de los judíos, como descendientes del mismo antepasado, Abraham, a menos que, como supone Grocio, descendieran de Dores, descendiente de los pelasgos. Heródoto los llama bárbaros, y quizá descendieran de los sirios y árabes, descendientes de Abraham por Cetura. Véase Antiq. B. XIV, cap. 10, secc. 22; y De la Guerra, BI, cap. 26, secc. 1; y Grot. sobre 1 Mac. 12:7. Podemos observar además, en los Reconocimientos de Clemente, que Eliezer, de Damasco, siervo de Abraham (Génesis 15:2; 24), fue tomado antiguamente por algunos por su hijo. De modo que si los lacedemonios descendieron de él, podrían considerarse descendientes de Abraham, al igual que los judíos, que descendieron de Isaac. Y quizás este Eliezer de Damasco sea el mismo Damasco a quien Trogo Pompeyo, según la versión resumida de Justino, convierte en el fundador de la nación judía, aunque luego comete el error de nombrar a Azelus, Adores, Abraham e Israel reyes de Judea y sucesores de este Damasco. No sería impropio observar además que Moisés Chorenense, en su historia de los armenios, nos informa que la nación de los partos también descendió de Abraham a través de Cetura y sus hijos.

[^15]: 12.15a Esta palabra «Gimnasio» denota propiamente un lugar donde los ejercicios se realizaban desnudos, lo cual, debido a que distinguiría naturalmente a los judíos circuncidados de los gentiles incircuncisos, estos apóstatas judíos se esforzaron por parecer incircuncisos, por medio de una operación quirúrgica, insinuada por San Pablo, 1 Corintios 7:18, y descrita por Celso, B. VII. cap. 25., como nos informa aquí el Dr. Hudson.

[^16]: 12.16a En este punto Josefo comienza a seguir el Primer Libro de los Macabeos, una historia excelente y muy auténtica; y en consecuencia está aquí, con gran fidelidad y exactitud, resumida por él; entre cuyas copias actuales parece haber menos variaciones que en cualquier otro libro sagrado hebreo del Antiguo Testamento (pues este libro también fue escrito originalmente en hebreo), lo que es muy natural, porque fue escrito mucho más cerca de los tiempos de Josefo que el resto.

[^17]: 12.17a Esta ciudadela, de la que tenemos mención tan frecuente en la historia siguiente, tanto en los Macabeos como en Josefo, parece haber sido un castillo construido sobre una colina, más baja que el Monte Sión, aunque en sus faldas, y más alta que el Monte Moriah, pero entre ambos; colina de la que los enemigos de los judíos se apoderaron, y sobre ella construyeron esta ciudadela, y la fortificaron, hasta que un buen tiempo después los judíos la recuperaron, la demolieron y nivelaron la colina misma con el terreno común, para que sus enemigos ya no pudieran recuperarla, y desde allí pudieran pasar por alto el templo mismo, y causarles el mismo daño que habían sufrido por ello durante mucho tiempo, Antiq. B. XIII. cap. 6. sect. 6.

[^18]: 12.18a Es notable esta alegación de los samaritanos: aunque no eran judíos, sin embargo, desde tiempos antiguos, observaban el día de reposo y, como pretenden en otras partes, también el año sabático (Antiq. B. XI. cap. 8. sect. 6).

[^19]: 12.19a Que este apelativo de Macabeo no fue dado originalmente a Judas Macabeo, ni se derivó de ninguna letra inicial de las palabras hebreas en su estandarte, «Mi Kamoka Be Elire, Jehová?» («¿Quién como tú entre los dioses, oh Jehová?») Éxodo 15:11, como los rabinos modernos pretenden vanamente, véase Rec. Aut., Parte I, págs. 205, 206. Cabe mencionar, de paso, que el nombre original de estos Macabeos y su posteridad fue Asamoneos; el cual se derivó de Asamoneo, el bisabuelo de Matatías, como nos informa Josefo aquí.

[^20]: 12.20a La razón por la cual Betsa fue llamada Escitópolis es bien conocida por Heródoto, BI p. 105, y Sincelo, p. 214, que los escitas, cuando invadieron Asia, en los días de Josías, se apoderaron de esta ciudad y la mantuvieron mientras continuaron en Asia, desde cuyo momento conservó el nombre de Escitópolis, o la Ciudad de los Escitas.

[^21]: 12.21a Esta providencial preservación de todos los judíos religiosos en esta expedición, que fue conforme a la voluntad de Dios, se observa a menudo entre el pueblo de Dios, los judíos; y de forma muy similar en los cambios de las cuatro monarquías, que también fueron providenciales. Véase Prideaux en los años 331, 333 y 334.

[^22]: 12.22a Aquí hay otro gran ejemplo de la Providencia: cuando, incluso en el mismo momento en que Simón, Judas y Jonatán fueron milagrosamente preservados y bendecidos en la justa defensa de sus leyes y religión, estos otros generales judíos, que fueron a luchar por el honor con vanagloria, y sin ninguna comisión de Dios ni de la familia que él había levantado para liberarlos, sufrieron una miserable decepción y derrota. Véase 1 Macabeos 5:61, 62.

[^23]: 12.23a Dado que San Pablo, fariseo, confiesa que no conocía la concupiscencia, o los deseos, como pecado, si el décimo mandamiento no hubiera dicho: «No codiciarás» (Romanos 7:7), parece haber ocurrido algo similar con nuestro Josefo, quien pertenecía a la misma secta, al no tener un profundo sentido de la gravedad de los pecados que no fueran más allá de la intención. Sin embargo, dado que Josefo habla aquí propiamente de la pena de muerte, que no está prevista por ninguna ley, ni de Dios ni del hombre, para la mera intención, sus palabras no deben forzarse para significar que los pecados intencionados, pero no ejecutados, no eran pecados en absoluto.

[^24]: 12.24a No es extraño que Josefo describa aquí a Antíoco Eupator como joven y falto de instrucción cuando llegó a la corona, puesto que Apiano nos informa (siríaco, pág. 177) que entonces tenía sólo nueve años.

[^25]: 12.25a No es en absoluto probable que Josefo llamara a Bacchidoa, ese amargo y sangriento enemigo de los judíos, como lo tienen nuestras copias actuales, un hombre bueno, o amable y gentil. Lo que el autor del Primer Libro de los Macabeos, a quien Josefo sigue aquí, en lugar de ese carácter, dice de él, es que era un gran hombre en el reino y fiel a su rey; lo que muy probablemente era también el significado de Josefo.

[^26]: 12.26a Las copias de Josefo debieron estar corrompidas cuando aquí dan la victoria a Nicanor, contrariamente a las palabras siguientes, que implican que el vencido huyó a la ciudadela, que con certeza pertenecía a la ciudad de David, o al Monte Sión, y estaba en posesión de la guarnición de Nicanor, y no de la de Judas. Asimismo, contradice las palabras expresas del autor original de Josefo, 1 Macabeos 7:32, quien dice que Nicanor perdió unos cinco mil hombres y huyó a la ciudad de David.

[^27]: 12.27a Este relato de la miserable muerte de Alcimo, o Jacobo, el malvado sumo sacerdote (el primero que no pertenecía a la familia de los sumos sacerdotes, y cometido por un vil pagano, Lisias), antes de la muerte de Judas, y de la sucesión de Judas como sumo sacerdote, tanto aquí como al final de este libro, contradice directamente 1 Macabeos 9:54-57, que sitúa su muerte después de la de Judas y no menciona ni una sola palabra sobre su sumo sacerdocio. Para saber con qué precisión concuerdan las historias romanas con este relato de las conquistas y la poderosa condición de los romanos en esa época, véanse las notas de la edición de Havercamp; solo creo que el número de senadores de Roma era entonces de tan solo trescientos veinte, lo cual solo se sabe por 1 Macabeos 8:15.

[^28]: 12.28a Esta suscripción falta en 1 Mac. 8:17, 29, y deben ser las palabras de Josefo, quien por error pensó, como acabamos de ver, que Judas era en ese momento sumo sacerdote, y en consecuencia consideró que su hermano Jonatán era el general del ejército, lo que sin embargo parece que no lo fue hasta después de la muerte de Judas.

[^29]: 12.29a Que esta copia de Josefo, tal como la escribió, no tenía aquí mil, sino tres mil, con 1 Mac 9:5, es muy claro, porque aunque la parte principal se escapó al principio, incluso en Josefo, así como en 1 Mac 9:6, sin embargo, como allí, también aquí, se dice que ochocientos permanecieron con Judas, lo que sería absurdo, si el número total no hubiera sido más que mil.