---
title: "Libro X — Desde el cautiverio de las diez tribus hasta el primer año de Ciro"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro IX — De la muerte de Acab al cautiverio de las diez tribus</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_11">
          <span class="pr-2">Libro XI — Desde el primer año de Ciro hasta la muerte de Alejandro Magno</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**QUE CONTIENE EL INTERVALO DE CIENTO OCHENTA Y DOS AÑOS Y MEDIO.**

## CAPÍTULO 1.

**CÓMO SENAQUERIB HIZO UNA EXPEDICIÓN CONTRA EZEQUÍAS; QUÉ AMENAZAS HIZO EL RABSACEÉ A EZEQUÍAS CUANDO SENAQUERIB FUE CONTRA LOS EGIPCIOS; CÓMO LO ANIMO EL PROFETA ISAÍAS; CÓMO SENAQUERIB, AL NO TENER ÉXITO EN EGIPTO, REGRESÓ DE ALLÍ A JERUSALÉN; Y CÓMO, AL ENCONTRAR A SU EJÉRCITO DESTRUIDO, REGRESÓ A CASA; Y QUÉ LE SUCEDIÓ POCO DESPUÉS.**

1\. Corría el decimocuarto año del gobierno de Ezequías, rey de las dos tribus, cuando el rey de Asiria, llamado Senaquerib, emprendió una expedición contra él con un gran ejército y tomó por la fuerza todas las ciudades de las tribus de Judá y Benjamín. Cuando estaba listo para dirigir su ejército contra Jerusalén, Ezequías le envió embajadores de antemano, prometiendo someterse y pagar el tributo que él le asignara. Ante esto, Senaquerib, al enterarse de las ofertas de los embajadores, decidió no entrar en la guerra, sino aceptar las propuestas que se le hacían; y si recibía trescientos talentos de plata y treinta talentos de oro, prometió partir amistosamente; y prestó juramento a los embajadores de que no le haría ningún daño, sino que se iría como había venido. Así que Ezequías se sometió, vació sus tesoros y envió el dinero, suponiendo que así se liberaría de su enemigo y de cualquier otra angustia en su reino. En consecuencia, el rey asirio lo tomó, pero no cumplió su promesa; pero mientras él mismo iba a la guerra contra los egipcios y etíopes, dejó a su general Rabsaces y a otros dos de sus principales comandantes, con grandes fuerzas, para destruir Jerusalén. Los nombres de los otros dos comandantes eran Tartán y Rabsaris.

2\. En cuanto llegaron a las murallas, acamparon y enviaron mensajeros a Ezequías, pidiéndole que hablaran con él. Pero él no salió por miedo, sino que envió a tres de sus amigos más íntimos: Eliaquim, que estaba al mando del reino, Sebna y Joa, el cronista. Estos hombres salieron y se plantaron frente a los comandantes del ejército asirio. Al verlos, el Rabsaces les ordenó que fueran a hablar con Ezequías de la siguiente manera: «Senaquerib, el gran rey, [^1] desea saber de él en quién confía y confía al huir de su señor, y no lo escuchará ni permitirá que su ejército entre en la ciudad. ¿Será por los egipcios, con la esperanza de que su ejército sea derrotado por ellos?». Ante lo cual le hace saber que, si esto es lo que espera, es un hombre necio, como quien se apoya en una caña rota; mientras que tal persona no solo caerá, sino que se lastimará la mano. Que debe saber que realiza esta expedición contra él por la voluntad de Dios, quien le ha concedido este favor: derrocar el reino de Israel y que, de la misma manera, destruirá también a sus súbditos. Cuando el Rabsaces hubo pronunciado este discurso en hebreo, pues era hábil en ese idioma, Eliaquim temió que la multitud que lo oía se perturbara; así que le pidió que hablara en sirio. Pero el general, comprendiendo lo que quería decir y percibiendo su temor, respondió con voz más alta y más fuerte, pero en hebreo. Y dijo que, «ya que todos oyeron las órdenes del rey, buscarían su propio beneficio entregándose a nosotros; pues es evidente que tanto tú como tu rey disuadéis al pueblo de someterse con vanas esperanzas, induciéndolos así a resistir; pero si sois valientes y pensáis en expulsar a nuestras fuerzas, estoy dispuesto a entregaros dos mil de estos caballos que llevo conmigo para vuestro uso, si podéis montar tantos jinetes como vosotros y demostrar vuestra fuerza; pero lo que no tenéis no podéis presentarlo. ¿Por qué, pues, os demoráis en entregaros a una fuerza superior, que puede apresarlos sin vuestro consentimiento? Aunque os será más seguro entregaros voluntariamente, mientras que una captura por la fuerza, una vez derrotados, parecerá más peligrosa y os acarreará más calamidades».

3\. Cuando el pueblo, así como los embajadores, oyeron las palabras del comandante asirio, se lo comunicaron a Ezequías, quien se despojó de sus ropas reales, se vistió de cilicio y tomó el hábito de un luto. Como era costumbre en su país, se postró rostro en tierra, imploró a Dios y le rogó que los ayudara, pues ya no tenían otra esperanza de alivio. También envió a algunos de sus amigos y sacerdotes al profeta Isaías, pidiéndole que orara a Dios, ofreciera sacrificios por la liberación de todos y le suplicara que se indignara ante las expectativas de sus enemigos y tuviera misericordia de su pueblo. Cuando el profeta hizo lo que le placía, un oráculo de Dios le llegó y animó al rey y a sus amigos que lo rodeaban. Y predijo que sus enemigos serían derrotados sin luchar y se marcharían de forma ignominiosa, y no con la insolencia que ahora muestran, pues Dios se encargaría de su destrucción. También predijo que Senaquerib, rey de Asiria, fracasaría en su propósito contra Egipto y que, al regresar, moriría a filo de espada.

4\. Casi al mismo tiempo, el rey de Asiria escribió una epístola a Ezequías, en la que se declaró necio al suponer que escaparía de ser su siervo, puesto que ya había sometido a muchas y grandes naciones; y amenazó con destruirlo por completo, al capturarlo, a menos que abriera las puertas y voluntariamente recibiera a su ejército en Jerusalén. Al leer esta epístola, la despreció debido a la confianza que tenía en Dios; pero la enrolló y la guardó dentro del templo. Y mientras seguía orando a Dios por la ciudad y por la salvación de todo el pueblo, el profeta Isaías dijo que Dios había escuchado su oración y que no sería asediado en ese momento por el rey de Asiria [^2] para que en el futuro tuviera la seguridad de no ser perturbado en absoluto por él; y para que el pueblo pudiera continuar en paz y sin temor con sus labores agrícolas y demás asuntos. EspañolPero después de algún tiempo, el rey de Asiria, cuando hubo fracasado en sus traicioneros designios contra los egipcios, regresó a casa sin éxito, en la siguiente ocasión: Pasó largo tiempo en el asedio de Pelusio; y cuando los terraplenes que había levantado contra los muros eran de gran altura, y cuando estaba listo para hacer un asalto inmediato sobre ellos, pero oyó que Tirhaka, rey de los etíopes, venía y traía grandes fuerzas para ayudar a los egipcios, y estaba resuelto a marchar a través del desierto, y así caer directamente sobre los asirios, este rey Senaquerib se perturbó con la noticia, y, como dije antes, dejó Pelusio, y regresó sin éxito. Ahora bien, respecto a Senaquerib, Heródoto también dice, en el segundo libro de sus historias, que «este rey se enfrentó al rey egipcio, sacerdote de Vulcano; y que mientras sitiaba Pelusio, rompió el asedio en la siguiente ocasión: Este sacerdote egipcio oró a Dios, y Dios escuchó su oración y envió un juicio sobre el rey árabe». Pero en esto Heródoto se equivocó al llamar a este rey no rey de los asirios, sino de los árabes, pues dice que «una multitud de ratones destrozó en una noche tanto los arcos como el resto de la armadura de los asirios, y que fue por eso que el rey, al no tener arcos, retiró su ejército de Pelusio». Y Heródoto, en efecto, nos relata esta historia; es más, Beroso, quien escribió sobre los asuntos de Caldea, menciona a este rey Senaquerib, y que gobernó sobre los asirios, y que realizó una expedición contra toda Asia y Egipto. y dice así: [^3]

5\. Cuando Senaquerib regresaba a Jerusalén de su guerra contra Egipto, encontró a su ejército, bajo el mando de su general Rabsaces, en peligro [por una plaga], pues Dios había enviado una plaga pestilente sobre él; y en la primera noche del asedio, ciento ochenta y cinco mil hombres, con sus capitanes y generales, fueron destruidos. El rey, presa del terror y la terrible agonía por esta calamidad, huyó con el resto de sus fuerzas a su reino y a su ciudad, Nínive. Tras permanecer allí un tiempo, fue asaltado a traición y murió a manos de sus hijos mayores, [^4] Adramélec y Seraser, y asesinado en su propio templo, llamado Araske. Estos hijos fueron expulsados ​​tras el asesinato de su padre a manos de los ciudadanos y se dirigieron a Armenia, mientras que Asaracóddas tomó el reino de Senaquerib. Y ésta resultó ser la conclusión de esta expedición asiria contra el pueblo de Jerusalén.

## CAPÍTULO 2.

**CÓMO EZEQUÍAS ESTABA ENFERMO Y A PUNTO DE MORIR; Y CÓMO DIOS LE CONCEDIÓ QUINCE AÑOS MÁS DE VIDA, \[Y ASEGURÓ ESA PROMESA\] HACIENDO QUE LA SOMBRA RETROCEDIERA DIEZ GRADOS.**

1\. El rey Ezequías, liberado así, de forma sorprendente, del temor que lo dominaba, ofreció ofrendas de acción de gracias a Dios con todo su pueblo, pues nada más que la ayuda divina había destruido a algunos de sus enemigos y hecho que los demás temieran sufrir el mismo destino que los había obligado a abandonar Jerusalén. Sin embargo, aunque era muy celoso y diligente en el culto a Dios, poco después sufrió una grave enfermedad, tanto que los médicos, al igual que sus amigos, desesperaron de él y no esperaban ningún resultado positivo. Además de la enfermedad misma, una circunstancia muy triste perturbó al rey: no tenía hijos, iba a morir y dejaría su casa y su gobierno sin sucesor. Así que se turbó al pensar en su condición, se lamentó y rogó a Dios que prolongara su vida un poco hasta tener hijos, y que no le permitiera partir de esta vida antes de ser padre. Entonces Dios tuvo misericordia de él y aceptó su súplica, porque la angustia que sentía al pensar en su muerte no se debía a que pronto dejaría las ventajas que disfrutaba en el reino, ni por ello oró para tener una vida más larga, sino para tener hijos que pudieran sucederle en el gobierno. Y Dios envió al profeta Isaías y le ordenó que informara a Ezequías que en tres días se curaría de su enfermedad, la sobreviviría quince años y también tendría hijos. Ahora bien, al decir esto el profeta, tal como Dios le había ordenado, apenas podía creerlo, tanto por la enfermedad que sufría, que era muy grave, como por la naturaleza sorprendente de lo que le decía. Así que deseó que Isaías le mostrara alguna señal o prodigio para que pudiera creer en sus palabras y comprender que provenía de Dios; pues las cosas que superan nuestras expectativas y nuestras esperanzas se hacen creíbles mediante acciones de la misma naturaleza. Y cuando Isaías le preguntó qué señal deseaba que se le mostrara, le pidió que hiciera que la sombra del sol, que ya había hecho descender diez escalones en su casa, volviera al mismo lugar, [^6] y que quedara como antes. Y cuando el profeta oró a Dios para que le mostrara esta señal al rey, vio lo que deseaba ver, se libró de su enfermedad y subió al templo, donde adoró a Dios y le hizo votos.

2\. En ese momento, el dominio de los asirios fue derrocado por los medos; [^7] pero de estas cosas hablaré en otro lugar. Pero el rey de Babilonia, llamado Baladán, envió embajadores a Ezequías con presentes, deseando que fuera su aliado y amigo. Así que recibió a los embajadores con alegría, les ofreció un banquete y les mostró sus tesoros, su armería y las demás riquezas que poseía, en piedras preciosas y oro, y les dio presentes para que los llevaran a Baladán y se los devolviera. Ante esto, el profeta Isaías se presentó ante él y le preguntó de dónde venían esos embajadores; a lo que respondió que venían de Babilonia, de parte del rey, y que les había mostrado todo lo que poseía para que, al ver sus riquezas y fuerzas, pudiera adivinar su abundancia e informar al rey. Pero el profeta replicó y dijo: «Sabe que, dentro de poco, estas riquezas tuyas serán llevadas a Babilonia, y tus descendientes serán eunucos allí, perderán su hombría y serán siervos del rey de Babilonia; porque Dios predijo que tales cosas sucederían». Ante estas palabras, Ezequías se turbó y dijo que él mismo no quería que su nación cayera en tales calamidades; sin embargo, como no es posible alterar lo que Dios había determinado, oró para que hubiera paz mientras viviera. Beroso también menciona a Baladán, rey de Babilonia. Ahora bien, este profeta [Isaías] fue, según la confesión de todos, un hombre divino y maravilloso en su capacidad para decir la verdad; Y con la certeza de no haber escrito nada falso, escribió todas sus profecías y las dejó en libros, para que la posteridad pudiera juzgar su cumplimiento a partir de los acontecimientos. Y no lo hizo solo este profeta, sino que los demás, doce en total, hicieron lo mismo. Y todo lo que ocurre entre nosotros, ya sea bueno o malo, se cumple según sus profecías; pero de cada una de ellas hablaremos más adelante.

## CAPÍTULO 3.

**CÓMO REINÓ MANASÉS DESPUÉS DE EZEQUÍAS; Y CÓMO CUANDO ESTUVO EN CAUTIVERIO REGRESÓ A DIOS Y FUE RESTAURADO A SU REINO Y SE LO DEJÓ A \[SU HIJO\] AMON.**

1\. Cuando el rey Ezequías sobrevivió el intervalo de tiempo ya mencionado y vivió en paz durante ese tiempo, murió, habiendo cumplido cincuenta y cuatro años de su vida y reinó veintinueve. Pero cuando su hijo Manasés, cuya madre se llamaba Hefziba, de Jerusalén, tomó el reino, se apartó de la conducta de su padre y adoptó una vida completamente contraria, mostrándose en sus costumbres sumamente perverso en todos los aspectos, sin omitir ninguna clase de impiedad, sino que imitó las transgresiones de los israelitas, por cuya comisión contra Dios habían sido destruidos; pues fue tan osado que profanó el templo de Dios, la ciudad y todo el país; pues, partiendo de un desprecio hacia Dios, asesinó bárbaramente a todos los justos que había entre los hebreos; no perdonó a los profetas, pues cada día mataba a algunos de ellos, hasta que Jerusalén quedó inundada de sangre. Dios, indignado por estos actos, envió profetas al rey y a la multitud, mediante los cuales amenazó con las mismas calamidades que ahora sufrían sus hermanos los israelitas, por las mismas afrentas infligidas a Dios. Pero estos hombres no creyeron en sus palabras, con cuya fe podrían haber obtenido la ventaja de escapar de todas esas miserias; sin embargo, aprendieron con sinceridad que lo que los profetas les habían dicho era cierto.

2\. Y cuando perseveraron en la misma vida, Dios desató la guerra contra ellos por parte del rey de Babilonia y Caldea, quien envió un ejército contra Judea y asoló el país; capturó al rey Manasés a traición, ordenó que lo trajeran ante él y lo tuvo bajo su poder para infligirle el castigo que quisiera. Pero entonces Manasés se dio cuenta de su miserable condición y, considerándose la causa de todo, suplicó a Dios que le diera a su enemigo humanidad y misericordia. En consecuencia, Dios escuchó su oración y le concedió lo que pedía. Así, Manasés fue liberado por el rey de Babilonia y escapó del peligro en que se encontraba; y al llegar a Jerusalén, se esforzó, si era posible, por olvidar sus pecados anteriores contra Dios, de los que ahora se arrepentía, y por dedicarse a una vida muy religiosa. Santificó el templo y purificó la ciudad, y durante el resto de sus días no se dedicó a otra cosa que a agradecer a Dios su liberación y a mantenerlo propicio durante toda su vida. También instruyó a la multitud a hacer lo mismo, pues casi había experimentado la calamidad en la que había caído por su conducta contraria. Reconstruyó el altar y ofreció los sacrificios legales, como ordenó Moisés. Y cuando restableció el culto divino como debía ser, se ocupó de la seguridad de Jerusalén: no solo reparó las antiguas murallas con gran diligencia, sino que añadió otra muralla a las anteriores. También construyó torres muy altas, y fortificó las plazas de guarnición frente a la ciudad, no solo en otros aspectos, sino con todo tipo de provisiones que necesitaban. Y, de hecho, cuando cambió su rumbo anterior, llevó su vida de tal manera que, desde su retorno a la piedad hacia Dios, fue considerado un hombre feliz y un modelo a seguir. Y vivió sesenta y siete años, y murió, y reinó cincuenta y cinco años, y fue sepultado en su huerto; y el reino vino a su hijo Amón, el nombre de cuya madre fue Mesulemet, de la ciudad de Jotbat.

## CAPÍTULO 4.

**Cómo reinó Amón en lugar de Manasés; y después de Amón reinó Josías; él era justo y religioso. También acerca de Hulda la profetisa.**

1\. Este Amón imitó las obras de su padre, las cuales cometió con insolencia en su juventud. Sus propios siervos tramaron una conspiración contra él y fue asesinado en su propia casa cuando tenía veinticuatro años, dos de los cuales había reinado. Pero la multitud castigó a quienes asesinaron a Amón, lo enterró con su padre y le dio el reino a su hijo Josías, de ocho años. Su madre era de la ciudad de Boscat y se llamaba Jedida. Era de excelente carácter y virtuoso por naturaleza, y siguió las acciones del rey David como modelo y regla en toda su vida. A los doce años, dio muestras de su conducta religiosa y justa, pues indujo al pueblo a una vida sobria y lo exhortó a abandonar la idea que tenía de sus ídolos, pues no eran dioses, sino a adorar a su propio Dios. Y, al repetir las acciones de sus progenitores, corrigió con prudencia sus errores, como un anciano, plenamente capaz de comprender lo que debía hacerse; y lo que veía que hacían bien, lo observaba por todo el país e imitaba su ejemplo. Así actuó, siguiendo la sabiduría y sagacidad de su propia naturaleza, y en conformidad con el consejo y la instrucción de los ancianos; pues siguiendo las leyes, tuvo tanto éxito en el orden de su gobierno y en la piedad respecto al culto divino. Esto sucedió porque las transgresiones de los reyes anteriores ya no se veían, sino que desaparecieron por completo; pues el rey recorrió la ciudad y todo el país, talando los bosques consagrados a dioses extraños y derribando sus altares; y si había ofrendas dedicadas a ellos por sus antepasados, las hacía ignominiosas y las derribaba; y de esta manera, hizo que el pueblo, de su opinión sobre ellos, volviera al culto de Dios. También ofreció sus sacrificios y holocaustos habituales sobre el altar. Además, designó jueces y supervisores para que organizaran los asuntos que les correspondían individualmente, priorizaran la justicia sobre todas las cosas y la distribuyeran con la misma preocupación que tendrían por su propia alma. También envió a todo el país y pidió a quienes quisieran traer oro y plata para las reparaciones del templo, según las inclinaciones y capacidades de cada uno. Y cuando se reunió el dinero, nombró a Maasías gobernador de la ciudad, a Safán escriba, a Joab registrador y a Eliaquim sumo sacerdote, guardianes del templo y de los gastos correspondientes; quienes no demoraron ni aplazaron la obra, sino que prepararon arquitectos y todo lo necesario para las reparaciones, y se dedicaron a la obra con diligencia. Así fue como se reparó el templo, convirtiéndose en una demostración pública de la piedad del rey.

2\. Pero cuando ya estaba en el decimoctavo año de su reinado, mandó llamar al sumo sacerdote Eliaquim y le ordenó que, con el dinero sobrante, fundiera copas, platos y frascos para el servicio [en el templo]; y que además trajeran todo el oro y la plata que había entre los tesoros y los gastaran también en la fabricación de copas y vasos similares. Pero mientras el sumo sacerdote sacaba el oro, se topó con los libros sagrados de Moisés que se guardaban en el templo; y al sacarlos, se los dio al escriba Safán, quien, tras leerlos, fue al rey y le informó que se había cumplido todo lo que había ordenado. EspañolTambién le leyó los libros a aquel que, cuando los oyó, rasgó su manto y llamó al sumo sacerdote Eliaquim, y al escriba Safán, y a algunos otros de sus amigos más particulares, y los envió a Hulda la profetisa, esposa de Salum (el cual era un hombre de dignidad y de una familia eminente), y les ordenó que fueran a verla y dijeran que deseaba que ella apaciguara a Dios y se esforzara por mostrarle propicio para con ellos, porque había causa para temer, no fuera que, por la transgresión de las leyes de Moisés por parte de sus antepasados, corrieran el peligro de ir al cautiverio y ser expulsados ​​de su propio país; no fuera que les faltara todo, y así terminaran sus días miserablemente. Cuando la profetisa oyó esto de los mensajeros que le envió el rey, les ordenó que regresaran ante el rey y le dijeran que «Dios ya había dictado sentencia contra ellos para destruir al pueblo, expulsarlo de su país y privarlo de toda la felicidad que disfrutaban; sentencia que nadie podía anular ni con sus oraciones, pues se había dictado a causa de sus transgresiones de las leyes y de no haberse arrepentido durante tanto tiempo, mientras que los profetas los habían exhortado a enmendarse y habían predicho el castigo que sobrevendría a sus prácticas impías; amenaza que Dios ciertamente ejecutaría sobre ellos, para que se persuadieran de que él es Dios y no los había engañado en nada respecto a lo que había denunciado por sus profetas; que, por ser Josías un hombre justo, retrasaría por el momento esas calamidades, pero que después de su muerte enviaría sobre la multitud las miserias que había determinado para ellos.

3\. Así que estos mensajeros, tras la profecía de la mujer, fueron y se la comunicaron al rey. Este envió un mensaje al pueblo de todas partes y ordenó que los sacerdotes y levitas se reunieran en Jerusalén, y ordenó que también estuvieran presentes personas de todas las edades. Una vez reunidos, les leyó primero los libros sagrados; después, se subió a un púlpito en medio de la multitud y los obligó a hacer un pacto, bajo juramento, de adorar a Dios y obedecer las leyes de Moisés. En consecuencia, dieron su consentimiento de buena gana y se comprometieron a hacer lo que el rey les había recomendado. Inmediatamente ofrecieron sacrificios de una manera aceptable, y suplicaron a Dios que les mostrara su misericordia. También ordenó al sumo sacerdote que, si quedaba en el templo algún objeto consagrado a ídolos o dioses extranjeros, lo desecharan. Y cuando se reunió un gran número de tales vasos, los quemó, y esparció sus cenizas, y mató a los sacerdotes de los ídolos que no eran de la familia de Aarón.

4\. Y tras haber obrado así en Jerusalén, llegó al país y destruyó por completo los edificios que el rey Jeroboam había construido en honor a dioses extraños; y quemó los huesos de los falsos profetas sobre el altar que Jeroboam había construido inicialmente. Y, como el profeta Jadón, quien se presentó ante Jeroboam cuando ofrecía un sacrificio y fue oído por todo el pueblo, predijo lo que sucedería: que un hombre de la casa de David, llamado Josías, haría lo que aquí se menciona. Y sucedió que esas predicciones se cumplieron después de trescientos sesenta y un años.

5\. Después de esto, Josías se dirigió también a los demás israelitas que habían escapado del cautiverio y la esclavitud bajo los asirios, y los persuadió a desistir de sus prácticas impías y a abandonar los honores que rendían a dioses extranjeros, para adorar con rectitud a su Dios Todopoderoso y adherirse a él. También registró las casas, los pueblos y las ciudades, sospechando que alguien pudiera tener algún ídolo en privado; de hecho, se llevó los carros [del sol] que estaban instalados en su palacio real, [^8] que sus predecesores habían construido, y todo lo demás que adoraban como dios. Y cuando hubo purificado así todo el país, convocó al pueblo a Jerusalén, y allí celebró la fiesta de los panes sin levadura, llamada la Pascua. También dio al pueblo, para los sacrificios pascuales, cabritos y corderos, treinta mil y tres mil bueyes para holocaustos. El jefe de los sacerdotes también dio a los sacerdotes para la Pascua dos mil seiscientos corderos; el jefe de los levitas también dio a los levitas cinco mil corderos y quinientos bueyes, por lo que hubo gran abundancia de sacrificios; y ofrecieron estos sacrificios según las leyes de Moisés, mientras cada sacerdote explicaba el asunto y atendía a la multitud. De hecho, no había habido otra festividad celebrada así por los hebreos desde los tiempos del profeta Samuel; y la abundancia de sacrificios ahora era la ocasión para que todo se realizara según las leyes y la costumbre de sus antepasados. Así que, cuando Josías vivió después de esto en paz, es más, con riquezas y reputación entre todos, terminó su vida de la siguiente manera.

## CAPÍTULO 5.

**CÓMO JOSÍAS PELEÓ CON NECÓN, REY DE EGIPTO, Y FUE HERIDO Y MURIÓ POCO TIEMPO DESPUÉS; ASÍ COMO TAMBIÉN CÓMO NECÓN LLEVÓ A JOACAZ, QUIEN HABÍA SIDO HECHO REY, A EGIPTO Y ENTREGÓ EL REINO A JOACIM; Y \[POR ÚLTIMO\] CONCERNIENTE A JEREMÍAS Y EZEQUIEL.**

1\. Necao, rey de Egipto, reunió un ejército y marchó hacia el río Éufrates para luchar contra los medos y babilonios, quienes habían derrocado el dominio de los asirios, [^9] pues ansiaba reinar sobre Asia. Al llegar a la ciudad de Mendes, perteneciente al reino de Josías, trajo un ejército para impedirle el paso por su propio país en su expedición contra los medos. Necao envió un heraldo a Josías, diciéndole que no había emprendido esta expedición contra él, sino que se apresuraba hacia el Éufrates; y le pidió que no lo provocara a luchar contra él, ya que obstruía su marcha hacia el lugar al que había decidido ir. Pero Josías no aceptó el consejo de Necao, sino que se puso en una posición para impedirle su marcha. Supongo que fue el destino el que lo impulsó a actuar así, para que esto le resultara una ocasión en su contra. Mientras formaba su ejército [^10] y cabalgaba en su carro, de un flanco a otro, uno de los egipcios le disparó una flecha, frenando así su afán de lucha. Herido de gravedad, ordenó que se tocara la retirada de su ejército y regresó a Jerusalén, donde murió a causa de esa herida. Fue magníficamente enterrado en el sepulcro de sus padres, cuando había vivido treinta y nueve años, y de ellos había reinado treinta y uno. Pero todo el pueblo lo lloró profundamente, lamentándose y afligiéndose por él durante muchos días; y el profeta Jeremías compuso una elegía para lamentarlo, [^11] que se conserva hasta nuestros días. Además, este profeta denunció de antemano las tristes calamidades que se avecinaban sobre la ciudad. También dejó por escrito una descripción de la destrucción de nuestra nación, ocurrida recientemente en nuestros días, y de la toma de Babilonia. No fue él el único profeta que pronunció tales predicciones de antemano a la multitud, sino también Ezequiel, quien fue el primero en escribir y dejó tras sí dos libros sobre estos acontecimientos. Estos dos profetas eran sacerdotes de nacimiento, pero Jeremías, de ellos, habitó en Jerusalén desde el año trece del reinado de Josías hasta la destrucción total de la ciudad y el templo. Sin embargo, lo que le sucedió a este profeta lo relataremos en su momento.

2\. Tras la muerte de Josías, ya mencionada, su hijo, llamado Joacaz, asumió el reino a los veintitrés años. Reinó en Jerusalén; su madre era Hamutal, de la ciudad de Libha. Era un hombre impío y de conducta impura; pero al regresar el rey de Egipto de la batalla, mandó llamar a Joacaz para que fuera a su encuentro, a la ciudad llamada Hamat [^12], que pertenece a Siria. Al llegar, lo apresó y entregó el reino a un hermano suyo, por línea paterna, llamado Eliaquim, quien cambió su nombre por el de Joacaz e impuso un tributo a la tierra de cien talentos de plata y un talento de oro. Joacaz pagó esta suma como tributo; pero Necao se llevó a Joacaz a Egipto, donde murió tras reinar tres meses y diez días. La madre de Joacim se llamaba Zebuda, de la ciudad de Ruma. Era de carácter malvado y propenso a hacer daño; no era religioso con Dios ni bondadoso con los hombres.

## CAPÍTULO 6.

**CÓMO NABUCODONOSOR, CUANDO VENCEDÓ AL REY DE EGIPTO, HIZO UNA EXPEDICIÓN CONTRA LOS JUDÍOS, Y MATÓ A JOACIM, E HIZO REY A JOLACÍN SU HIJO.**

1\. En el cuarto año del reinado de Joacim, Nabucodonosor asumió el gobierno de los babilonios, quienes al mismo tiempo subieron con un gran ejército a la ciudad de Carquemis, situada junto al Éufrates, con la resolución de luchar contra Necao, rey de Egipto, bajo cuyo mando se encontraba toda Siria. Cuando Necao comprendió las intenciones del rey de Babilonia y que esta expedición se dirigía contra él, no desestimó su intento, sino que se apresuró con un gran ejército al Éufrates para defenderse de Nabucodonosor. Cuando trabaron batalla, fue derrotado y perdió decenas de miles de sus soldados en la batalla. Así, el rey de Babilonia cruzó el Éufrates y tomó toda Siria, hasta Pelusio, excepto Judea. Pero cuando Nabucodonosor ya había reinado cuatro años, que era el octavo del gobierno de Joacim sobre los hebreos, el rey de Babilonia emprendió una expedición con poderosas fuerzas contra los judíos, exigió tributo a Joacim y lo amenazó si se negaba a hacerle la guerra. Aterrorizado por la amenaza, compró su paz con dinero y pagó el tributo que se le había ordenado durante tres años.

2\. Pero al tercer año, al enterarse de que el rey de Babilonia había emprendido una expedición contra Egipto, no pagó su tributo; sin embargo, sus esperanzas se vieron frustradas, pues los egipcios no se atrevieron a luchar en ese momento. Y, de hecho, el profeta Jeremías predijo a diario cuán vanamente habían depositado sus esperanzas en Egipto, y cómo la ciudad sería conquistada por el rey de Babilonia, y el rey Joacim sería sometido por él. Pero sus palabras no les resultaron de ninguna utilidad, pues nadie escaparía; pues tanto la multitud como los gobernantes, al oírlo, no se preocuparon por lo que oían; sino que, disgustados por lo que se decía, como si el profeta fuera un adivino contra el rey, acusaron a Jeremías y, llevándolo ante el tribunal, exigieron que se dictara sentencia y se castigara su vida. Todos los demás votaron a favor de su condena, pero los ancianos se negaron, quienes prudentemente expulsaron al profeta del patio de la prisión y persuadieron a los demás para que no le hicieran daño a Jeremías; pues afirmaban que él no era el único que predijo lo que sucedería a la ciudad, sino que Miqueas lo anunció ante él, al igual que muchos otros, ninguno de los cuales sufrió nada de los reyes que reinaban entonces, sino que fueron honrados como profetas de Dios. Así que apaciguaron a la multitud con estas palabras y libraron a Jeremías del castigo al que estaba condenado. Cuando este profeta hubo escrito todas sus profecías, y el pueblo ayunaba y se reunía en el templo, en el noveno mes del quinto año de Joacim, leyó el libro que había compuesto con sus predicciones sobre lo que acontecería en la ciudad, el templo y la multitud. Al enterarse los gobernantes, le quitaron el libro y les ordenaron a él y al escriba Baruc que se fueran, para que no los descubrieran. Pero se llevaron el libro y se lo entregaron al rey, quien ordenó, en presencia de sus amigos, que su escriba lo tomara y lo leyera. Al oír el contenido, el rey se enfureció, lo rompió y lo arrojó al fuego, donde se consumió. También ordenó que buscaran a Jeremías y al escriba Baruc y se los trajeran para que fueran castigados. Sin embargo, escaparon de su ira.

3\. Poco tiempo después, el rey de Babilonia emprendió una expedición contra Joacim, a quien recibió en la ciudad, por temor a las predicciones previas de este profeta, pues creía que no sufriría nada terrible, pues no cerró las puertas ni luchó contra él. Sin embargo, al llegar a la ciudad, no cumplió los pactos que había hecho, sino que mató a los más ancianos y a los de mayor dignidad, junto con su rey Joacim, a quien ordenó arrojar ante las murallas sin sepultura. Nombró a su hijo Joaquín rey del país y de la ciudad. También tomó cautivos a los personajes más importantes, tres mil, y los condujo a Babilonia; entre ellos se encontraba el profeta Ezequiel, quien era entonces muy joven. Este fue el fin del rey Joacim, cuando vivió treinta y seis años, y once de ellos reinó. Pero Joaquín lo sucedió en el reino; su madre se llamaba Nehusta, ciudadana de Jerusalén. Reinó tres meses y diez días.

## CAPÍTULO 7.

**Que el rey de Babilonia se arrepintió de haber nombrado rey a Joaquín, lo llevó a Babilonia y entregó el reino a Sedequías. Este rey no quiso cambiar lo predicho por Jeremías y Ezequiel, sino que se unió a los egipcios, quienes, al llegar a Judea, fueron derrotados por el rey de Babilonia, como también le ocurrió a Jeremías.**

1\. Pero el terror se apoderó del rey de Babilonia, quien había entregado el reino a Joaquín inmediatamente. Temía que le guardara rencor por haber asesinado a su padre, y que esto provocara la rebelión del país. Por lo tanto, envió un ejército y sitió a Joaquín en Jerusalén. Pero, como era de carácter apacible y justo, no quería ver la ciudad en peligro por su culpa. Tomó a su madre y a sus parientes y los entregó a los comandantes enviados por el rey de Babilonia, aceptando sus juramentos de que no sufrirían daño alguno, ni la ciudad. Este acuerdo no se cumplió durante un solo año, pues el rey de Babilonia no lo cumplió, sino que ordenó a sus generales que tomaran cautivos a todos los que se encontraban en la ciudad, tanto jóvenes como artesanos, y los trajeran atados a él. Su número era de diez mil ochocientos treinta y dos, incluyendo a Joaquín, su madre y sus amigos. Y cuando éstos fueron traídos ante él, él los mantuvo bajo custodia, y designó a Sedequías, tío de Joaquín, para ser rey, y le hizo jurar que ciertamente guardaría el reino para él, y que no haría ninguna innovación, ni tendría ninguna liga de amistad con los egipcios.

2\. Sedequías tenía veintiún años cuando asumió el gobierno; era hijo de la misma madre que su hermano Joacim, pero despreciaba la justicia y el deber, pues, en verdad, sus semejantes lo trataban con maldad, y toda la multitud cometía las injusticias e insolencias que le placían. Por esta razón, el profeta Jeremías acudía a él con frecuencia y le reclamaba e insistía en que abandonara sus impiedades y transgresiones, se ocupara de la justicia y no escuchara a los gobernantes (entre los cuales había hombres malvados) ni diera crédito a sus falsos profetas, que los engañaban, creyendo que el rey de Babilonia no les haría más guerra, y que los egipcios le harían la guerra y lo vencerían, ya que lo que decían no era cierto y los acontecimientos no resultarían como esperaban. En cuanto al propio Sedequías, mientras oía hablar al profeta, le creyó y aceptó todo como cierto, suponiendo que era para su propio beneficio; pero sus amigos lo pervirtieron, lo disuadieron de lo que el profeta aconsejaba y lo obligaron a hacer lo que ellos quisieran. Ezequiel también predijo en Babilonia las calamidades que se avecinaban sobre el pueblo, y al enterarse, envió noticias de ellas a Jerusalén. Pero Sedequías no creyó sus profecías por la siguiente razón: Sucedió que los dos profetas coincidieron en lo que dijeron, como en todo lo demás, en que la ciudad sería tomada y el propio Sedequías sería llevado cautivo; pero Ezequiel discrepó y dijo que Sedequías no vería Babilonia, mientras que Jeremías le dijo que el rey de Babilonia lo llevaría allí encadenado. Y...

3\. Después de ocho años de alianza con los babilonios, Sedequías la rompió y se unió a los egipcios, con la esperanza de vencerlos con su ayuda. Al enterarse de esto, el rey de Babilonia le declaró la guerra: devastó su territorio, tomó sus ciudades fortificadas y llegó hasta Jerusalén para sitiarla. Pero al enterarse el rey de Egipto de la situación de su aliado, Sedequías, tomó consigo un gran ejército y entró en Judea, con la intención de levantar el asedio. Ante esto, el rey de Babilonia partió de Jerusalén y se enfrentó a los egipcios, les entabló batalla y los venció. Tras ponerlos en fuga, los persiguió y los expulsó de toda Siria. Tan pronto como el rey de Babilonia partió de Jerusalén, los falsos profetas engañaron a Sedequías, profetizando que el rey de Babilonia no volvería a hacerle la guerra a él ni a su pueblo, ni a expulsarlos de su país hacia Babilonia; y que los que estaban cautivos regresarían con todos los utensilios del templo que el rey de Babilonia había saqueado. Pero Jeremías se acercó a ellos y profetizó, contradiciendo esas predicciones y resultando cierto: que obraron mal y engañaron al rey; que los egipcios no les serían de ninguna utilidad, sino que el rey de Babilonia reanudaría la guerra contra Jerusalén, la sitiaría de nuevo, destruiría al pueblo por hambre, se llevaría al cautiverio a los que quedaran, les arrebataría el botín y se llevaría las riquezas del templo; es más, que, además, lo quemaría y devastaría la ciudad por completo, y que le servirían a él y a su posteridad durante setenta años. Que entonces los persas y los medos pondrían fin a su servidumbre y derrotarían a los babilonios; «y que seremos despedidos y regresaremos a esta tierra, reconstruiremos el templo y restauraremos Jerusalén». Cuando Jeremías dijo esto, la mayoría le creyó; pero los gobernantes y los malvados lo despreciaron, como a un loco. Ahora había decidido ir a otro lugar, a su propio país, que se llamaba Anatot, y estaba a veinte estadios de Jerusalén; [^13] y mientras iba, uno de los gobernantes lo encontró, lo agarró y lo acusó falsamente, como si fuera un desertor a los babilonios. Pero Jeremías dijo que lo acusaba falsamente y añadió que solo iba a su propio país. Pero el otro no le creyó, sino que lo agarró y lo condujo ante los gobernantes, y presentó una acusación contra él, bajo la cual soportó toda clase de tormentos y torturas, y fue reservado para ser castigado. Y en esta condición se encontraba por algún tiempo, mientras sufría injustamente lo que ya he descrito.

4\. En el noveno año del reinado de Sedequías, el décimo día del décimo mes, el rey de Babilonia emprendió una segunda expedición contra Jerusalén, manteniéndola en guardia durante dieciocho meses y sitiando la ciudad con la mayor vehemencia. Al mismo tiempo que Jerusalén era sitiada, les sobrevinieron dos de las mayores calamidades: una hambruna y una epidemia de peste, que causaron gran estrago. Y aunque el profeta Jeremías estaba en prisión, no descansó, sino que clamó y proclamó en voz alta, exhortando a la multitud a abrir sus puertas y dejar entrar al rey de Babilonia, pues si lo hacían, serían salvados, junto con sus familias; pero si no lo hacían, serían destruidos. Predijo que si alguien se quedaba en la ciudad, perecería de una de estas maneras: consumido por el hambre o muerto por la espada del enemigo; pero si huía al enemigo, escaparía de la muerte. Pero estos gobernantes que oyeron no le creyeron, aun cuando estaban en medio de sus dolorosas calamidades, sino que fueron al rey, y en su ira le informaron lo que Jeremías había dicho, y lo acusaron, y se quejaron del profeta como de un loco, y de alguien que descorazonaba sus mentes, y con la denuncia de miserias debilitaba la presteza de la multitud, que de otra manera estaría dispuesta a exponerse a peligros por él y por su país, mientras que él, a modo de amenaza, les advertía que huyeran al enemigo, y les decía que la ciudad ciertamente sería tomada y completamente destruida.

5\. El rey, en cambio, no se irritó en absoluto contra Jeremías, pues su carácter era amable y justo. Sin embargo, para no verse envuelto en una disputa con aquellos gobernantes en ese momento, oponiéndose a sus intenciones, les permitió hacer con el profeta lo que quisieran. Tras lo cual, cuando el rey les concedió el permiso, entraron en la prisión, lo tomaron y lo bajaron con una cuerda a un pozo lleno de lodo, para que se asfixiara y muriera. Así que permaneció hundido hasta el cuello en el lodo que lo rodeaba, y así continuó. Pero uno de los siervos del rey, de ascendencia etíope y muy estimado por él, le contó al rey el estado en que se encontraba el profeta, y dijo que sus amigos y gobernantes habían obrado mal al arrojarlo al lodo, conspirando así contra él para que sufriera una muerte más amarga que la de sus ataduras. Al oír esto, el rey se arrepintió de haber entregado al profeta a los gobernantes y ordenó al etíope que tomara treinta hombres de la guardia real, cuerdas y todo lo que consideraran necesario para la preservación del profeta, y que lo rescataran de inmediato. Así que el etíope tomó a los hombres que le ordenaron, sacó al profeta del lodo y lo dejó en libertad [en la prisión].

6\. Pero cuando el rey lo mandó llamar en privado y le preguntó qué podía decirle de parte de Dios, que fuera apropiado para sus circunstancias actuales, y le pidió que se lo informara, Jeremías respondió que tenía algo que decir; pero añadió que no le creerían ni, si los amonestaba, le harían caso; «porque», dijo, «tus amigos han decidido destruirme, como si hubiera cometido alguna maldad; ¿y dónde están ahora aquellos que nos engañaron y dijeron que el rey de Babilonia no volvería a luchar contra nosotros? Pero temo decir la verdad, no sea que me condenes a muerte». Y cuando el rey le aseguró bajo juramento que no lo mataría ni lo entregaría a los gobernantes, se animó con la promesa que le dieron y le aconsejó que entregara la ciudad a los babilonios. Y dijo que fue Dios quien profetizó esto por medio de él, que debía hacerlo si quería ser preservado y escapar del peligro en que se encontraba, y que entonces ni la ciudad caería por tierra ni el templo sería incendiado; pero que si desobedecía, él sería la causa de estas miserias que sobrevendrían a los ciudadanos y de la calamidad que caería sobre toda su casa. Al oír esto, el rey dijo que haría de buena gana lo que le persuadiera y lo que declarara que le beneficiaría, pero que temía que aquellos de su propio país que se habían unido a los babilonios lo acusaran ante el rey de Babilonia y fuera castigado. Pero el profeta lo animó y le dijo que no tenía motivos para temer tal castigo, pues no sufriría ninguna desgracia si se entregaba por completo a los babilonios, ni a sí mismo, ni a sus hijos, ni a sus esposas, y que el templo permanecería intacto. Así que, cuando Jeremías dijo esto, el rey lo dejó ir y le ordenó que no revelara a ningún ciudadano lo que habían decidido, ni que revelara nada de estos asuntos a ninguno de los gobernantes si se enteraban de que lo habían llamado y le preguntaban qué era lo que lo había llamado y qué le había dicho; sino que fingiera ante ellos que le rogaba que no lo mantuvieran encadenado ni en prisión. Y así se lo dijo, pues fueron al profeta y le preguntaron qué consejo venía a darle al rey con respecto a ellos. Y así he concluido este asunto.

## CAPÍTULO 8.

**CÓMO EL REY DE BABILONIA TOMÓ JERUSALÉN, QUEMÓ EL TEMPLO Y EXPULSÓ AL PUEBLO DE JERUSALÉN Y A SEDEQUÍAS A BABILONIA. ASÍ COMO TAMBIÉN, QUIÉNES ERA LOS QUE HABÍAN SUCEDIDO EN EL SUMO SACERDOCIO BAJO LOS REYES.**

1\. El rey de Babilonia estaba muy resuelto y decidido a asediar Jerusalén; erigió torres sobre grandes terraplenes, y desde ellos repelió a quienes se alzaban sobre las murallas. También construyó un gran número de terraplenes similares alrededor de toda la ciudad, cuya altura era igual a la de dichas murallas. Sin embargo, los que se encontraban dentro soportaron el asedio con valentía y presteza, pues no se desanimaron ni por el hambre ni por la peste, sino que se mantuvieron con ánimo para continuar la guerra, aunque las miserias internas también los oprimían. No se dejaron amedrentar ni por las artimañas del enemigo ni por sus maquinaciones de guerra, sino que idearon diferentes maquinaciones para oponerse mutuamente, hasta que pareció que se desató una lucha total entre los babilonios y el pueblo de Jerusalén, que poseía mayor sagacidad y habilidad; los primeros creían que, por ello, serían demasiado duros para el otro y para la destrucción de la ciudad. Estos últimos no depositaban sus esperanzas de liberación más que en perseverar en inventos que, opuestos a los otros, demostraran la inutilidad de las maquinaciones enemigas. Y soportaron este asedio durante dieciocho meses, hasta que fueron destruidos por el hambre y los dardos que el enemigo les lanzaba desde las torres.

2\. La ciudad fue tomada el día nueve del cuarto mes, en el undécimo año del reinado de Sedequías. En realidad, solo eran generales del rey de Babilonia, a quien Nabucodonosor confió el asedio, pues residía en la ciudad de Ribla. Los nombres de estos generales que asolaron y sometieron Jerusalén, si alguien desea conocerlos, fueron estos: Nergal Sarezer, Samgar Nebo, Rabsaris, Sorsequim y Rabmag. Y cuando la ciudad fue tomada alrededor de la medianoche, y los generales enemigos entraron en el templo, y al percatarse Sedequías de ello, tomó a sus esposas, hijos, capitanes y amigos, y con ellos huyó de la ciudad, atravesando la fosa fortificada y el desierto. Y cuando algunos desertores informaron a los babilonios, al amanecer, se apresuraron a perseguir a Sedequías y lo alcanzaron cerca de Jericó, rodeándolo. Pero los amigos y capitanes de Sedequías que habían huido de la ciudad con él, al ver a sus enemigos cerca, lo abandonaron y se dispersaron, unos por un lado, otros por otro, y cada uno decidió salvarse. Así pues, el enemigo capturó vivo a Sedequías, abandonado por casi todos, con sus hijos y esposas, y lo llevaron ante el rey. Cuando llegó, Nabucodonosor empezó a llamarlo malvado, infractor del pacto y alguien que había olvidado sus palabras anteriores, cuando prometió conservar el país. También le reprochó su ingratitud, pues al recibir el reino de manos de quien se lo había arrebatado a Joaquín y se lo había dado, había usado el poder que este le había dado contra quien se lo había dado. «Pero», dijo él, «Dios es grande, pues aborreció tu conducta y te sometió a nosotros». Y tras dirigirle estas palabras a Sedequías, ordenó que mataran a sus hijos y amigos, mientras Sedequías y el resto de los capitanes observaban; después de lo cual le sacó los ojos a Sedequías, lo ató y lo llevó a Babilonia. Y le sucedieron estas cosas, [^14] tal como Jeremías y Ezequiel le habían predicho: que sería capturado y llevado ante el rey de Babilonia, que hablaría con él cara a cara y que vería sus propios ojos; y así profetizó Jeremías. Pero también fue cegado y llevado a Babilonia, pero no lo vio, según la predicción de Ezequiel.

3\. Hemos dicho esto porque bastó para mostrar la naturaleza de Dios a quienes la ignoran: que es diversa y actúa de muchas maneras diferentes, que todos los acontecimientos ocurren de manera regular, en su momento oportuno, y que predice lo que debe suceder. También bastó para mostrar la ignorancia e incredulidad de los hombres, por la cual no se les permite prever nada futuro y, sin ninguna protección, están expuestos a calamidades, de modo que les es imposible evitar experimentarlas.

4\. Así terminaron sus vidas los reyes de la estirpe de David, siendo veintiuno, hasta el último rey, que reinó quinientos catorce años, seis meses y diez días; de los cuales Saúl, su primer rey, retuvo el gobierno veinte años, aunque no pertenecía a la misma tribu que los demás.

5\. Y entonces el rey de Babilonia envió a Jerusalén a Nabuzaradán, general de su ejército, para saquear el templo. Él también ordenó quemarlo junto con el palacio real, arrasar la ciudad y trasladar al pueblo a Babilonia. Llegó a Jerusalén en el undécimo año del rey Sedequías, saqueó el templo y se llevó los vasos de Dios, tanto de oro como de plata, y en particular la gran fuente que Salomón dedicó, así como las columnas de bronce y sus capiteles, con las mesas de oro y los candeleros. Una vez que los hubo tomado, prendió fuego al templo en el quinto mes, el primer día del mes, en el undécimo año del reinado de Sedequías y en el decimoctavo año de Nabucodonosor. También quemó el palacio y devastó la ciudad. El templo fue quemado cuatrocientos setenta años, seis meses y diez días después de su construcción. Transcurrieron entonces mil sesenta y dos años, seis meses y diez días desde la salida de Egipto; y desde el diluvio hasta la destrucción del templo, el intervalo total fue de mil novecientos cincuenta y siete años, seis meses y diez días; pero desde la generación de Adán hasta que esto sucedió con el templo, transcurrieron tres mil quinientos trece años, seis meses y diez días; así de grande fue el número de años correspondientes. Hemos relatado detalladamente las acciones que se llevaron a cabo durante estos años. Pero el general del rey de Babilonia destruyó la ciudad hasta los cimientos, expulsó a todo el pueblo y tomó prisioneros al sumo sacerdote Seraías, a Sofonías, su sacerdote adjunto, a los tres gobernantes que custodiaban el templo, al eunuco que estaba a cargo de los hombres armados, a siete amigos de Sedequías, a su escriba y a otros sesenta gobernantes. Todo esto, junto con los utensilios que habían saqueado, lo llevó al rey de Babilonia a Ribla, ciudad de Siria. Así que el rey ordenó que se cortaran allí las cabezas del sumo sacerdote y de los gobernantes; pero él mismo condujo a todos los cautivos y a Sedequías a Babilonia. También se llevó preso a Josedec, el sumo sacerdote. Era hijo de Seraías, el sumo sacerdote, a quien el rey de Babilonia había asesinado en Ribla, ciudad de Siria, como acabamos de relatar.

6\. Y ahora, dado que hemos enumerado la sucesión de los reyes, quiénes fueron y cuánto tiempo reinaron, creo necesario anotar los nombres de los sumos sacerdotes y quiénes se sucedieron en el sumo sacerdocio bajo los reyes. El primer sumo sacerdote del templo que Salomón construyó fue Sadoc; después de él, su hijo Achimas recibió esa dignidad; después de Achimas, Azarías; su hijo fue Joram, y el hijo de Joram fue Iso; después de él, Axioramo. Su hijo fue Fidens, y el hijo de Fideas fue Sudeas, y el hijo de Sudeas fue Juelo, y el hijo de Juelo fue Jotam, y el hijo de Jotam fue Urías, y el hijo de Urías fue Nerías, y el hijo de Nerías fue Odeas, y su hijo fue Sallumo, y el hijo de Sallumo fue Elcías, y su hijo fue Azarías, y su hijo fue Sareas, [^15] y su hijo fue Josedec, quien fue llevado cautivo a Babilonia. Todos estos recibieron el sumo sacerdocio por sucesión, los hijos de su padre.

7\. Cuando el rey llegó a Babilonia, mantuvo a Sedequías en prisión hasta su muerte, lo enterró con esplendor y dedicó a sus dioses los objetos que había saqueado del templo de Jerusalén. Asentó al pueblo en Babilonia, pero liberó al sumo sacerdote de sus ataduras.

## CAPÍTULO 9.

**CÓMO NEBUZARADÁN PUSO A GEDALÍAS SOBRE LOS JUDÍOS QUE QUEDARON EN JUDEA, EL CUAL GEDALÍAS FUE MUERTO POCO DESPUÉS POR ISMAEL; Y CÓMO JUANÁN, DESPUÉS DE QUE ISMAEL FUE EXPULSADO, DESCENDIÓ A EGIPTO CON EL PUEBLO AL QUE NABUCODONOSOR, CUANDO HIZO UNA EXPEDICIÓN CONTRA LOS EGIPCIOS, TOMÓ CAUTIVO Y LOS LLEVÓ LLEVADOS A BABILONIA.**

1\. El general del ejército, Nabuzaradán, tras llevar al pueblo judío al cautiverio, dejó en el país a los pobres y a los desertores, y nombró gobernador a Gedalías, hijo de Ahicam, persona de noble familia; Gedalías era de carácter afable y justo. También les ordenó cultivar la tierra y pagar un tributo determinado al rey. Sacó también de la cárcel al profeta Jeremías y lo convenció de que lo acompañara a Babilonia, pues el rey le había ordenado que le proporcionara todo lo que necesitara; y si no quería hacerlo, le pidió que le informara dónde decidía vivir para que se lo comunicara al rey. Pero el profeta no quería seguirlo ni vivir en ningún otro lugar, sino que con gusto viviría en las ruinas de su país y en sus miserables restos. Cuando el general comprendió cuál era su propósito, le ordenó a Gedalías, a quien había dejado atrás, que lo cuidara por todos los medios y le proporcionara todo lo que necesitara. Tras entregarle generosos regalos, lo despidió. Jeremías se instaló en una ciudad de aquella región llamada Mispa, y le pidió a Nabuzaradán que liberara a su discípulo Baruc, hijo de Nerías, de familia muy eminente y muy hábil en el idioma de su país.

2\. Después de hacer esto, Nabuzaradán se apresuró a ir a Babilonia. Pero quienes huyeron durante el asedio de Jerusalén y se habían dispersado por el país, al enterarse de que los babilonios se habían marchado y habían dejado un remanente en la tierra de Jerusalén, y de quienes debían cultivarla, se reunieron de todas partes con Gedalías en Mispa. Los gobernantes que los gobernaban eran Johanán, hijo de Carea, Jezanías, Seraías y otros. Había un tal Ismael, de la familia real, un hombre malvado y muy astuto, quien, durante el asedio de Jerusalén, huyó a Baalis, rey de los amonitas, y permaneció con él durante ese tiempo. Gedalías los persuadió, una vez allí, a quedarse con él y a no temer a los babilonios, pues si cultivaban la tierra, no sufrirían daño alguno. Les aseguró esto mediante juramento. y dijo que lo tendrían como protector, y que si surgía algún disturbio, lo encontrarían dispuesto a defenderlos. También les aconsejó que residieran en la ciudad que cada uno quisiera; y que enviarían hombres junto con sus sirvientes para reconstruir sus casas sobre los viejos cimientos y vivir allí. Les advirtió de antemano que, mientras durara la temporada, prepararan trigo, vino y aceite para alimentarse durante el invierno. Tras estas palabras, los despidió, para que cada uno residiera en el lugar del país que quisiera.

3\. Cuando se difundió la noticia, hasta las naciones limítrofes con Judea, de que Gedalías había recibido con generosidad a quienes acudían a él tras su huida, con la única condición de que pagaran tributo al rey de Babilonia, estos también acudieron con entusiasmo a Gedalías y se establecieron en el país. Y cuando Johanán y los gobernantes que lo acompañaban observaron el país y la humanidad de Gedalías, se enamoraron profundamente de él y le dijeron que Baalis, rey de los amonitas, había enviado a Ismael a matarlo a traición y en secreto, para que él pudiera dominar a los israelitas, como si fuera de la familia real. Dijeron que podría librarse de este traicionero designio si les permitía matar a Ismael sin que nadie lo supiera, pues temían que, al ser asesinado por el otro, se produjera la ruina total del resto de las fuerzas israelitas. Pero él profesó que no creía lo que decían, cuando le hablaban de un designio tan traicionero, en un hombre que había sido bien tratado por él; porque no era probable que alguien que, bajo tal necesidad de todas las cosas, no había fallado en nada que era necesario para él, fuera encontrado tan malvado e ingrato con su benefactor, que cuando sería un ejemplo de maldad en él no salvarlo, si hubiera sido atacado traicioneramente por otros, intentara, y eso con vehemencia, matarlo con sus propias manos: que, sin embargo, si debía suponer que esta información era verdadera, era mejor para él ser asesinado por el otro, que destruir a un hombre que huyó a él en busca de refugio, y le confió su propia seguridad y se comprometió a su disposición.

4\. Johanán y los gobernantes que lo acompañaban, al no poder persuadir a Gedalías, se marcharon. Pero transcurridos treinta días, Ismael regresó a Gedalías, a la ciudad de Mispa, con diez hombres. Tras haber agasajado a Ismael y a sus acompañantes con un banquete suntuoso y haberles dado regalos, se embriagó mientras intentaba divertirse con ellos. Al verlo en ese estado, emborrachado hasta la inconsciencia y dormido, Ismael se levantó de repente con sus diez amigos y mató a Gedalías y a los que estaban con él en el banquete. Tras matarlos, salió de noche y mató a todos los judíos que había en la ciudad, incluyendo a los soldados que los babilonios habían dejado allí. Pero al día siguiente, ochenta hombres salieron del país con regalos para Gedalías, sin que ninguno supiera lo que le había sucedido. Al verlos, Ismael los invitó a casa de Gedalías, y al entrar, cerró el patio, los mató y arrojó sus cadáveres a una cisterna profunda para que no los vieran. De estos ochenta hombres, Ismael perdonó a quienes le suplicaron que no los matara hasta que le entregaran las riquezas que habían escondido en los campos: sus muebles, ropa y trigo. En cambio, tomó cautivo al pueblo que estaba en Mispa, con sus esposas e hijos, entre los cuales se encontraban las hijas del rey Sedequías, a quienes Nabuzaradán, general del ejército de Babilonia, había dejado con Gedalías. Hecho esto, se presentó ante el rey de los amonitas.

5\. Pero cuando Johanán y los gobernantes que lo acompañaban se enteraron de lo que Ismael había hecho en Mispa y de la muerte de Gedalías, se indignaron. Cada uno tomó sus hombres armados y acudieron repentinamente a luchar contra Ismael, alcanzándolo en la fuente de Hebrón. Cuando los que Ismael había llevado cautivos vieron a Johanán y a los gobernantes, se alegraron mucho y pensaron que venían en su ayuda. Así que dejaron al que los había llevado cautivos y se unieron a Johanán. Entonces Ismael, con ocho hombres, huyó al rey de los amonitas. Pero Johanán tomó a los que había rescatado de las manos de Ismael, y a los eunucos, y a sus mujeres e hijos, y llegó a un cierto lugar llamado Mandra, y allí se quedaron ese día, porque habían decidido salir de allí e ir a Egipto, por temor a que los babilonios los mataran, en caso de que continuaran en el país, y eso por la ira por la matanza de Gedalías, que había sido puesto por ellos como gobernador.

6\. Mientras deliberaban, Johanán, hijo de Carea, y los gobernantes que lo acompañaban, se presentaron ante el profeta Jeremías y le pidieron que orara a Dios para que, dado que estaban completamente desconcertados sobre qué hacer, se lo revelara, y juraron que harían todo lo que Jeremías les dijera. Y cuando el profeta dijo que sería su intercesor ante Dios, sucedió que, después de diez días, Dios se le apareció y le dijo que informara a Johanán, a los demás gobernantes y a todo el pueblo que estaría con ellos mientras permanecieran en ese país, que los cuidaría y los protegería de ser dañados por los babilonios, a quienes temían; pero que los abandonaría si entraban en Egipto y, debido a esta ira contra ellos, les infligiría los mismos castigos que, según sabían, sus hermanos ya habían sufrido. Así que, cuando el profeta informó a Johanán y al pueblo que Dios había predicho estas cosas, no le creyeron cuando dijo que Dios les ordenaba permanecer en el país; pero imaginaron que lo decía para complacer a Baruc, su propio discípulo, y desmintieron a Dios, y que los persuadió a quedarse allí para ser destruidos por los babilonios. En consecuencia, tanto el pueblo como Johanán desobedecieron el consejo de Dios, que les dio por medio del profeta, y se marcharon a Egipto, llevándose consigo a Jeremías y a Baruch.

7\. Y cuando estaban allí, Dios le indicó al profeta que el rey de Babilonia estaba a punto de lanzar una expedición contra los egipcios, y le ordenó que predijera al pueblo que Egipto sería tomado, y que el rey de Babilonia mataría a algunos de ellos y tomaría cautivos a otros y los llevaría a Babilonia. Lo cual sucedió en consecuencia; pues el quinto año después de la destrucción de Jerusalén, que era el vigésimo tercero del reinado de Nabucodonosor, lanzó una expedición contra Celesiria; y una vez que la tomó, guerreó contra los amonitas y moabitas; y tras someter a todas estas naciones, atacó Egipto para derrocarlo; y mató al rey que entonces reinaba [^16] e instauró otro; y tomó cautivos a los judíos que estaban allí y los condujo a Babilonia. Y tal fue el fin de la nación de los hebreos, tal como nos ha sido entregada, habiendo cruzado dos veces el Éufrates. Pues los asirios expulsaron de Samaria a los habitantes de las diez tribus en tiempos del rey Oseas; después, los habitantes de las dos tribus que quedaron tras la toma de Jerusalén fueron deportados por Nabucodonosor, rey de Babilonia y Caldea. Salmanasar, en cuanto a él, expulsó a los israelitas de su territorio y estableció allí a la nación de los cuteos, que anteriormente pertenecían a las regiones interiores de Persia y Media, pero que entonces eran llamados samaritanos, adoptando el nombre del país al que fueron deportados. Sin embargo, el rey de Babilonia, que expulsó a las dos tribus, no colocó a ninguna otra nación en su territorio, por lo que toda Judea, Jerusalén y el templo permanecieron desiertos durante setenta años. Sin embargo, el intervalo total de tiempo transcurrido desde el cautiverio de los israelitas hasta el destierro de las dos tribus fue de ciento treinta años, seis meses y diez días.

## CAPÍTULO 10.

**ACERCA DE DANIEL Y LO QUE LE SUCEDIÓ EN BABILONIA,**

1\. Pero Nabucodonosor, rey de Babilonia, tomó a algunos de los niños judíos más nobles, y a los parientes de Sedequías, su rey, que destacaban por su belleza corporal y la hermosura de sus rostros, y los entregó a tutores para que los perfeccionaran. También los convirtió en eunucos; esta misma práctica la adoptó con aquellos de otras naciones que había acogido en la flor de la edad, alimentándolos con su propia comida, instruyéndolos en las instituciones del país y enseñándoles la ciencia de los caldeos. Así, se habían ejercitado suficientemente en la sabiduría que él les había ordenado. Entre ellos había cuatro de la familia de Sedequías, de excelente carácter: uno llamado Daniel, otro llamado Ananías, otro Misael y el cuarto Azarías. El rey de Babilonia les cambió los nombres y les ordenó usar otros. A Daniel lo llamó Baltasar; a Ananías, Sadrac; a Misael, Mesac; y a Azarías, Abed-nego. El rey los tenía en gran estima y los seguía amando por su excelente carácter, su dedicación al conocimiento y su profunda sabiduría.

2\. Daniel y sus parientes habían decidido llevar una dieta estricta y abstenerse de los alimentos que provenían de la mesa del rey, así como de todo ser viviente. Así que acudió a Aspenaz, el eunuco a quien se le había encomendado el cuidado, [^18] y le pidió que tomara y gastara lo que el rey les había traído, pero que les diera legumbres y dátiles para su alimentación, y cualquier otra cosa que quisiera, además de la carne de animales vivos, pues sus inclinaciones eran hacia ese tipo de alimento y despreciaban el otro. Él respondió que estaba dispuesto a servirles en lo que desearan, pero sospechaba que serían descubiertos por el rey, por sus cuerpos flacos y la alteración de sus semblantes, porque era inevitable que sus cuerpos y colores cambiaran con la dieta, especialmente mientras que serían claramente descubiertos por la apariencia más fina de los otros niños, quienes estarían mejor, y así lo pondrían en peligro y ocasionarían que fuera castigado; sin embargo, persuadieron a Arioch, que estaba tan temeroso, para que les diera la comida que desearan durante diez días, a modo de prueba; y en caso de que el hábito de sus cuerpos no se alterara, continuaran del mismo modo, como esperando que no les hiciera daño después; pero si los veía con un aspecto flaco y peor que el resto, los reduciría a su dieta anterior. Ahora bien, cuando se hizo evidente que estaban lejos de empeorar con el uso de esta comida, sino que se volvieron más gordos y llenos que los demás, tanto que pensó que quienes se alimentaban de lo que provenía de la mesa del rey parecían menos gordos y llenos, mientras que quienes estaban con Daniel parecían haber vivido en la abundancia y con todo tipo de lujos. Arioc, desde entonces, tomó con seguridad lo que el rey enviaba cada día de su cena, según la costumbre, a los niños, pero les dio la dieta antes mencionada, mientras que ellos tenían sus almas en cierta medida más puras, y menos cargadas, y así más aptas para el aprendizaje, y sus cuerpos más preparados para el trabajo duro; pues ni los primeros estaban oprimidos ni agobiados por la variedad de alimentos, ni los otros eran afeminados por la misma razón; así, comprendieron fácilmente toda la erudición que había entre los hebreos y los caldeos, como especialmente Daniel, quien, siendo ya suficientemente hábil en sabiduría, estaba muy ocupado en la interpretación de sueños; y Dios se le manifestó.

3\. Dos años después de la destrucción de Egipto, el rey Nabucodonosor tuvo un sueño maravilloso, cuyo cumplimiento Dios le mostró mientras dormía; pero al levantarse de la cama, olvidó el cumplimiento. Así que mandó llamar a los caldeos, magos y profetas, y les contó que había tenido un sueño, y les informó que había olvidado el cumplimiento de lo visto, y les ordenó que le dijeran qué era el sueño y cuál era su significado. Ellos respondieron que era algo imposible de descubrir para los hombres; pero le prometieron que si les explicaba qué sueño había tenido, le revelarían su significado. Ante esto, amenazó con matarlos a menos que le contaran su sueño; y ordenó que los ejecutaran a todos, ya que confesaron que no podían hacer lo que se les ordenaba. Cuando Daniel oyó que el rey había ordenado ejecutar a todos los sabios, y que él y sus tres parientes corrían peligro, fue a ver a Arioc, capitán de la guardia real, y le pidió que le preguntara por qué el rey había ordenado ejecutar a todos los sabios, caldeos y magos. Al enterarse de que el rey había tenido un sueño y lo había olvidado, y que, al serles ordenado que se lo informaran, habían dicho que no podían hacerlo, provocándolo así a ira, le rogó a Arioc que se presentara ante el rey y le pidiera un respiro para los magos por una noche, aplazando la matanza por tanto tiempo, pues esperaba obtener, mediante oración a Dios, el conocimiento del sueño. Arioc informó al rey de lo que Daniel deseaba. El rey les ordenó que retrasaran la matanza de los magos hasta saber en qué se convertiría la promesa de Daniel. Pero el joven se retiró a su casa con sus parientes y rogó a Dios toda la noche que descubriera el sueño y así librara de la ira del rey a los magos y caldeos, con quienes ellos mismos perecerían, permitiéndole declarar su visión y manifestar lo que el rey había visto la noche anterior en sueños, pero que había olvidado. Por consiguiente, Dios, compadecido de los que estaban en peligro y considerando la sabiduría de Daniel, le reveló el sueño y su interpretación, para que el rey pudiera comprender también su significado. Cuando Daniel recibió este conocimiento de Dios, se levantó muy alegre y se lo contó a sus hermanos, alegrándolos y dándoles la esperanza de que ahora salvarían sus vidas, de las cuales antes desesperaban, y solo pensaban en la muerte. Así que cuando regresó con ellos, dio gracias a Dios, que se había compadecido de su juventud, cuando era de día llegó a Arioch y le rogó que lo trajera ante el rey, porque le descubriría el sueño que había visto la noche anterior.

4\. Cuando Daniel llegó ante el rey, se excusó primero de no pretender ser más sabio que los demás caldeos y magos, cuando, al ver su total incapacidad para descubrir su sueño, se disponía a informarle de él; pues esto no se debía a su propia habilidad, ni a que hubiera cultivado mejor su entendimiento que los demás; Pero él dijo: «Dios se apiadó de nosotros cuando estábamos en peligro de muerte, y cuando oré por mi vida y la de los de mi nación, me reveló tanto el sueño como su interpretación; pues me preocupaba tanto tu gloria como la tristeza de que fuéramos condenados a muerte por ti, mientras que tú, injustamente, ordenaste la muerte a hombres, buenos y excelentes en sí mismos, al ordenarles hacer lo que estaba completamente fuera del alcance de la sabiduría humana, y les exigiste lo que era solo obra de Dios. Por lo tanto, mientras en tu sueño te preocupabas por quienes te sucederían en el gobierno del mundo entero, Dios deseaba mostrarte a todos los que reinarían después de ti, y para ello te mostró el siguiente sueño: Te pareció ver una gran imagen de pie ante ti, cuya cabeza resultó ser de oro, los hombros y brazos de plata, el vientre y los muslos de bronce, pero las piernas... y los pies de hierro; después de lo cual viste una piedra desprendida de una montaña, que cayó sobre la imagen, la derribó y la hizo pedazos, sin dejar ninguna parte intacta. Pero el oro, la plata, el bronce y el hierro se volvieron más pequeños que la harina, la cual, con la ráfaga de un viento impetuoso, fue arrastrada y esparcida. Pero la piedra creció tanto que toda la tierra que estaba debajo parecía estar llena de ella. Este es el sueño que viste, y su interpretación es la siguiente: La cabeza de oro te representa a ti y a los reyes de Babilonia que te precedieron; pero las dos manos y los brazos significan que tu gobierno será disuelto por dos reyes; pero otro rey que vendrá del oeste, armado de bronce, destruirá ese gobierno; y otro gobierno, semejante al hierro, acabará con el poder del anterior y dominará toda la tierra, gracias a la naturaleza del hierro, que es más fuerte que la del oro, la plata y el bronce. Daniel también declaró el significado de la piedra al rey [^19] pero no creo que sea apropiado relatarlo, ya que solo he emprendido describir cosas pasadas o cosas presentes, pero no cosas que son futuras; sin embargo, si alguien está tan deseoso de conocer la verdad, como para no descuidar tales puntos de curiosidad, y no puede frenar su inclinación por comprender las incertidumbres del futuro, y si sucederán o no, que sea diligente en la lectura del libro de Daniel, que encontrará entre los escritos sagrados.

5\. Cuando Nabucodonosor oyó esto y recordó su sueño, se asombró de la naturaleza de Daniel y se arrodilló. Lo saludó como se adora a Dios y ordenó que se le ofreciera un sacrificio como a un dios. Y esto no fue todo, pues también le impuso el nombre de su propio dios, Baltasar, y lo nombró a él y a sus parientes gobernantes de todo su reino. Estos parientes se vieron en grave peligro por la envidia y la malicia de sus enemigos, pues ofendieron al rey en la siguiente ocasión: hizo una imagen de oro de sesenta codos de alto y seis de ancho, y la erigió en la gran llanura de Babilonia. Y cuando iba a dedicar la imagen, invitó a los hombres principales de toda la tierra bajo sus dominios y les ordenó, en primer lugar, que al oír el sonido de la trompeta, se postraran y adoraran la imagen; y amenazó con que quienes no lo hicieran serían arrojados a un horno de fuego. Cuando todos los demás, al oír el sonido de la trompeta, adoraron la imagen, relataron que los parientes de Daniel no lo hicieron porque no querían transgredir las leyes de su país. Así que estos hombres fueron condenados y arrojados inmediatamente al fuego, pero fueron salvados por la Divina Providencia y, de manera sorprendente, escaparon de la muerte, pues el fuego no los tocó; y supongo que no los tocó, como si razonara consigo mismo que habían sido arrojados sin culpa alguna, y que, por lo tanto, era demasiado débil para quemar a los jóvenes mientras estaban dentro. Esto fue obra del poder de Dios, quien hizo sus cuerpos tan superiores al fuego que este no pudo consumirlos. Esto fue lo que los recomendó al rey como hombres justos y amados por Dios, por lo que continuaron en gran estima ante él.

6\. Poco después, el rey tuvo otra visión en sueños: cómo caería de su dominio y pastaría entre las fieras, y que tras vivir así en el desierto durante siete años, [^20] recuperaría su dominio. Tras ver este sueño, convocó de nuevo a los magos y les preguntó sobre él, rogándoles que le dijeran su significado. Pero como ninguno de ellos pudo descubrir el significado del sueño ni explicárselo al rey, Daniel fue el único que se lo explicó. Y tal como lo predijo, así sucedió; pues después de permanecer en el desierto durante el mencionado período, sin que nadie se atreviera a intentar apoderarse de su reino durante esos siete años, oró a Dios para recuperarlo, y regresó a él. Pero que nadie me culpe por escribir todo esto, tal como lo encuentro en nuestros libros antiguos; En cuanto a ese asunto, he asegurado claramente a aquellos que piensan que tengo defectos en cualquier punto o se quejan de mi gestión, y les he dicho al principio de esta historia, que no tenía la intención de hacer más que traducir los libros hebreos al idioma griego, y les prometí explicar esos hechos, sin agregarles nada propio ni quitarles nada.

## CAPÍTULO 11.

**SOBRE NABUCODONOSOR Y SUS SUCESORES Y CÓMO SU GOBIERNO FUE DISUELTO POR LOS PERSAS; Y LO QUE LE SUCEDIÓ A DANIEL EN MEDIA; Y QUÉ PROFECÍAS PRONUNCIÓ ALLÍ.**

1\. Cuando el rey Nabucodonosor había reinado cuarenta y tres años, [^21] terminó su vida. Fue un hombre activo y más afortunado que los reyes que lo precedieron. Ahora Beroso menciona sus acciones en el tercer libro de su Historia Caldea, donde dice: «Cuando su padre Nabucodonosor [Nabopolasar] oyó que el gobernador que había puesto sobre Egipto y los lugares alrededor de Celesiria y Fenicia se había rebelado contra él, mientras él mismo ya no podía soportar las penurias de la guerra, confió a su hijo Nabucodonosor, que era aún joven, algunas partes de su ejército y las envió contra él. Así que cuando Nabucodonosor dio batalla y luchó contra el rebelde, lo venció, liberó al país de su dominio y lo convirtió en una rama de su propio reino; pero por esa época sucedió que su padre Nabucodonosor [Nabopolasar] enfermó y murió en la ciudad de Babilonia, después de haber reinado veintiún años; [^22] y cuando se dio cuenta, como lo hizo poco tiempo después, de que su padre Nabucodonosor [Nabopolasar] había muerto, y tras resolver los asuntos de Egipto y los demás países, así como los relacionados con los judíos, fenicios, sirios y de las naciones egipcias cautivos, y tras encargar su transporte a Babilonia a algunos de sus amigos, junto con el grueso de su ejército y el resto de sus municiones y provisiones, partió apresuradamente, acompañado de algunos otros, a través del desierto y llegó a Babilonia. Así, asumió la administración de los asuntos públicos y del reino que le había sido reservado por uno de los principales caldeos, y recibió todos los dominios de su padre, y dispuso que, a la llegada de los cautivos, se establecieran como colonias en los lugares más apropiados de Babilonia; pero luego adornó el templo de Belo y el resto de los templos de forma magnífica con el botín obtenido en la guerra. También añadió otra ciudad a la que ya existía y la reconstruyó para que quienes la asediaran en el futuro no pudieran desviar el curso del río y atacar así la ciudad misma. Por lo tanto, construyó tres murallas alrededor de la ciudad interior y otras tres alrededor de la exterior, todo con ladrillo cocido. Y después de amurallar la ciudad, según la costumbre, y adornar sus puertas gloriosamente, construyó otro palacio frente al de su padre, pero de forma que se unieran a él; describir su vasta altura e inmensas riquezas sería quizás demasiado para mí; sin embargo, a pesar de su tamaño y altura, se completaron en quince días. [^23] También erigió lugares elevados para caminar, de piedra, que asemejaron montañas y los construyó de modo que pudieran plantarse con todo tipo de árboles. También erigió lo que se llamó un paraíso pensil, porque su esposa deseaba tener cosas como las de su propio país.Ella se crió en los palacios de Media. Megástenes también, en su cuarto libro de las Cuentas de la India, menciona estos hechos, y con ello intenta demostrar que este rey [Nabucodonosor] superó a Hércules en fortaleza y en la grandeza de sus acciones; pues afirma que conquistó gran parte de Libia e Iberia. Diocles también menciona a este rey en el segundo libro de sus Cuentas de Persia; al igual que Filóstratos, en sus Cuentas de la India y de Fenicia, afirma que este rey sitió Tiro durante trece años, mientras que Etbaal reinaba en Tiro. Estas son todas las historias que he encontrado sobre este rey.

2\. Pero ahora, tras la muerte de Nabucodonosor, su hijo Evil-Merodac le sucedió en el reino, quien inmediatamente liberó a Jeconías y lo consideró uno de sus amigos más íntimos. También le hizo muchos regalos y lo enalteció por encima de los demás reyes que había en Babilonia; pues su padre no había sido leal a Jeconías cuando este se entregó voluntariamente a él, con sus esposas, hijos y toda su familia, por el bien de su país, para que no fuera asediado y completamente destruido, como dijimos antes. Tras la muerte de Evil-Merodac, tras un reinado de dieciocho años, su hijo Niglisar asumió el gobierno y lo conservó durante cuarenta años, hasta que murió; y después de él, la sucesión en el reino recayó en su hijo Labosordaco, quien permaneció en él durante casi nueve meses. Y cuando murió, Baltasar, [^24] a quien los babilonios llamaban Nabondelo, se enteró. Ciro, rey de Persia, y Darío, rey de Media, le hicieron la guerra. Y cuando fue sitiado en Babilonia, tuvo una visión maravillosa y prodigiosa. Estaba cenando en una gran sala, y había muchos vasos de plata, como los que se hacían para las celebraciones reales, y estaba acompañado por sus concubinas y amigos. Ante lo cual, tomó una decisión y ordenó que los vasos de Dios que Nabucodonosor había saqueado de Jerusalén y que no había usado, sino que los había puesto en su propio templo, fueran sacados de ese templo. También se volvió tan arrogante que los usó en medio de sus copas, bebiendo de ellas y blasfemando contra Dios. Mientras tanto, vio una mano salir de la pared y escribir en ella ciertas sílabas. Ante esta visión, perturbado, convocó a los magos, caldeos y a todos aquellos hombres que entre estos bárbaros eran capaces de interpretar señales y sueños, para que le explicaran la escritura. Pero cuando los magos dijeron que no podían descubrir nada ni la entendían, el rey se sintió profundamente perturbado y preocupado por este sorprendente accidente; así que hizo que se proclamara por todo el país y prometió que a quien pudiera explicar la escritura y dar el significado que en ella se expresaba, le daría una cadena de oro al cuello, le permitiría vestir una túnica púrpura, como hacían los reyes de Caldea, y le otorgaría la tercera parte de sus propios dominios. Al hacerse esta proclamación, los magos se reunieron con mayor ahínco, con gran ambición por descubrir la importancia de la escritura, pero seguían dudando tanto como antes. 25 Cuando la abuela del rey lo vio abatido por este accidente, comenzó a animarlo, y a decirle que había un cautivo que venía de Judea, judío de nacimiento, pero que Nabucodonosor había llevado de allí cuando había destruido a Jerusalén, cuyo nombre era Daniel, un hombre sabio,Y una persona de gran sagacidad para descubrir lo que era imposible para otros descubrir, y lo que solo Dios conocía, quien sacó a la luz y respondió a Nabucodonosor preguntas que nadie más pudo responder cuando fueron consultadas. Por lo tanto, deseaba que lo llamara para preguntarle sobre el escrito y para condenar la torpeza de quienes no podían encontrar su significado, aunque lo que Dios significara con ello fuera de naturaleza melancólica.

3\. Al oír esto, Baltasar llamó a Daniel; y tras explicarle lo que había aprendido sobre él y su sabiduría, y cómo un Espíritu Divino lo acompañaba, y que solo él era plenamente capaz de descubrir lo que otros jamás habrían imaginado, le rogó que le explicara el significado de este escrito; que si lo hacía, le permitiría vestir púrpura, ponerse una cadena de oro al cuello y le otorgaría la tercera parte de su dominio como recompensa honorífica por su sabiduría, para que así se hiciera ilustre ante quienes lo vieran y preguntaran por qué había obtenido tales honores. Pero Daniel le pidió que guardara sus dones para sí mismo, pues el efecto de la sabiduría y la revelación divina no admite dones y otorga sus beneficios a quienes los solicitan libremente; pero que, aun así, le explicaría el escrito. Lo cual indicaba que moriría pronto, y esto porque no había aprendido a honrar a Dios ni a admitir cosas superiores a la naturaleza humana, ni los castigos que su progenitor había sufrido por las injurias que le había infligido; y porque había olvidado por completo cómo Nabucodonosor fue llevado a pastar entre fieras por sus impiedades, y no recuperó su vida anterior entre los hombres ni su reino, sino por la misericordia de Dios, tras muchas súplicas y oraciones; quien, a partir de entonces, alabó a Dios todos los días de su vida, como alguien de poder omnipotente que cuida de la humanidad. [También le recordó] cómo había blasfemado gravemente contra Dios y había usado sus vasos entre sus concubinas; que, por lo tanto, Dios vio esto, se enojó con él y declaró con esta escritura de antemano el triste final que tendría para su vida. Y explicó la escritura así: «MANEH. Esto, si se explica en griego, puede significar un _Número_, porque Dios ha contado un tiempo tan largo para tu vida y tu gobierno, y solo queda una pequeña porción. THEKEL. Esto significa un _peso_, y significa que Dios ha pesado tu reino en una balanza y lo encuentra descendiendo. —PHARES. Esto también, en griego, denota un _fragmento_. Por lo tanto, Dios romperá tu reino en pedazos y lo dividirá entre los medos y los persas».

4\. Cuando Daniel le dijo al rey que la escritura en la pared significaba estos acontecimientos, Baltasar se sintió profundamente afligido, como era de esperar, dado que la interpretación le resultaba tan pesada. Sin embargo, no rechazó lo que le había prometido a Daniel, aunque este se había convertido en un vaticinador de desgracias, sino que se lo concedió todo, razonando que lo que debía recompensar era peculiar a él mismo y al destino, y no pertenecía al profeta, sino que era propio de un hombre bueno y justo cumplir lo prometido, aunque los acontecimientos fueran de naturaleza melancólica. En consecuencia, el rey así lo decidió. Poco después, tanto él como la ciudad fueron tomados por Ciro, rey de Persia, quien luchó contra él; pues fue Baltasar, bajo cuyo reinado fue tomada Babilonia, tras diecisiete años. Y este es el fin de la posteridad del rey Nabucodonosor, según nos informa la historia. Pero cuando Darío tomó Babilonia, y él, junto con su pariente Ciro, puso fin al dominio de los babilonios, tenía sesenta y dos años. Era hijo de Astiages y tenía otro nombre entre los griegos. Además, tomó al profeta Daniel y lo llevó consigo a Media, honrándolo mucho y manteniéndolo con él; pues fue uno de los tres presidentes que puso sobre sus trescientas sesenta provincias, pues en tantas las dividió Darío.

5\. Sin embargo, mientras Daniel gozaba de tanta dignidad y gozaba del favor de Darío, y solo él le confiaba todo, poseyendo algo de divinidad, era envidiado por los demás; pues quienes ven a otros con mayor honor que ellos ante los reyes, los envidian. Y cuando quienes se sentían afligidos por el gran favor que Daniel gozaba ante Darío buscaban una excusa contra él, él no se la dio, pues estaba por encima de toda tentación económica, despreciaba el soborno y consideraba vil aceptar algo a cambio de una recompensa, incluso cuando se le podía dar con justicia. No les dio a quienes lo envidiaban ningún motivo de acusación. Así que, al no encontrar nada por lo que calumniarlo ante el rey, nada vergonzoso ni reprochable, que lo privara del honor que le correspondía, buscaron otro método para destruirlo. "Cuando vieron que Daniel oraba a Dios tres veces al día, pensaron que habían encontrado una ocasión para arruinarlo; así que fueron a Darío y le dijeron que los príncipes y gobernadores habían considerado apropiado permitir a la multitud un descanso de treinta días, para que nadie pudiera ofrecer una petición u oración ni a sí mismo ni a los dioses, sino que quien transgrediera este decreto sería arrojado al foso de los leones, y allí perecería.

6\. Ante lo cual, el rey, desconociendo su perverso plan, y sin sospechar que se tratara de una conspiración suya contra Daniel, se mostró complacido con este decreto y prometió confirmar lo que deseaban; además, publicó un edicto para promulgar al pueblo el decreto que los príncipes habían emitido. En consecuencia, todos los demás se cuidaron de no transgredir esos mandatos y guardaron silencio; pero Daniel no les hizo caso, sino que, como solía, se puso de pie y oró a Dios a la vista de todos. Pero los príncipes, al encontrar la excusa que con tanto ahínco buscaban contra Daniel, acudieron inmediatamente al rey y lo acusaron de ser el único que transgredía el decreto, mientras que ninguno de los demás se atrevía a orar a sus dioses. Descubrieron esto no por su impiedad, sino porque lo habían vigilado por envidia. Pues suponiendo que Darío actuó así por mayor bondad de la que esperaban, y que estaba dispuesto a perdonarlo por este desacato a sus mandatos, y envidiando este mismo perdón a Daniel, no se volvieron más honorables con él, sino que desearon que lo arrojaran al foso de los leones según la ley. Así que Darío, con la esperanza de que Dios lo libraría y de que no sufriría ningún daño a manos de las fieras, le animó a soportar este accidente con alegría. Y cuando fue arrojado al foso, selló la piedra que estaba sobre la boca del foso y se fue, pero pasó toda la noche sin comer ni dormir, angustiado por Daniel. Pero al amanecer, se levantó y fue al foso, y encontró el sello intacto, con el que había dejado sellada la piedra; también abrió el sello y gritó, llamando a Daniel y preguntándole si estaba vivo. Y tan pronto como oyó la voz del rey, quien dijo que no había sufrido daño alguno, el rey ordenó que lo sacaran del foso. Cuando sus enemigos vieron que Daniel no había sufrido nada terrible, no reconocieron que Dios y su providencia lo habían salvado; sino que afirmaron que los leones estaban hartos de comida, y que por eso, según suponían, no tocarían a Daniel ni se acercarían a él; y esto alegaron ante el rey. Pero el rey, aborreciendo su maldad, ordenó que arrojaran mucha carne a los leones; y cuando se hubieron saciado, ordenó además que arrojaran a los enemigos de Daniel al foso, para saber si los leones, ahora hartos, los tocarían o no. Y a Darío le pareció claro, después de que los príncipes fueran arrojados a las fieras, que fue Dios quien preservó [^26], pues los leones no perdonaron a ninguno, sino que los despedazaron a todos, como si hubieran tenido mucha hambre y necesitaran alimento. Supongo, por lo tanto, que no fue su hambre, que poco antes había sido saciada con abundancia de carne,pero la maldad de estos hombres, que los provocó [a destruir a los príncipes]; porque si así place a Dios, esa maldad podría, incluso por esas criaturas irracionales, ser estimada como un fundamento claro para su castigo.

7\. Cuando aquellos que pretendían destruir a Daniel mediante traición fueron destruidos, el rey Darío envió cartas por todo el país, alabando al Dios a quien Daniel adoraba, afirmando que era el único Dios verdadero y que tenía todo el poder. También tenía a Daniel en gran estima, y ​​lo convirtió en el principal de sus amigos. Cuando Daniel se volvió tan ilustre y famoso, debido a la opinión que se tenía de que era amado por Dios, construyó una torre en Ecbatana, en Media. Era un edificio elegantísimo, de una factura maravillosa, y aún se conserva hasta el día de hoy. Para quienes lo contemplan, parece haber sido construido recientemente, y no tener más edad que la de aquel día; es tan fresco [^27], floreciente y hermoso, y no ha envejecido en tanto tiempo; pues los edificios sufren lo mismo que los hombres: envejecen al igual que ellos, y con el paso de los años su fuerza se desvanece y su belleza se marchita. En esta torre se entierran a los reyes de Media, Persia y Partia hasta el día de hoy, y quien se encargó de su cuidado era un sacerdote judío; algo que también se observa hoy en día. Pero es oportuno relatar lo que hizo este hombre, lo cual es sumamente admirable, pues tuvo la dicha de recibir revelaciones extraordinarias, y estas atribuidas a uno de los más grandes profetas, de tal manera que, en vida, gozó de la estima y el aplauso tanto de los reyes como de la multitud. Y ahora que ha fallecido, conserva un recuerdo imborrable, pues los diversos libros que escribió y dejó tras de sí aún los leemos; y por ellos creemos que Daniel conversó con Dios; pues no solo profetizó acontecimientos futuros, como los demás profetas, sino que también determinó el momento de su cumplimiento. Y mientras los profetas solían predecir desgracias, y por ello resultaban desagradables tanto para los reyes como para la multitud, Daniel era para ellos un profeta de cosas buenas, y esto a tal grado que, por la naturaleza agradable de sus predicciones, se granjeó la buena voluntad de todos; y al cumplirlas, se ganó la creencia en su veracidad y la opinión de una especie de divinidad para sí mismo entre la multitud. También escribió y dejó tras de sí lo que puso de manifiesto la exactitud e innegable veracidad de sus predicciones. Pues dice que estando en Susa, la metrópoli de Persia, salió al campo con sus compañeros, cuando de repente se produjo un temblor de tierra, y que se quedó solo, mientras sus amigos huían de él. Se sobresaltó y cayó de bruces sobre sus manos, y que alguien lo tocó y, al mismo tiempo, le pidió que se levantara para ver qué les sucedería a sus compatriotas después de muchas generaciones. También relató que, al levantarse, se le mostró una gran lluvia, con muchos cuernos que le salían de la cabeza, y que el último era más alto que el resto.Que después de esto miró hacia el oeste y vio un macho cabrío transportado por los aires desde ese punto; que se abalanzó sobre el carnero con violencia, lo hirió dos veces con sus cuernos, lo derribó al suelo y lo pisoteó. Después vio un cuerno enorme que crecía de la cabeza del macho cabrío, y que al romperse, crecieron cuatro cuernos expuestos a cada uno de los cuatro vientos. Describió que de ellos surgió otro cuerno menor, que, según él, se hizo grande. Y que Dios le mostró que lucharía contra su nación, tomaría su ciudad por la fuerza, confundiría el culto del templo y prohibiría los sacrificios durante mil doscientos noventa y seis días. Daniel escribió que vio estas visiones en la llanura de Susa. EspañolY nos ha informado que Dios interpretó la apariencia de esta visión de la siguiente manera: Él dijo que el carnero significaba los reinos de los medos y los persas, y los cuernos aquellos reyes que habían de reinar en ellos; y que el último cuerno significaba el último rey, y que él superaría a todos los reyes en riquezas y gloria; que el macho cabrío significaba que uno vendría y reinaría de los griegos, quien lucharía dos veces con los persas, y los vencería en batalla, y recibiría todo su dominio; que por el gran cuerno que surgió de la frente del macho cabrío se significaba el primer rey; y que el surgimiento de cuatro cuernos al caerse este, y la conversión de cada uno de ellos a los cuatro puntos cardinales de la tierra, significaba los sucesores que surgirían después de la muerte del primer rey, y la partición del reino entre ellos, y que no serían ni sus hijos, ni de su parentela, quienes reinarían sobre la tierra habitable por muchos años; Y que de entre ellos surgiría un rey que vencería a nuestra nación y sus leyes, que les arrebataría el gobierno político, que saquearía el templo y que prohibiría los sacrificios durante tres años. Y así sucedió que nuestra nación sufrió estas cosas bajo Antíoco Epífanes, según la visión de Daniel y lo que escribió muchos años antes de que sucedieran. De la misma manera, Daniel también escribió sobre el gobierno romano, y que nuestro país sería desolado por ellos. Todo esto lo dejó este hombre por escrito, tal como Dios se lo había mostrado, de tal manera que quienes lean sus profecías y vean cómo se han cumplido, se maravillarán del honor con que Dios honró a Daniel; y podrán descubrir así cómo están equivocados los epicúreos, quienes descartan la Providencia de la vida humana y no creen que Dios cuida de los asuntos del mundo, ni que el universo es gobernado y continuado por esa naturaleza bendita e inmortal, sino que afirman que el mundo se mueve por sí mismo, sin gobernante ni curador. el cual, si careciera de un guía que lo condujera, como imaginan,Sería como barcos sin pilotos, que vemos ahogados por el viento, o como carros sin conductores, que se vuelcan; así el mundo se haría añicos al ser arrastrado sin providencia, pereciendo y quedando reducido a nada. De modo que, por las predicciones de Daniel antes mencionadas, me parece que se desvían mucho de la verdad quienes determinan que Dios no ejerce providencia sobre los asuntos humanos; pues si así fuera, que el mundo funcionara por necesidad mecánica, no veríamos que todo sucedería según su profecía. En cuanto a mí, he descrito estos asuntos tal como los he encontrado y leído; pero si alguien se inclina a otra opinión al respecto, que disfrute de sus diferentes opiniones sin culpa alguna por mi parte.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro IX — De la muerte de Acab al cautiverio de las diez tribus</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_11">
          <span class="pr-2">Libro XI — Desde el primer año de Ciro hasta la muerte de Alejandro Magno</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 10.1a Este título de gran rey, tanto en nuestras Biblias, 2 Reyes 18:19; Isaías 36:4, como aquí en Josefo, es el mismo que Heródoto da a este Senaquerib, como lo señala Spanheim en este lugar.

[^2]: 10.2a Lo que Josefo dice aquí, cómo el profeta Isaías aseguró a Ezequías que «en ese momento no sería asediado por el rey de Asiria; que en el futuro podría estar seguro de no ser perturbado en absoluto por él; y que [después] el pueblo podría continuar en paz y sin temor con su agricultura y otros asuntos», es más claro en nuestras otras copias, tanto de los Reyes como de Isaías, y merece gran consideración. Las palabras son estas: «Esto os servirá de señal: Comeréis este año lo que nazca de suyo, y el segundo año lo que nazca de él; y el tercer año sembraréis, segaréis, plantaréis viñas y comeréis su fruto» (2 Reyes 19:29; Isaías 37:30). que me parece claramente que designan un año sabático, un año de jubileo después de éste, y los trabajos y frutos habituales de ellos en el tercer año y siguientes.

[^3]: 10.3a Que esta terrible calamidad, la matanza de los 185.000 asirios, se relata aquí en las palabras de Beroso el Caldeo, y que fue predicha con certeza y frecuencia por los profetas judíos, y que se cumplió con certeza e innegabilidad (véase Rec. Aut., parte II, pág. 858).

[^4]: 10.4a Estamos aquí para tomar nota de que estos dos hijos de Senaquerib, que huyeron a Armenia, se convirtieron en los jefes de dos familias famosas allí, los Arzerunii y los Genunii; de los cuales véanse las historias particulares en Moses Chorenensis, pág. 60.

[^5]: 10.5b Josefo, y todas nuestras copias, sitúan la enfermedad de Ezequías después de la destrucción del ejército de Senaquerib, porque parece haber ocurrido tras su primer asalto, cuando se dirigía a Arabia y Egipto, donde impulsó sus conquistas hasta el límite, y para desgranar su historia por completo. Sin embargo, ninguna copia, salvo esta de Josefo, dice que fue después de dicha destrucción, sino solo que ocurrió en aquellos días, o alrededor de esa época de la vida de Ezequías. La prolongación de quince años de su vida después de su enfermedad tampoco permite que esta haya ocurrido después de la primera parte del decimoquinto año de su reinado, ya que la cronología no le permite en total más de veintinueve años y algunos meses; mientras que el primer asalto de Senaquerib tuvo lugar en el decimocuarto año de Ezequías, pero la destrucción de su ejército no tuvo lugar hasta su decimoctavo año.

[^6]: 10.6a En cuanto a esta regresión de la sombra, ya sea en un reloj de sol o en las escaleras del palacio real construido por Acaz, no se puede determinar si se produjo físicamente mediante la revolución milagrosa de la Tierra en su movimiento diurno de retroceso de este a oeste durante un tiempo, y su retorno a su antigua revolución natural de oeste a este; o si no fue solo aparente y realizada por un fósforo aéreo que imitaba el movimiento de retroceso del sol, mientras una nube ocultaba el sol real. Los filósofos y astrónomos se inclinarán naturalmente por esta última hipótesis. Sin embargo, cabe señalar que Josefo parece haberla entendido de forma diferente a la nuestra: que la sombra se aceleró tanto al principio hacia adelante como después hacia atrás, y así el día no fue ni más largo ni más corto de lo habitual; lo cual, hay que reconocerlo, concuerda sobre todo con la astronomía, cuyos eclipses, más antiguos que la época, se observaron a las mismas horas del día como si este milagro nunca hubiera ocurrido. Después de todo, esta maravillosa señal no parecía ser exclusiva de Judea, sino que fue vista, o al menos oída, también en Babilonia, como aparece en 2 Crónicas 32:31, donde aprendemos que los embajadores babilónicos fueron enviados a Ezequías, entre otras cosas, para preguntar sobre la maravilla que se había hecho en la tierra.

[^7]: 10.7a Esta expresión de Josefo, de que los medos, tras esta destrucción del ejército asirio, «derrocaron» el imperio asirio, parece ser demasiado fuerte; porque aunque inmediatamente se quitaron el yugo asirio y establecieron a Deioces, un rey propio, sin embargo, pasó algún tiempo antes de que los medos y los babilonios derrocaran a Nínive, y algunas generaciones antes de que los medos y los persas bajo Ciaxares y Ciro derrocaran al imperio asirio o babilónico, y tomaran Babilonia.

[^8]: 10.8a Es difícil conciliar el relato del Segundo Libro de los Reyes (cap. 23:11) con este relato de Josefo, y traducir este pasaje con exactitud en Josefo, cuyas copias se supone que son imperfectas. Sin embargo, el sentido general de ambos parece ser el siguiente: que había ciertos carros, con sus caballos, dedicados al ídolo del sol, o a Moloc; dicho ídolo podía ser llevado en procesión y adorado por el pueblo; dichos carros fueron entonces «llevados», como dice Josefo, o, como dice el Libro de los Reyes, «quemados por Josías».

[^9]: 10.9a Este es un pasaje cronológico notable en Josefo: hacia el final del reinado de Josías, los medos y babilonios derrocaron el imperio asirio; o, en palabras del continuador de Tobías, que «antes de morir, Tobías se enteró de la destrucción de Nínive, tomada por Nabucodonosor el babilonio y Asuero el medo» (Tob. 14:15). Véase la Conexión de Deán Prideaux, del año 612.

[^10]: 10.10a Esta batalla es justamente estimada como la misma que Heródoto (B. II. sect. 156) menciona, cuando dice que «Necao se unió a la batalla con los sirios [o judíos] en Magdolum, [Meguido], y los venció», como observa aquí el Dr. Hudson.

[^11]: 10.11a No se puede determinar ahora si Josefo, de 2 Crónicas 35:25, se refiere aquí al libro de las Lamentaciones de Jeremías, todavía existente, que pertenece principalmente a la destrucción de Jerusalén bajo Nabucodonosor, o a cualquier otro poema melancólico similar ahora perdido, pero existente en los días de Josefo, perteneciente peculiarmente a Josías.

[^12]: 10.12a Esta antigua ciudad, Hamat, que está unida con Arpad o Aradus y con Damasco (2 Reyes 18:34; Isaías 36:19; Jeremías 49:23), ciudades de Siria y Fenicia, cerca de las fronteras de Judea, también estaba evidentemente cerca de las mismas fronteras, aunque hacía mucho tiempo que había sido destruida por completo.

[^13]: 10.13a Josefo dice aquí que Jeremías no solo profetizó sobre el regreso de los judíos del cautiverio babilónico, y esto bajo los persas y los medos, como en nuestras otras copias; sino que, dado que ambos no dijeron lo mismo sobre esta circunstancia, desestimó lo que ambos parecían acordar y los condenó por no decir la verdad, aunque todo lo que le predijeron se cumplió según sus profecías, como mostraremos en una oportunidad más oportuna: la reconstrucción del templo e incluso de la ciudad de Jerusalén, que no aparecen en nuestras copias bajo su nombre. Véase la nota sobre Antiq. B. XI. cap. 1. secc. 3.

[^14]: 10.14a Esta observación de Josefo sobre el aparente desacuerdo entre Jeremías (cap. 32:4 y 34:3) y Ezequiel 12:13, pero finalmente un verdadero acuerdo, respecto al destino de Sedequías, es muy cierta y notable. Véase cap. 7, secc. 2. Tampoco es improbable que los cortesanos y los falsos profetas se aprovecharan de esta aparente contradicción para disuadir a Sedequías de creer en cualquiera de esos profetas, como Josefo insinúa aquí que fue disuadido por ello.

[^15]: 10.15a He insertado aquí entre corchetes a este sumo sacerdote Azarías, aunque se omite en todas las copias de Josefo, de la crónica judía, Séder Olam, debido a la poca autoridad que generalmente considero de estos historiadores rabínicos tardíos, ya que sabemos por el propio Josefo que el número de sumos sacerdotes pertenecientes a este intervalo fue de dieciocho (Antiq. B. XX. cap. 10), mientras que sus copias aquí solo tienen diecisiete. Sobre este personaje de Baruc, hijo de Nerías, y la autenticidad de su libro, que ahora figura en nuestros apócrifos, y que es en realidad un libro canónico y un apéndice de Jeremías, véase Authent. Rec. Parte I, págs. 1-11.

[^16]: 10.16a Heródoto dice que este rey de Egipto, el faraón Hofra o Apries, fue asesinado por los egipcios, como predijo Jeremías su matanza a manos de sus enemigos (Jeremías 44:29, 30), y que esto era una señal de la destrucción de Egipto por Nabucodonosor. Josefo dice que este rey fue asesinado por el propio Nabucodonosor.

[^17]: 10.17a Vemos aquí que Judea quedó desolada tras el cautiverio de las dos tribus y no fue colonizada por colonias extranjeras, quizás como una indicación de la Providencia de que los judíos la repoblarían sin oposición. También considero que la actual condición desolada del mismo país, sin ser repoblado por colonias extranjeras, es una indicación similar de que los mismos judíos la repoblarán de aquí en adelante, en su tan esperada futura restauración.

[^18]: 10.18a Que Daniel fue nombrado uno de estos eunucos de los que profetizó Isaías (Isaías 39:7), y también los tres hijos de sus compañeros, me parece evidente, tanto aquí en Josefo como en nuestras copias de Daniel (Daniel 1:3, 6-11, 18), aunque debe admitirse que algunas personas casadas con hijos eran a veces llamadas eunucos, en una acepción general para los cortesanos, debido a que muchos de los antiguos cortesanos eran eunucos de verdad. Véase Génesis 39:1.

[^19]: 10.19a De este pasaje tan notable de Josefo sobre la «piedra cortada del monte y la destrucción de la imagen», que no quiso explicar, sino que insinuó que era una profecía de futuro, y probablemente no le sería seguro explicarla, como perteneciente a la destrucción del imperio romano por Jesucristo, el verdadero Mesías de los judíos, tomemos las palabras de Hayercamp, cap. 10, secc. 4: «No es de extrañar que no quisiera entrometerse en asuntos futuros, pues no tenía intención de provocar a los romanos hablando de la destrucción de la ciudad que llamaban la Ciudad Eterna».

[^20]: 10.20a Puesto que Josefo explica aquí que los siete tiempos proféticos que debían pasar sobre Nabucodonosor (Daniel 4:16) eran siete años, aprendemos de ahí cómo muy probablemente entendió esas otras frases paralelas, de "un tiempo, tiempos y la mitad de un tiempo", Antiq. B. VII. cap. 25., de tantos años proféticos también, aunque nos deja saber, por su insinuación sobre la interpretación de las setenta semanas, como pertenecientes a la cuarta monarquía, y la destrucción de Jerusalén por los romanos en los días de Josefo, cap. 2. sect. 7, que él no pensó que esos años fueran años desnudos, sino más bien días por años; por cuyo cómputo, y por el cual solo, podrían setenta semanas, o cuatrocientos noventa días, llegar a la edad de Josefo. Pero en cuanto a la veracidad de esos siete años de destierro de Nabucodonosor de los hombres, y su larga vida entre las bestias, los escasos restos que tenemos en cualquier otro lugar de este Nabucodonosor impiden esperar un relato completo. Hasta ahora sabíamos por el canon de Ptolomeo, un registro contemporáneo, así como por Josefo posteriormente, que reinó cuarenta y tres años en total, es decir, ocho años después de que encontramos cualquier relato de sus acciones; una de las últimas de las cuales fue el asedio de Tiro de trece años, Antiq. B. XI. cap. 11., donde, sin embargo, el latín antiguo solo tiene tres años y diez meses; sin embargo, sus acciones fueron tan notables, tanto en autores sagrados como profanos, que un vacío de al menos ocho años, al final de su reinado, debe admitirse para concordar muy bien con los relatos de Daniel. que después de una vida brutal de siete años, pudiera volver a la razón y al ejercicio de su autoridad real, al menos durante un año entero antes de su muerte.

[^21]: 10.21a Estos cuarenta y tres años del reinado de Nabucodonosor son, como acabo de observar, el mismo número que figura en el canon de Ptolomeo. Moisés Chorenense también confirma este cautiverio de los judíos bajo Nabucodonosor y añade, lo que es muy notable, que los judíos que él llevó al cautiverio huyeron a Armenia y criaron allí a la numerosa familia de los Bagratide.

[^22]: 10.22a Estos veintiún años que se atribuyen aquí a Nabulásar, en el primer libro contra Apión, o a Nabopolásar, padre del gran Nabucodonosor, son también los mismos que se le atribuyen en el canon de Ptolomeo. Cabe destacar que lo que el Dr. Prideaux afirma, en cuanto al año, que Nabucodonosor debió haber sido un nombre común para otros reyes de Babilonia, además del propio gran Nabucodonosor, es un error infundado en el que se basan algunos cronólogos modernos y carece de toda autoridad original.

[^23]: 10.23a Estos quince días para terminar edificios tan vastos en Babilonia, según la copia de Josefo de Beroso, parecerían demasiado absurdos como para suponer que fueran la cifra real, si no fuera por el mismo testimonio que existe también en el primer libro contra Apión, secc. 19, con la misma cifra. De ahí parece que la copia de Josefo de Beroso contenía esta pequeña cifra, pero aún dudo de que sea la cifra real. Josefo nos asegura que Nehemías tardó dos años y cuatro meses en construir los muros de una ciudad mucho más pequeña como Jerusalén, quien, sin embargo, aceleró la obra al máximo (Antiq. B. XI. cap. 5. secc. 8). Yo creo que ciento quince días, o un año y quince días, serían mucho más proporcionales a una obra tan grande.

[^24]: 10.24a Es notable que Josefo, sin conocer el canon de Ptolomeo, llamara también Nabonadio al mismo rey al que él mismo llama Beltazar o Belsasar, del dios babilónico Bel, en el primer libro contra Apión, secc. 19, vol. iii, a partir de la misma cita de Beroso, Nabonedón, del dios babilónico Nabo o Nebo. Esta última pronunciación no difiere de la pronunciación original en el canon de Ptolomeo, Nabonadio; pues tanto el lugar de este rey en dicho canon, como el último de los reyes asirios o babilónicos, como el número de años de su reinado, diecisiete, demuestran que se refieren al mismo rey. También cabe destacar que Josefo sabía que Darío, compañero de Ciro, era hijo de Astiages y tenía otro nombre entre los griegos, aunque no parece que supiera cuál era, pues nunca había visto la mejor historia de este período, la de Jenofonte. Sin embargo, lo que indican las copias actuales de Josefo (sección 4), que Baltasar fue asesinado poco después de la escritura en la pared, no concuerda con nuestras copias de Daniel, que indican que fue la misma noche (Daniel 5:30).

[^25]: 10.25a Esta abuela, o madre de Baltasar, la reina viuda de Babilonia, (pues se la distingue de su reina, Daniel 5:10, 13,) parece haber sido la famosa Nitocris, quien fortificó Babilonia contra los medos y los persas, y, con toda probabilidad, gobernó bajo Baltasar, quien parece ser un príncipe débil y afeminado.

[^26]: 10.26a No es de ninguna manera improbable que los enemigos de Daniel sugirieran esta razón al rey de por qué los leones no se entrometieron con él y que pudieran sospechar que la bondad del rey hacia Daniel había procurado que estos leones estuvieran así llenos de antemano, y que de ahí fue que alentó a Daniel a someterse a este experimento, con la esperanza de salir ileso; y que esta era la verdadera razón para hacer un experimento tan terrible sobre aquellos sus enemigos y todas sus familias, Daniel 6:21, aunque nuestras otras copias no lo mencionan directamente.

[^27]: 10.27a Lo que Josefo dice aquí, de que las piedras de los sepulcros de los reyes de Persia en esta torre, o quizás aquellas del mismo tipo que ahora se llaman comúnmente las ruinas de Persépolis, continuaron tan enteras e inalteradas en sus días, como si hubieran sido colocadas allí recientemente, "puedo demostrar aquí (dice Reland) que es cierto, en cuanto a aquellas piedras del mansoleo persa, que el camarada Brunio rompió y me dio". Atribuyó esto a la dureza de las piedras, que apenas cede ante las herramientas de hierro y con frecuencia resulta demasiado dura para cortarla con el cincel, pero a menudo la rompe en pedazos.