---
title: "Libro XVIII — Del destierro de Arquelao a la salida de los judíos de Babilonia"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XVII — De la muerte de Alejandro y Aristóbulo al destierro de Arquelao</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_19">
          <span class="pr-2">Libro XIX — De la salida de los judíos de Babilonia hasta el procurador romano Fadus</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**QUE CONTIENE EL INTERVALO DE TREINTA Y DOS AÑOS.**

**DESDE EL DESTRIERON DE ARQUELO HASTA LA SALIDA DE BABILONIA.**

## CAPÍTULO 1.

**CÓMO CIRENEIO FUE ENVIADO POR CÉSAR PARA HACER UN IMPUESTOS A SIRIA Y JUDEA; Y CÓMO COPONIO FUE ENVIADO PARA SER PROCURADOR DE JUDEA; SOBRE JUDAS DE GALILEA Y SOBRE LAS SECTAS QUE HABÍA ENTRE LOS JUDÍOS.**

1\. Cirenio, senador romano, quien había pasado por otras magistraturas y las había transitado hasta ser cónsul, y quien, por otros motivos, gozaba de gran dignidad, llegó en ese momento a Siria, con algunos otros, enviado por César para ser juez de esa nación y llevar un registro de sus bienes. Coponio, hombre de la orden ecuestre, también fue enviado con él para ejercer el poder supremo sobre los judíos. Además, Cirenio mismo fue a Judea, que ahora se había anexado a la provincia de Siria, para llevar un registro de sus bienes y disponer del dinero de Arquelao. Pero los judíos, aunque al principio recibieron con afrenta la noticia del impuesto, dejaron de oponerse gracias a la persuasión de Joazar, hijo de Beeto y sumo sacerdote. Así que, persuadidos por las palabras de Joazar, presentaron un registro de sus bienes sin ninguna disputa. Sin embargo, había un tal Judas, un gaulonita, [^1] de una ciudad llamada Gamala, quien, llevando consigo a Saduc, [^2] un fariseo, se afanó en incitarlos a una revuelta. Este afirmaba que estos impuestos no eran más que una introducción a la esclavitud, y exhortaba a la nación a afirmar su libertad, como si pudieran procurarles felicidad y seguridad por lo que poseían, y el disfrute seguro de un bien aún mayor, que era el honor y la gloria que obtendrían con ello por su magnanimidad. También decían que Dios no los ayudaría de otra manera que si se unían en consejos que pudieran tener éxito y para su propio beneficio; y esto especialmente, si se embarcaban en grandes hazañas y no se cansaban de ejecutarlas. Así que los hombres recibieron sus palabras con agrado, y este audaz intento alcanzó gran auge. Todo tipo de desgracias también surgieron de estos hombres, y la nación se contagió de esta doctrina en un grado increíble. Una guerra violenta nos azotó una tras otra, y perdimos a nuestros amigos que solían aliviar nuestras penas; también hubo grandes robos y asesinatos de nuestros hombres principales. Esto se hizo con el pretexto de buscar el bienestar público, pero en realidad con la esperanza de obtener ganancias propias; de ahí surgieron sediciones y, a partir de ellas, asesinatos, que a veces recaían sobre sus propios compatriotas (por la locura de estos hombres entre sí, mientras deseaban que no quedara ninguno del bando contrario), y a veces sobre sus enemigos. La hambruna que nos azotó también nos sumió en la desesperación extrema, al igual que la toma y destrucción de ciudades; es más, la sedición finalmente aumentó tanto que el mismísimo templo de Dios fue incendiado por sus enemigos. Tales fueron las consecuencias de esto, que las costumbres de nuestros padres se alteraron, y se produjo tal cambio que añadió un gran peso a la destrucción total, que estos hombres ocasionaron al conspirar juntos; pues Judas y Saduceo,quien excitó una cuarta secta filosófica entre nosotros, y tuvo muchos seguidores en ella, llenó nuestro gobierno civil de tumultos en la actualidad, y sentó las bases de nuestras futuras miserias, por este sistema de filosofía, con el que antes no estábamos familiarizados, acerca del cual hablaré un poco, y esto más bien porque la infección que se extendió de allí entre la gente más joven, que era celosa de ella, llevó al público a la destrucción.

2\. Los judíos tuvieron durante mucho tiempo tres sectas filosóficas peculiares: la secta de los esenios y la secta de los saduceos, y la tercera clase de opiniones era la de los llamados fariseos. Aunque ya he hablado de estas sectas en el segundo libro de la Guerra Judía, las abordaré brevemente ahora.

3\. Ahora bien, los fariseos viven miserablemente y desprecian las exquisiteces en la dieta; siguen la conducta de la razón; y hacen lo que esta les prescribe como bueno; y creen que deben esforzarse seriamente por observar los dictados de la razón en la práctica. También respetan a los mayores; no se atreven a contradecirlos en nada de lo que han introducido; y cuando determinan que todo lo hace el destino, no privan a los hombres de la libertad de actuar como les parezca, pues su idea es que a Dios le ha placido crear un temperamento mediante el cual se hace lo que Él quiere, pero de modo que la voluntad del hombre puede actuar virtuosa o viciosamente. Creen también que las almas poseen un rigor inmortal, y que bajo la tierra habrá recompensas o castigos, según hayan vivido virtuosamente o viciosamente en esta vida. y que estos últimos serán detenidos en una prisión eterna, pero que los primeros tendrán poder para revivir y vivir de nuevo; en virtud de cuyas doctrinas pueden persuadir grandemente al cuerpo del pueblo; y todo lo que hacen acerca del culto divino, las oraciones y los sacrificios, lo realizan según su dirección; de tal manera que las ciudades les dan grandes testimonios a causa de toda su conducta virtuosa, tanto en las acciones de sus vidas como en sus discursos también.

4\. Pero la doctrina de los saduceos es esta: que las almas mueren con los cuerpos; no consideran la observancia de nada más allá de lo que la ley les impone; pues consideran un ejemplo de virtud discutir con los maestros de filosofía que frecuentan. Sin embargo, esta doctrina es aceptada solo por unos pocos, aunque aún por aquellos de mayor dignidad. Pero casi nada pueden hacer por sí mismos; pues cuando llegan a magistrados, como a veces se ven obligados a serlo de mala gana y por la fuerza, se aferran a las ideas de los fariseos, porque de otra manera la multitud no los toleraría.

5\. La doctrina de los esenios es esta: que todo se atribuye mejor a Dios. Enseñan la inmortalidad de las almas y consideran que las recompensas de la justicia deben buscarse con ahínco; y cuando envían al templo lo que han consagrado a Dios, no ofrecen sacrificios [^3] porque poseen purificaciones propias más puras; por lo cual son excluidos del atrio común del templo, sino que ofrecen sus propios sacrificios; sin embargo, su estilo de vida es mejor que el de otros hombres; y se dedican por completo a la agricultura. También merece nuestra admiración cuánto superan a todos los demás hombres que se dedican a la virtud, y esto en justicia; y de hecho, a tal grado, que como nunca ha aparecido entre otros hombres, ni griegos ni bárbaros, no, ni por poco tiempo, así ha perdurado mucho entre ellos. Esto se demuestra por esa institución suya, que no permitirá que nada les impida tener todo en común. De modo que un rico no disfruta más de su riqueza que quien no tiene nada. Hay unos cuatro mil hombres que viven de esta manera, sin casarse ni tener sirvientes, pues piensan que esto último incita a la injusticia y aquello da pie a las disputas domésticas; pero como viven solos, se ayudan mutuamente. También designan a ciertos mayordomos para recibir las rentas de sus rentas y de los frutos de la tierra; estos son hombres de bien y sacerdotes, quienes se encargan de prepararles el trigo y la comida. No difieren de otros esenios en su forma de vida, pero se parecen más a los daceos, llamados polistas [^4] \[habitantes de las ciudades\].

6\. Pero de la cuarta secta de la filosofía judía, Judas el Galileo fue el autor. Estos hombres coinciden en todo lo demás con las ideas farisaicas; pero tienen un apego inquebrantable a la libertad y afirman que Dios es su único Gobernante y Señor. Tampoco valoran la muerte de ninguna clase, ni les importa la muerte de sus parientes y amigos, ni semejante temor puede hacerles llamar señor a nadie. Y como esta inquebrantable resolución suya es bien conocida por muchos, no hablaré más sobre el asunto; no temo que se desestime lo que he dicho de ellos, sino más bien que lo que he dicho esté por debajo de la resolución que demuestran cuando sufren. Y fue en tiempos de Gesio Floro que la nación comenzó a enloquecer con esta enfermedad, que era nuestro procurador, y que provocó que los judíos se enloquecieran mediante el abuso de su autoridad, y los hizo rebelarse contra los romanos. Y estas son las sectas de la filosofía judía.

## CAPÍTULO 2.

**HERODES Y FELIPE CONSTRUYERON VARIAS CIUDADES EN HONOR A CÉSAR. SOBRE LA SUCESIÓN DE SACERDOTES Y PROCURADORES; ASÍ COMO LO QUE SUCEDIÓ A FRAATES Y A LOS PARTOS.**

1\. Cuando Cirenio ya había dispuesto del dinero de Arquelao y concluido el proceso de recaudación de impuestos, realizado en el año treinta y siete de la victoria de César sobre Antonio en Actium, destituyó a Joazar del sumo sacerdocio, dignidad que le había sido conferida por la multitud, y nombró sumo sacerdote a Anano, hijo de Set; mientras que Herodes y Filipo recibieron cada uno su propia tetrarquía y dirigieron sus asuntos. Herodes también construyó una muralla alrededor de Séforis (la seguridad de toda Galilea) y la convirtió en la metrópoli del país. También construyó una muralla alrededor de Betarramphta, que también era una ciudad, y la llamó Julias, por el nombre de la esposa del emperador. Cuando Filipo también construyó Paneas, una ciudad junto a las fuentes del Jordán, la llamó Cesarea. También elevó la aldea de Betsaids, situada junto al lago de Genesaret, a la dignidad de ciudad, tanto por el número de habitantes que contenía como por su otra grandeza, y la llamó con el nombre de Julias, el mismo nombre que la hija de César.

2\. Mientras Coponio, de quien les dijimos que fue enviado junto con Cirenio, ejercía su cargo de procurador y gobernaba Judea, ocurrieron los siguientes sucesos. Mientras los judíos celebraban la fiesta de los panes sin levadura, que llamamos Pascua, era costumbre que los sacerdotes abrieran las puertas del templo justo después de la medianoche. Por lo tanto, cuando esas puertas se abrieron por primera vez, algunos samaritanos entraron en secreto en Jerusalén y arrojaron cadáveres en los claustros; por esta razón, los judíos los expulsaron posteriormente del templo, algo que no solían hacer en tales festividades; y por otras razones también vigilaron el templo con mayor cuidado que antes. Poco después de este suceso, Coponio regresó a Roma, y ​​Marco Ambivio fue su sucesor en el gobierno. Bajo su reinado murió Salomé, hermana del rey Herodes, y dejó a Julia, esposa de César, Jamnia, toda su toparquía, Fasaelis en la llanura y Arehelais, donde hay una gran plantación de palmeras, cuyo fruto es excelente en su especie. Tras él vino Annio Rufo, bajo cuyo reinado murió César, segundo emperador de los romanos, cuyo reinado duró cincuenta y siete años, más seis meses y dos días (de los cuales Antonio gobernó junto con él catorce años; pero su vida duró setenta y siete); tras su muerte, le sucedió Tiberio Nerón, hijo de su esposa Julia. Este era ahora el tercer emperador; y envió a Valerio Grato como procurador de Judea, sucediendo a Annio Rufo. Este hombre destituyó a Anano del sumo sacerdocio y nombró a Ismael, hijo de Fabi, sumo sacerdote. También lo destituyó poco después y ordenó a Eleazar, hijo de Anano, quien había sido sumo sacerdote anteriormente, como sumo sacerdote. Tras un año de ejercicio, Grato lo destituyó y concedió el sumo sacerdocio a Simón, hijo de Camito. Cuando apenas llevaba un año en esa posición, José Caifás fue nombrado su sucesor. Una vez hecho esto, Grato regresó a Roma, tras permanecer once años en Judea, cuando Poncio Pilato llegó como su sucesor.

3\. Herodes el tetrarca, quien gozaba del favor de Tiberio, construyó junto a él una ciudad con el mismo nombre, a la que llamó Tiberíades. La construyó en la mejor zona de Galilea, junto al lago de Genesaret. Hay baños termales a poca distancia, en un pueblo llamado Emaús. Llegaron extranjeros y habitaron esta ciudad; muchos de sus habitantes eran también galileos; y muchos, obligados por Herodes a venir desde su territorio, se vieron obligados a vivir allí; algunos eran personas de condición. También admitió a los pobres, como los que se reunían de todas partes, para que vivieran en ella. Es más, algunos de ellos no eran del todo libres, y a estos los benefició, liberándolos en gran número; pero los obligó a no abandonar la ciudad, construyéndoles muy buenas casas con sus propios gastos y dándoles también terrenos. porque él era consciente de que hacer de este lugar una habitación era transgredir las antiguas leyes judías, porque muchos sepulcros debían ser quitados de aquí para hacer lugar para la ciudad de Tiberíades [^5] mientras que nuestras leyes declaran que tales habitantes son impuros durante siete días. [^6]

4\. Por esta época murió Fraates, rey de los partos, por la traición de su hijo Fraataces, en la siguiente ocasión: cuando Fraates ya tenía hijos legítimos, también tenía una sirvienta italiana, llamada Termusa, que Julio César le había enviado, entre otros regalos. Primero la hizo su concubina; pero, como él era un gran admirador de su belleza, con el tiempo tuvo un hijo con ella, llamado Fraataces, la convirtió en su esposa legítima y le tenía un gran respeto. Ella pudo persuadirlo para que hiciera todo lo que le pedía y se afanó en conseguir el gobierno de Partia para su hijo; pero aun así, vio que sus esfuerzos no tendrían éxito a menos que lograra expulsar del reino a los hijos legítimos de Fraates; así que lo persuadió para que los enviara como prueba de su fidelidad a Roma. y fueron enviados a Roma en consecuencia, porque no le era fácil contradecir sus órdenes. Ahora bien, aunque Fraataces fue criado solo para suceder en el gobierno, consideró muy tedioso esperar ese gobierno por la donación de su padre [como su sucesor]; por lo tanto, forjó un plan traicionero contra su padre, con la ayuda de su madre, con quien, según se decía, también mantuvo conversaciones criminales. Así que fue odiado por ambos vicios, mientras que sus súbditos consideraron que este [malvado] amor a su madre no era en absoluto inferior a su parricidio; y fue expulsado del país por ellos, en una sedición, antes de que se hiciera demasiado poderoso y muriera. Pero como la mejor clase de partos coincidió en que era imposible gobernarlos sin un rey, y además era su práctica constante elegir a uno de la familia de Arsaces, [ni su ley permitía a otros; Y creyeron que este reino ya había sido suficientemente perjudicado por el matrimonio con una concubina italiana y su descendencia, así que enviaron embajadores y llamaron a Orodes para que tomara la corona; pues de otro modo la multitud no los habría soportado; y aunque se le acusaba de gran crueldad, de temperamento díscolo y propenso a la ira, seguía siendo miembro de la familia de Arsaces. Sin embargo, conspiraron contra él y lo asesinaron, según dicen algunos, en un festival y entre sus sacrificios (pues allí es costumbre universal llevar las espadas consigo); pero, según la información más general, lo mataron tras haberlo atraído a una cacería. Así que enviaron embajadores a Roma, solicitando que se les enviara a uno de los que estaban allí como prenda para ser su rey. En consecuencia, Vonones fue preferido sobre los demás y enviado a ellos (pues parecía capaz de tan gran fortuna, que dos de los reinos más grandes bajo el sol ahora le ofrecían, el suyo propio y uno extranjero). Sin embargo, los bárbaros pronto cambiaron de opinión, siendo por naturaleza de temperamento cambiante.Suponiendo que este hombre no era digno de ser su gobernador, pues no podían ni pensar en obedecer las órdenes de alguien que había sido esclavo (así llamaban a quienes habían sido rehenes), ni soportar la ignominia de ese nombre; y esto era aún más intolerable, pues entonces los partos debían tener un rey así, no por derecho de guerra, sino en tiempo de paz. Así que inmediatamente invitaron a Artabano, rey de Media, a ser su rey, siendo también de la estirpe de Arsaces. Artabano accedió a la oferta y acudió con un ejército. Entonces Vonones lo enfrentó; y al principio la multitud de los partos se puso de su lado, y él formó su ejército; pero Artabano fue derrotado y huyó a las montañas de Media. Sin embargo, poco después reunió un gran ejército, luchó contra Vonones y lo venció. Tras lo cual Vonones huyó a caballo, con algunos de sus asistentes a su alrededor, a Seleucia [sobre el Tigris]. Así pues, cuando Artabano hubo matado a un gran número de bárbaros, y esto después de haber obtenido la victoria debido al gran desánimo de los bárbaros, se retiró a Ctesifonte con un gran número de su gente; y así reinó sobre los partos. Pero Vonones huyó a Armenia; y tan pronto como llegó allí, sintió deseos de que le dieran el gobierno del país, y envió embajadores a Roma [con ese propósito]. Pero como Tiberio se lo negó, y porque le faltaba coraje, y porque el rey parto lo amenazó y le envió embajadores para denunciarlo de guerra si procedía, y porque no tenía forma de recuperar ningún otro reino (pues la gente de autoridad entre los armenios alrededor de Niphates se unió a Artabano), se entregó a Silano, el presidente de Siria, quien, teniendo en cuenta su educación en Roma, lo mantuvo en Siria, mientras que Artabano dio Armenia a Orodes, uno de sus propios hijos.Se retiró a Ctesifonte con gran parte de su pueblo, y así reinó sobre los partos. Pero Vonones huyó a Armenia; y tan pronto como llegó allí, sintió la necesidad de que le dieran el gobierno del país, y envió embajadores a Roma para tal fin. Pero como Tiberio se lo negó, y porque le faltaba valor, y porque el rey parto lo amenazó y le envió embajadores para denunciarle la guerra si procedía, y como no tenía otra opción que recuperar (pues las personas con autoridad entre los armenios en torno a Nifates se unieron a Artabano), se entregó a Silano, el presidente de Siria, quien, considerando su educación en Roma, lo mantuvo en Siria, mientras que Artabano entregó Armenia a Orodes, uno de sus propios hijos.Se retiró a Ctesifonte con gran parte de su pueblo, y así reinó sobre los partos. Pero Vonones huyó a Armenia; y tan pronto como llegó allí, sintió la necesidad de que le dieran el gobierno del país, y envió embajadores a Roma para tal fin. Pero como Tiberio se lo negó, y porque le faltaba valor, y porque el rey parto lo amenazó y le envió embajadores para denunciarle la guerra si procedía, y como no tenía otra opción que recuperar (pues las personas con autoridad entre los armenios en torno a Nifates se unieron a Artabano), se entregó a Silano, el presidente de Siria, quien, considerando su educación en Roma, lo mantuvo en Siria, mientras que Artabano entregó Armenia a Orodes, uno de sus propios hijos.

5\. En ese momento murió Antíoco, rey de Comagene; tras lo cual la multitud se enfrentó a la nobleza, y ambos enviaron embajadores a Roma; pues los hombres poderosos deseaban que su forma de gobierno se transformara en la de una provincia romana; al igual que la multitud deseaba estar bajo el mando de reyes, como lo habían estado sus padres. Así pues, el Senado decretó que Germánico fuera enviado a resolver los asuntos de Oriente, aprovechando la fortuna una oportunidad propicia para privarlo de la vida; pues cuando ya había estado en Oriente y resuelto todos sus asuntos allí, el veneno que le dio Pisón le arrebató la vida, como se ha relatado en otro lugar. [^7]

## CAPÍTULO 3.

**SEDICIÓN DE LOS JUDÍOS CONTRA PONCIO PILATO. SOBRE CRISTO Y LO QUE SUCEDIÓ A PAULINA Y A LOS JUDÍOS EN ROMA,**

1\. Pero Pilato, el procurador de Judea, trasladó el ejército de Cesarea a Jerusalén para establecer allí sus cuarteles de invierno y abolir las leyes judías. Así que introdujo las efigies de César, que estaban en las enseñas, y las trajo a la ciudad; mientras que nuestra ley nos prohíbe incluso la fabricación de imágenes; por esta razón, los anteriores procuradores solían entrar en la ciudad con enseñas que no tenían esos adornos. Pilato fue el primero en traer esas imágenes a Jerusalén y colocarlas allí; lo cual se hizo sin el conocimiento del pueblo, ya que se hacía de noche. Pero tan pronto como lo supieron, acudieron en multitudes a Cesarea e intercedieron ante Pilato durante muchos días para que las retirara. Y cuando no accedió a sus peticiones, porque perjudicaría a César, aunque perseveraban en su petición, al sexto día ordenó a sus soldados que guardaran sus armas en secreto, mientras él venía y se sentaba en su tribunal, el cual estaba dispuesto en un lugar abierto de la ciudad, ocultando al ejército que se disponía a oprimirlos. Cuando los judíos volvieron a suplicarle, dio una señal a los soldados para que los rodearan, derrotados, y amenazó con la muerte inmediata, a menos que dejaran de molestarlo y regresaran a sus hogares. Pero se arrojaron al suelo, con el cuello descubierto, y dijeron que preferirían morir antes que quebrantar la sabiduría de sus leyes. Ante lo cual Pilato, profundamente conmovido por su firme resolución de mantener sus leyes inviolables, ordenó que las imágenes fueran trasladadas de Jerusalén a Cesarea.

2\. Pero Pilato se propuso traer un torrente de agua a Jerusalén, y lo hizo con el dinero sagrado, y dedujo el origen del torrente desde una distancia de doscientos estadios. Sin embargo, los judíos [^8] no estaban contentos con lo que se había hecho con el agua; y decenas de miles de personas se unieron, protestaron contra él e insistieron en que abandonara ese plan. Algunos incluso lo insultaron e insultaron, como suele ocurrir en tales circunstancias. Así que vistió a un gran número de soldados con sus hábitos, quienes llevaban dagas bajo sus ropas, y los envió a un lugar donde pudieran rodearlos. Así que ordenó a los judíos que se fueran; pero ellos, con audacia, lo insultaron. Dio a los soldados la señal acordada de antemano; quienes les asestaron golpes mucho más fuertes de los que Pilato les había ordenado, castigando por igual a los que se rebelaron y a los que no. Ni los perdonaron en lo más mínimo; y como el pueblo estaba desarmado y fue alcanzado por hombres preparados para lo que andaban haciendo, muchos murieron por este medio, y otros huyeron heridos. Y así se puso fin a esta sedición.

3\. Por aquel entonces, existía Jesús, un hombre sabio, si es lícito llamarlo hombre; pues era hacedor de obras maravillosas, maestro de hombres que recibían la verdad con agrado. Atrajo hacia sí a muchos judíos y gentiles. Él era el Cristo. Y cuando Pilato, a sugerencia de los hombres más importantes entre nosotros, lo condenó a la cruz, [^9] quienes lo amaron al principio no lo abandonaron; pues se les apareció vivo de nuevo al tercer día; [^10] tal como los profetas divinos habían predicho estas y otras mil maravillas acerca de él. Y la tribu de los cristianos, llamada así por él, no se ha extinguido hasta el día de hoy.

4\. Casi al mismo tiempo, otra triste calamidad sumió a los judíos en el caos, y se produjeron ciertas prácticas vergonzosas en torno al templo de Isis, que se encontraba en Roma. A continuación, me referiré al perverso atentado contra el templo de Isis y luego relataré los asuntos judíos. Había en Roma una mujer llamada Paulina; una mujer que, gracias a la dignidad de sus antepasados ​​y a su conducta virtuosa, gozaba de gran reputación. Era también muy rica; y aunque poseía un bello semblante y se encontraba en la flor de la edad, en la que las mujeres son más alegres, llevaba una vida de gran modestia. Estaba casada con Saturnino, un hombre que le correspondía en todos los aspectos por su excelente carácter. Decio Mundo se enamoró de esta mujer, un hombre de gran rango en la orden ecuestre. Y como ella era de una dignidad demasiado alta para ser engañada con regalos, y ya los había rechazado, aunque le habían sido enviados en gran abundancia, su amor por ella se encendió aún más, hasta el punto de prometerle doscientos mil dracmas áticas por una noche de alojamiento. Y como esto no la convenció, y él no pudo soportar esta desgracia en sus amores, pensó que la mejor manera era morir de hambre por falta de alimento, debido a la triste negativa de Paulina; y decidió morir de esa manera, y así lo hizo. Ahora bien, Mundus tenía una liberta, liberada por su padre, llamada Ide, experta en toda clase de travesuras. Esta mujer, muy afligida por la decisión del joven de suicidarse (pues no ocultaba sus intenciones de destruirse), fue a verlo, lo animó con sus palabras y, con algunas promesas, le hizo creer que podría conseguir alojamiento con Paulina. Cuando él escuchó con alegría su súplica, ella dijo que no necesitaba más de cincuenta mil dracmas para atrapar a la mujer. Así que, tras animar al joven y conseguir el dinero que necesitaba, no recurrió a los mismos métodos que antes, pues comprendió que la mujer no se dejaría tentar por el dinero. Pero como sabía que era muy aficionada al culto de la diosa Isis, ideó la siguiente estratagema: Acudió a algunos sacerdotes de Isis y, tras las más enérgicas promesas de ocultación, los persuadió con palabras, pero principalmente con la oferta de dinero: veinticinco mil dracmas en mano, y otras tantas más cuando el asunto se hiciera realidad. Les contó la pasión del joven y los convenció de que usaran todos los medios posibles para seducir a la mujer. Así que se vieron obligados a prometer lo contrario, gracias a la gran suma de oro que recibirían. En consecuencia, el mayor de ellos fue inmediatamente a ver a Paulina; y al ser admitido, quiso hablar con ella a solas. Cuando se le concedió,Él le dijo que lo enviaba el dios Anubis, quien se había enamorado de ella y le había pedido que fuera a verlo. Ella recibió el mensaje con gran agrado y se sintió muy agradecida por la condescendencia de Anubis. Le dijo a su esposo que le habían enviado un mensaje y que debía cenar y acostarse con él. Él aceptó la oferta, satisfecho con la castidad de su esposa. En consecuencia, ella fue al templo, y después de cenar allí, y ya era hora de acostarse, el sacerdote cerró las puertas del templo, y en la parte sagrada también se apagaron las luces. Entonces Mundus saltó (pues estaba escondido allí) y no dejó de disfrutar de ella, quien estuvo a su servicio toda la noche, como si fuera el dios. Y cuando él se marchó, antes de que los sacerdotes, que desconocían esta estratagema, se movilizaran, Paulina fue temprano a ver a su esposo y le contó cómo se le había aparecido el dios Anubis. Entre sus amigos, también declaró la gran importancia que le daba a este favor, quienes en parte lo descreían al reflexionar sobre su naturaleza, y en parte se asombraban, pues no tenían pretexto para no creerlo, considerando la modestia y la dignidad de la persona. Pero ahora, al tercer día después de lo sucedido, Mundus se encontró con Paulina y le dijo: «No, Paulina, me has ahorrado doscientas mil dracmas, suma que pareces haber añadido a tu propia familia; sin embargo, no has fallado a mi servicio tal como te invité. En cuanto a los reproches que has lanzado sobre Mundus, no valoro el asunto de los nombres; pero me regocijo por el placer que obtuve con lo que hice, mientras adoptaba el nombre de Anubis». Dicho esto, se marchó. Pero ella empezó a comprender la gravedad de su acto, se rasgó las vestiduras y le contó a su esposo la horrible naturaleza de su perversa artimaña, rogándole que no descuidara su ayuda. Así que le reveló el hecho al emperador; tras lo cual Tiberio investigó a fondo el asunto interrogando a los sacerdotes y ordenó su crucifixión, junto con Ide, quien había causado su perdición y había urdido todo el asunto, tan perjudicial para la mujer. También demolió el templo de Isis y ordenó que su estatua fuera arrojada al río Tíber; mientras que solo desterró a Mundus, pero no le hizo nada más, pues supuso que el crimen que había cometido se debía a la pasión amorosa. Estas fueron las circunstancias relacionadas con el templo de Isis y las injurias causadas por sus sacerdotes. Vuelvo ahora a relatar lo que ocurrió en esa época con los judíos en Roma, como ya os dije que haría.Y le dijo a su esposo que le habían enviado un mensaje y que debía cenar y acostarse con Anubis; él accedió a la oferta, pues estaba completamente satisfecho con la castidad de su esposa. En consecuencia, ella fue al templo, y después de cenar allí, y era hora de acostarse, el sacerdote cerró las puertas del templo, cuando, en la parte sagrada, también se apagaron las luces. Entonces Mundus saltó (pues estaba escondido allí) y no dejó de disfrutar de ella, quien estuvo a su servicio toda la noche, creyendo que era el dios; y cuando se fue, antes de que los sacerdotes, que no sabían nada de esta estratagema, se movieran, Paulina fue temprano a ver a su esposo y le contó cómo se le había aparecido el dios Anubis. Entre sus amigos, también declaró el gran valor que le daba a este favor, quienes en parte lo descreían al reflexionar sobre su naturaleza, y en parte se asombraban, pues no tenían pretexto para no creerlo, considerando la modestia y la dignidad de la persona. Pero ahora, al tercer día después de lo sucedido, Mundus se encontró con Paulina y le dijo: «No, Paulina, me has ahorrado doscientos mil dracmas, suma que pareces haber añadido a tu propia familia; sin embargo, no has fallado a mi servicio tal como te invité. En cuanto a los reproches que has lanzado sobre Mundus, no valoro el asunto de los nombres; pero me regocijo por el placer que obtuve con lo que hice, mientras adoptaba el nombre de Anubis». Dicho esto, se marchó. Pero ahora ella comenzaba a comprender la gravedad de lo que había hecho, se rasgó las vestiduras y le contó a su esposo la horrible naturaleza de esta perversa estratagema, rogándole que no descuidara su ayuda en este caso. Así que él le reveló el hecho al emperador; tras lo cual Tiberio investigó el asunto a fondo interrogando a los sacerdotes y ordenó que fueran crucificados, así como a Ide, quien fue la causa de su perdición y quien había urdido todo el asunto, que tan perjudicial para la mujer. También demolió el templo de Isis y ordenó que su estatua fuera arrojada al río Tíber; mientras que solo desterró a Mundus, pero no le hizo nada más, porque supuso que el crimen que había cometido fue obra de la pasión amorosa. Y estas fueron las circunstancias relacionadas con el templo de Isis y las injurias causadas por sus sacerdotes. Vuelvo ahora a la relación de lo que sucedió en esta época a los judíos en Roma, como ya les dije que haría.Y le dijo a su esposo que le habían enviado un mensaje y que debía cenar y acostarse con Anubis; él accedió a la oferta, pues estaba completamente satisfecho con la castidad de su esposa. En consecuencia, ella fue al templo, y después de cenar allí, y era hora de acostarse, el sacerdote cerró las puertas del templo, cuando, en la parte sagrada, también se apagaron las luces. Entonces Mundus saltó (pues estaba escondido allí) y no dejó de disfrutar de ella, quien estuvo a su servicio toda la noche, creyendo que era el dios; y cuando se fue, antes de que los sacerdotes, que no sabían nada de esta estratagema, se movieran, Paulina fue temprano a ver a su esposo y le contó cómo se le había aparecido el dios Anubis. Entre sus amigos, también declaró el gran valor que le daba a este favor, quienes en parte lo descreían al reflexionar sobre su naturaleza, y en parte se asombraban, pues no tenían pretexto para no creerlo, considerando la modestia y la dignidad de la persona. Pero ahora, al tercer día después de lo sucedido, Mundus se encontró con Paulina y le dijo: «No, Paulina, me has ahorrado doscientos mil dracmas, suma que pareces haber añadido a tu propia familia; sin embargo, no has fallado a mi servicio tal como te invité. En cuanto a los reproches que has lanzado sobre Mundus, no valoro el asunto de los nombres; pero me regocijo por el placer que obtuve con lo que hice, mientras adoptaba el nombre de Anubis». Dicho esto, se marchó. Pero ahora ella comenzaba a comprender la gravedad de lo que había hecho, se rasgó las vestiduras y le contó a su esposo la horrible naturaleza de esta perversa estratagema, rogándole que no descuidara su ayuda en este caso. Así que él le reveló el hecho al emperador; tras lo cual Tiberio investigó el asunto a fondo interrogando a los sacerdotes y ordenó que fueran crucificados, así como a Ide, quien fue la causa de su perdición y quien había urdido todo el asunto, que tan perjudicial para la mujer. También demolió el templo de Isis y ordenó que su estatua fuera arrojada al río Tíber; mientras que solo desterró a Mundus, pero no le hizo nada más, porque supuso que el crimen que había cometido fue obra de la pasión amorosa. Y estas fueron las circunstancias relacionadas con el templo de Isis y las injurias causadas por sus sacerdotes. Vuelvo ahora a la relación de lo que sucedió en esta época a los judíos en Roma, como ya les dije que haría.quien estuvo a su servicio toda la noche, creyendo que era el dios; y cuando se marchó, antes de que los sacerdotes, que desconocían esta estratagema, se movilizaran, Paulina fue temprano a ver a su esposo y le contó cómo se le había aparecido el dios Anubis. Entre sus amigos, también declaró el gran valor que le daba a este favor, quienes en parte lo descreían al reflexionar sobre su naturaleza, y en parte se asombraban, pues no tenían pretexto para no creerlo, considerando la modestia y la dignidad de la persona. Pero ahora, al tercer día de lo sucedido, Mundus se encontró con Paulina y le dijo: «No, Paulina, me has ahorrado doscientos mil dracmas, suma que pareces haber añadido a tu propia familia; sin embargo, no has fallado en estar a mi servicio como te invité. En cuanto a los reproches que has lanzado sobre Mundus, no valoro el asunto de los nombres; pero me regocijo en el placer que obtuve con lo que hice, mientras adoptaba el nombre de Anubis». Dicho esto, se marchó. Pero ahora ella comenzaba a comprender la gravedad de lo que había hecho, se rasgó las vestiduras y le contó a su esposo la horrible naturaleza de esta perversa estratagema, rogándole que no descuidara su ayuda en este caso. Así que le reveló el hecho al emperador; Ante lo cual Tiberio investigó el asunto a fondo interrogando a los sacerdotes y ordenó su crucifixión, así como la de Ide, quien fue la causa de su perdición y quien había urdido todo el asunto, tan perjudicial para la mujer. También demolió el templo de Isis y ordenó que su estatua fuera arrojada al río Tíber; mientras que solo desterró a Mundus, pero no le hizo nada más, pues supuso que el crimen que había cometido fue obra de la pasión amorosa. Estas fueron las circunstancias relacionadas con el templo de Isis y las injurias causadas por sus sacerdotes. Vuelvo ahora a la relación de lo que les sucedió a los judíos en Roma por aquella época, como ya les dije que haría.quien estuvo a su servicio toda la noche, creyendo que era el dios; y cuando se marchó, antes de que los sacerdotes, que desconocían esta estratagema, se movilizaran, Paulina fue temprano a ver a su esposo y le contó cómo se le había aparecido el dios Anubis. Entre sus amigos, también declaró el gran valor que le daba a este favor, quienes en parte lo descreían al reflexionar sobre su naturaleza, y en parte se asombraban, pues no tenían pretexto para no creerlo, considerando la modestia y la dignidad de la persona. Pero ahora, al tercer día de lo sucedido, Mundus se encontró con Paulina y le dijo: «No, Paulina, me has ahorrado doscientos mil dracmas, suma que pareces haber añadido a tu propia familia; sin embargo, no has fallado en estar a mi servicio como te invité. En cuanto a los reproches que has lanzado sobre Mundus, no valoro el asunto de los nombres; pero me regocijo en el placer que obtuve con lo que hice, mientras adoptaba el nombre de Anubis». Dicho esto, se marchó. Pero ahora ella comenzaba a comprender la gravedad de lo que había hecho, se rasgó las vestiduras y le contó a su esposo la horrible naturaleza de esta perversa estratagema, rogándole que no descuidara su ayuda en este caso. Así que le reveló el hecho al emperador; Ante lo cual Tiberio investigó el asunto a fondo interrogando a los sacerdotes y ordenó su crucifixión, así como la de Ide, quien fue la causa de su perdición y quien había urdido todo el asunto, tan perjudicial para la mujer. También demolió el templo de Isis y ordenó que su estatua fuera arrojada al río Tíber; mientras que solo desterró a Mundus, pero no le hizo nada más, pues supuso que el crimen que había cometido fue obra de la pasión amorosa. Estas fueron las circunstancias relacionadas con el templo de Isis y las injurias causadas por sus sacerdotes. Vuelvo ahora a la relación de lo que les sucedió a los judíos en Roma por aquella época, como ya les dije que haría.No valoro el asunto de los nombres, pero me regocijo por el placer que obtuve con lo que hice, mientras tomé para mí el nombre de Anubis. Dicho esto, se marchó. Pero ella empezó a comprender la gravedad de su acto, se rasgó las vestiduras y le contó a su esposo la horrible naturaleza de su perversa artimaña, rogándole que no descuidara su ayuda. Así que le reveló el hecho al emperador; tras lo cual Tiberio investigó el asunto a fondo interrogando a los sacerdotes y ordenó su crucifixión, junto con Ide, quien fue la causa de su perdición y quien había urdido todo el asunto, tan perjudicial para la mujer. También demolió el templo de Isis y ordenó que su estatua fuera arrojada al río Tíber; mientras que solo desterró a Mundus, pero no le hizo nada más, pues supuso que el crimen que había cometido se debía a la pasión amorosa. Estas fueron las circunstancias relacionadas con el templo de Isis y las injurias causadas por sus sacerdotes. Vuelvo ahora al relato de lo que les sucedió a los judíos en Roma por aquella época, como ya he dicho. Anteriormente te dije que lo haría.No valoro el asunto de los nombres, pero me regocijo por el placer que obtuve con lo que hice, mientras tomé para mí el nombre de Anubis. Dicho esto, se marchó. Pero ella empezó a comprender la gravedad de su acto, se rasgó las vestiduras y le contó a su esposo la horrible naturaleza de su perversa artimaña, rogándole que no descuidara su ayuda. Así que le reveló el hecho al emperador; tras lo cual Tiberio investigó el asunto a fondo interrogando a los sacerdotes y ordenó su crucifixión, junto con Ide, quien fue la causa de su perdición y quien había urdido todo el asunto, tan perjudicial para la mujer. También demolió el templo de Isis y ordenó que su estatua fuera arrojada al río Tíber; mientras que solo desterró a Mundus, pero no le hizo nada más, pues supuso que el crimen que había cometido se debía a la pasión amorosa. Estas fueron las circunstancias relacionadas con el templo de Isis y las injurias causadas por sus sacerdotes. Vuelvo ahora al relato de lo que les sucedió a los judíos en Roma por aquella época, como ya he dicho. Anteriormente te dije que lo haría.

5\. Había un hombre judío, pero había sido expulsado de su país por una acusación presentada contra él por transgredir sus leyes y por temor a ser castigado por ello; pero era un hombre malvado en todos los aspectos. Él, que vivía entonces en Roma, profesaba instruir a la gente en la sabiduría de las leyes de Moisés. También consiguió a otros tres hombres, de carácter completamente similar al suyo, para que fueran sus compañeros. Estos hombres persuadieron a Fulvia, una mujer de gran dignidad que había abrazado la religión judía, para que enviara púrpura y oro al templo de Jerusalén; y cuando los obtuvieron, los emplearon en sus propios gastos y gastaron el dinero ellos mismos, razón por la cual se lo exigieron inicialmente. Ante lo cual Tiberio, informado del asunto por Saturnino, el esposo de Fulvia, quien solicitó que se investigara al respecto, ordenó que todos los judíos fueran desterrados de Roma; entonces los cónsules reclutaron a cuatro mil hombres de entre ellos y los enviaron a la isla de Cerdeña. pero castigó a un mayor número de ellos, que no querían convertirse en soldados, a causa de guardar las leyes de sus antepasados. [^11] Así fueron desterrados estos judíos de la ciudad por la maldad de cuatro hombres.

## CAPÍTULO 4.

**CÓMO LOS SAMARITANOS HICIERON UN TUMULTO Y PILATO DESTRUYÓ A MUCHOS DE ELLOS; CÓMO PILATO FUE ACUSADO Y QUÉ COSAS HIZO VITELIUS CON RELACIÓN A LOS JUDÍOS Y LOS PARTOS.**

1\. Pero la nación de los samaritanos no escapó sin disturbios. El hombre que los incitó a ello consideraba la mentira algo insignificante y lo urdió todo para complacer a la multitud. Así que les invitó a reunirse en el monte Gerizim, considerado por ellos como el más sagrado de todos los montes, y les aseguró que, cuando llegaran allí, les mostraría los vasos sagrados que estaban depositados allí, porque Moisés los puso allí. [^12] Así que llegaron armados, creyendo que el discurso de aquel hombre era verosímil; y como se encontraban en una aldea llamada Tirathaba, reunieron a los demás y quisieron subir a la montaña en gran multitud; pero Pilato les impidió subir, tomando los caminos de piedra con una gran tropa de jinetes y soldados de a pie, que arremetieron contra los que se habían reunido en la aldea. y cuando llegó el momento de la lucha, a unos los mataron, a otros los pusieron en fuga, y tomaron vivos a muchos, de los cuales Pilato mandó matar a los principales y también a los más poderosos de los que huyeron.

2\. Pero cuando se apaciguó este tumulto, el senado samaritano envió una embajada a Vitelio, quien había sido cónsul y ahora era presidente de Siria, y acusó a Pilato del asesinato de los asesinados; pues no habían ido a Tirathaba para rebelarse contra los romanos, sino para escapar de la violencia de Pilato. Vitelio envió a Marcelo, amigo suyo, a encargarse de los asuntos de Judea, y ordenó a Pilato que fuera a Roma para responder ante el emperador de las acusaciones de los judíos. Así pues, Pilato, tras permanecer diez años en Judea, se apresuró a ir a Roma, obedeciendo las órdenes de Vitelio, que no se atrevió a contradecir; pero antes de que pudiera llegar a Roma, Tiberio ya había muerto.

3\. Pero Vitelio llegó a Judea y subió a Jerusalén; coincidía con la festividad llamada Pascua. Vitelio fue recibido allí con magnificencia, y liberó a los habitantes de Jerusalén de todos los impuestos sobre los frutos que se compraban y vendían, y les dio permiso para cuidar las vestimentas del sumo sacerdote, con todos sus adornos, y para que estuvieran bajo la custodia de los sacerdotes en el templo, poder que tenían anteriormente, aunque en ese momento se guardaban en la Torre Antonia, la así llamada ciudadela, y esto en la siguiente ocasión: Había uno de los sumos sacerdotes llamado Hircano; y como había muchos con ese nombre, él fue el primero de ellos. Este hombre construyó una torre cerca del templo, y una vez terminada, solía residir en ella y llevaba consigo estas vestimentas, porque solo a él le era lícito ponérselas, y las guardaba allí cuando bajaba a la ciudad y tomaba sus vestimentas habituales. Sus hijos, y los hijos de estos después de ellos, continuaron haciendo lo mismo. Pero cuando Herodes ascendió al trono, reconstruyó esta torre, que estaba situada en un lugar muy conveniente, de forma magnífica; y como era amigo de Antonio, la llamó Antonia. Y al encontrar estas vestimentas allí, las conservó en el mismo lugar, creyendo que mientras las tuviera bajo su custodia, el pueblo no haría innovaciones en su contra. Algo similar a lo que hizo Herodes lo hizo su hijo Arquelao, quien fue coronado rey después de él; tras él, los romanos, al asumir el gobierno, tomaron posesión de estas vestimentas del sumo sacerdote y las depositaron en una cámara de piedra, bajo el sello de los sacerdotes y de los guardianes del templo, donde el capitán de la guardia encendía una lámpara todos los días. Y siete días antes de una festividad [^13], el capitán de la guardia les las entregaba. Tras purificarlas y usarlas, el sumo sacerdote las guardaba de nuevo en la misma cámara donde se habían guardado antes, justo al día siguiente de terminada la festividad. Esta era la práctica en las tres festividades anuales y en el día de ayuno; pero Vitelio puso esas prendas en nuestro poder, como en la época de nuestros antepasados, y ordenó al capitán de la guardia que no se molestara en preguntar dónde se guardaban ni cuándo debían usarse; lo hizo como un acto de bondad, para complacer a la nación. Además, destituyó a José, también llamado Caifás, del sumo sacerdocio, y nombró a Jonatán, hijo de Ananus, el anterior sumo sacerdote, para sucederlo. Tras lo cual, emprendió su viaje de regreso a Antioquía.

4\. Además, Tiberio envió una carta a Vitelio, ordenándole que estableciera una alianza amistosa con Artabano, rey de Partia. Mientras fue su enemigo, lo aterrorizó por haberle arrebatado Armenia, temiendo que siguiera adelante, y le dijo que solo podía confiar en él si le entregaba rehenes, especialmente a su hijo Artabano. Tras escribirle esto a Vitelio, Tiberio, con la oferta de grandes regalos, persuadió tanto al rey de Iberia como al rey de Albania para que no se demoraran y lucharan contra Artabano; y aunque no lo hicieron ellos mismos, dieron paso a los escitas a través de su territorio, les abrieron las puertas del Caspio y los condujeron contra Artabano. Así, Armenia fue nuevamente arrebatada a los partos, y el país de Partia se vio sumido en la guerra, y los principales de sus hombres fueron asesinados, y todo estaba en desorden entre ellos; el propio hijo del rey también cayó en estas guerras. Decenas de miles de su ejército. Vitelio también había enviado grandes sumas de dinero a los parientes y amigos del padre de Artabano, que casi logró su muerte gracias a los sobornos que aceptaron. Y cuando Artabano comprendió que la conspiración contra él era inevitable, pues la tramaban los hombres principales, y estos eran numerosos, y que sin duda surtiría efecto, tras calcular el número de los que le eran verdaderamente fieles, así como el de los que ya estaban corrompidos, pero que le profesaban una bondad engañosa, y que probablemente, tras ser probados, se unirían a sus enemigos, huyó a las provincias altas, donde posteriormente reunió un gran ejército en Dahae y Sacre, luchó contra sus enemigos y conservó su principado.

5\. Al enterarse Tiberio de esto, deseó establecer una alianza amistosa entre él y Artabano; y cuando, tras la invitación, recibió la propuesta con benevolencia, Artabano y Vitelio fueron al Éufrates, y al construirse un puente sobre el río, llegaron cada uno con sus guardias y se encontraron en medio del puente. Tras acordar las condiciones de paz, Herodes, el tetrarca, erigió una rica tienda en medio del paso y les ofreció allí un banquete. Artabano también, poco después, envió a su hijo Darío como rehén con numerosos presentes, entre los cuales había un hombre de siete codos de altura, judío de nacimiento, llamado Eleazar, a quien, por su altura, se le conocía como gigante. Después de lo cual Vitelio fue a Antioquía y Artabano a Babilonia. Pero Herodes [el tetrarca], deseoso de informar primero a César de la obtención de rehenes, envió correos con cartas, en las que describía con precisión todos los detalles y no dejaba nada que el cónsul Vitelio pudiera informarle. Pero cuando se enviaron las cartas de Vitelio, y César le hizo saber que ya estaba al tanto de los asuntos, porque Herodes se los había contado antes, Vitelio se sintió muy preocupado; y suponiendo que por ello había sufrido más de lo que realmente era, mantuvo una ira secreta por esta ocasión hasta que pudiera vengarse de él, lo cual hizo después de que Cayo tomara el gobierno.

6\. Por esta época, Felipe, hermano de Herodes, falleció, en el año veinte del reinado de Tiberio, [^14] después de haber sido tetrarca de Traconite y Gaulanite, y también de la nación de los Bataneos, durante treinta y siete años. Demostró ser una persona moderada y tranquila en su vida y gobierno; vivió constantemente en el país que le era sometido; solía progresar con algunos amigos escogidos; su tribunal, en el que juzgaba, también lo seguía en su progreso; y cuando alguien se encontraba con él y necesitaba su ayuda, no se demoraba, sino que instalaba su tribunal inmediatamente, dondequiera que se encontrara, se sentaba en él y escuchaba su queja. Allí ordenaba que los culpables fueran castigados y absolvía a los acusados ​​injustamente. Murió en Julias; y cuando fue llevado al monumento que ya se había erigido de antemano, fue enterrado con gran pompa. Tiberio tomó su principado (porque no dejó hijos tras de sí) y lo añadió a la provincia de Siria, pero dio orden de que los tributos que de allí surgieran se recolectaran y se almacenaran en su tetraarquía.

## CAPÍTULO 5.

**HERODES EL TETRARCA HACE LA GUERRA CONTRA ARETAS, REY DE ARABIA, Y ES VENCEDO POR ÉL. TAMBIÉN, EN RELACIÓN CON LA MUERTE DE JUAN EL BAUTISTA. CÓMO VITELIUS SUBIÓ A JERUSALÉN; JUNTO CON ALGUNOS RELATO DE AGRIPPA Y DE LA POSTERIDAD DE HERODES EL GRANDE.**

1\. Por esta época, Aretas (rey de Arabia, Petres) y Herodes discutieron por la siguiente razón: Herodes, el tetrarca, se había casado con la hija de Aretas y había vivido con ella durante un tiempo; pero, una vez en Roma, se alojó con Herodes, [^15] quien era su hermano, aunque no de la misma madre; pues este Herodes era hijo de la hija del sumo sacerdote Siroh. Sin embargo, se enamoró de Herodías, la esposa de este último Herodes, hija de Aristóbulo, su hermano, y hermana de Agripa el Grande. Este hombre se atrevió a hablar con ella sobre un matrimonio entre ellos; cuando ella lo admitió, acordaron que ella cambiaría de residencia y volvería a verlo tan pronto como regresara de Roma. Una cláusula de este matrimonio también era que se divorciaría de la hija de Aretas. Así que Antipo, tras haber llegado a este acuerdo, navegó a Roma. Pero una vez que terminó el asunto, se marchó y regresó. Su esposa, al descubrir el acuerdo que había hecho con Herodías y enterarse de él antes de que él supiera que ella conocía todo el plan, le rogó que la enviara a Maqueronte, un lugar en los límites de los dominios de Aretas y Herodes, sin informarle de sus intenciones. Herodes la envió allí, pensando que su esposa no se había dado cuenta de nada. Ella había enviado un buen tiempo antes a Maqueronte, que estaba bajo el dominio de su padre, y así el general del ejército de Aretas le preparó todo lo necesario para su viaje. De esta manera, pronto llegó a Arabia, bajo la guía de varios generales, que la llevaron de un lado a otro sucesivamente; y pronto fue a ver a su padre y le contó las intenciones de Herodes. Aretas aprovechó esta ocasión para enemistarse con Herodes, quien también tenía una disputa con él sobre sus límites en el país de Gamalitis. Así que reclutaron ejércitos en ambos bandos, se prepararon para la guerra y enviaron a sus generales a luchar en su lugar; y cuando trabaron batalla, todo el ejército de Herodes fue destruido por la traición de algunos fugitivos que, aunque pertenecían a la tetrarquía de Filipo, se unieron al ejército de Aretas. Herodes escribió sobre estos asuntos a Tiberio, quien, muy enojado por el intento de Aretas, le escribió a Vitelio para que le declarara la guerra, ya sea para capturarlo vivo y entregárselo encadenado, o para matarlo y enviarle su cabeza. Esta fue la orden que Tiberio dio al presidente de Siria.

2\. Algunos judíos creían que la destrucción del ejército de Herodes provenía de Dios, y que con toda justicia, como castigo por lo que hizo contra Juan, llamado el Bautista. Herodes lo mató, siendo un buen hombre, y mandó a los judíos que ejercieran la virtud, tanto en la rectitud entre ellos como en la piedad hacia Dios, y que, por lo tanto, se bautizaran. El lavamiento con agua le sería aceptable si lo usaban, no solo para la remisión de algunos pecados, sino para la purificación del cuerpo, suponiendo, aun así, que el alma estuviera completamente purificada de antemano por la rectitud. Cuando muchos otros acudieron en multitudes a su alrededor, profundamente conmovidos por sus palabras, Herodes, temiendo que la gran influencia de Juan sobre el pueblo lo impulsara a rebelarse (pues parecían dispuestos a hacer cualquier cosa que él aconsejara), pensó que lo mejor, condenándolo a muerte, era evitar cualquier daño que pudiera causar y no meterse en problemas, perdonando la vida a un hombre que podría hacerle arrepentirse cuando fuera demasiado tarde. Por consiguiente, debido a la desconfianza de Herodes, fue enviado prisionero a Maqueronte, el castillo que mencioné antes, y allí fue ejecutado. Los judíos opinaban que la destrucción de este ejército era un castigo para Herodes y una señal del desagrado de Dios hacia él.

3\. Así pues, Vitelio se preparó para la guerra contra Aretas, con dos legiones de hombres armados. También se llevó consigo a todos los de armamento ligero y a la caballería que les pertenecía, reclutados de los reinos que estaban bajo el dominio romano, y se apresuró a Petra, llegando a Tolemaida. Pero mientras marchaba afanosamente, guiando a su ejército por Judea, los principales hombres lo encontraron y le pidieron que no marchara por su territorio, pues las leyes de su país no les permitían pasar por alto las imágenes que habían traído, de las cuales había muchas en sus insignias. Así que, persuadido por lo que dijeron, cambió su resolución anterior al respecto. Entonces ordenó al ejército marchar por la gran llanura, mientras él mismo, con Herodes el tetrarca y sus amigos, subía a Jerusalén para ofrecer sacrificios a Dios, pues se acercaba una antigua festividad judía. Y tras estar allí y ser distinguido por la multitud judía, se quedó tres días, durante los cuales destituyó a Jonatán del sumo sacerdocio y se lo entregó a su hermano Teófilo. Pero al cuarto día, al recibir cartas que le informaban de la muerte de Tiberio, obligó a la multitud a jurar fidelidad a Cayo; también llamó a su ejército y los obligó a regresar a sus hogares y a establecer allí sus cuarteles de invierno, ya que, tras la devolución del imperio a Cayo, este no tenía la misma autoridad para librar esta guerra que antes. También se informó que, cuando Aretas se enteró de la llegada de Vitelio para combatirlo, dijo, tras consultar a los adivinos, que era imposible que este ejército de Vitelio entrara en Petra, pues uno de los gobernantes moriría: ya fuera el que diera las órdenes de guerra, o el que marchara a petición del otro para someterse a su voluntad, o bien aquel contra quien se preparaba este ejército. Así pues, Vitelio se retiró a Antioquía; pero Agripa, hijo de Aristóbulo, fue a Roma un año antes de la muerte de Tiberio para tratar algunos asuntos con el emperador, si se le permitía. Ahora me propongo describir a Herodes y su familia, y cómo les fue, en parte porque es apropiado para esta historia hablar de ese asunto, y en parte porque esto demuestra la intervención de la Providencia: cómo una multitud de hijos no aporta ninguna ventaja, ni mayor que cualquier otra fuerza que la humanidad anhele, aparte de los actos de piedad que se realizan hacia Dios; pues sucedió que, en el transcurso de cien años, la posteridad de Herodes, que era muy numerosa, fue, con la excepción de unos pocos, completamente destruida. [^16] Esto bien podría aplicarse a la instrucción de la humanidad, y aprender de ello lo infelices que fueron: también nos mostrará la historia de Agripa, quien, siendo una persona sumamente admirable,Así que, de un hombre privado, más allá de toda expectativa de quienes lo conocían, ascendió a gran poder y autoridad. Ya he mencionado algo de ellos anteriormente, pero ahora también hablaré con precisión sobre ellos.

4\. Herodes el Grande tuvo dos hijas con Mariamne, la nieta de Hircano: Salampsio, casada con Fasaelo, su primo hermano, hijo de Fasaelo, hermano de Herodes, quien había concertado el enlace; la otra, Cipros, casada también con su primo hermano Antípatro, hijo de Salomé, hermana de Herodes. Fasaelo tuvo cinco hijos con Salampsio: Antípatro, Herodes y Alejandro, y dos hijas, Alejandra y Cipros; esta última se casó con Agripa, hijo de Aristóbulo; y Timio de Chipre se casó con Alejandra; fue un hombre ilustre, pero no tuvo descendencia con ella. Agripa tuvo con Cipros dos hijos y tres hijas: Berenice, Mariaruna y Drusio. pero los nombres de los hijos eran Agripa y Druso, de los cuales Druso murió antes de llegar a la pubertad; pero su padre, Agripa, se crio con sus otros hermanos, Herodes y Aristóbulo, pues estos también eran hijos del hijo de Herodes el Grande con Berenice; pero Berenice era hija de Costóbaro y de Salomé, que era hermana de Herodes. Aristóbulo abandonó a estos niños cuando fue asesinado por su padre, junto con su hermano Alejandro, como ya hemos relatado. Pero cuando llegaron a la pubertad, este Herodes, hermano de Agripa, se casó con Mariamne, hija de Olimpias, que era hija del rey Herodes, y con José, hijo de José, que era hermano del rey Herodes, y tuvo con ella un hijo, Aristóbulo; pero Aristóbulo, el tercer hermano de Agripa, se casó con Jotape, hija de Sampsigeramo, rey de Emesa; Tenían una hija sorda, llamada también Jotape; y estos, hasta entonces, eran hijos de la línea masculina. Pero Herodías, su hermana, estaba casada con Herodes Felipe, hijo de Herodes el Grande, quien nació de Mariamne, hija del sumo sacerdote Simón, quien tuvo una hija, Salomé. Tras su nacimiento, Herodías se encargó de alterar las leyes de nuestro país y se divorció de su esposo en vida. Se casó con Herodes Antipas, hermano paterno de su esposo, quien fue tetrarca de Galilea. Su hija, Salomé, estaba casada con Felipe, hijo de Herodes y tetrarca de Traconite; y como este murió sin descendencia, Aristóbulo, hijo de Herodes y hermano de Agripa, se casó con ella. Tuvieron tres hijos: Herodes, Agripa y Aristóbulo; esta fue la descendencia de Fasaelo y Salampsio. Pero la hija de Antípatro y Cipros fue Cipros, con quien se casó Alexas Selcias, hijo de Alexas; tuvieron una hija, Cipros; pero Herodes y Alejandro, quienes, como les dijimos, eran hermanos de Antípatro, murieron sin descendencia. En cuanto a Alejandro, hijo del rey Herodes, quien fue asesinado por su padre, tuvo dos hijos, Alejandro y Tigranes, con la hija de Arquelao, rey de Capadocia. Tigranes, quien era rey de Armenia, fue acusado en Roma y murió sin descendencia; Alejandro tuvo un hijo del mismo nombre con su hermano Tigranes.y fue enviado a tomar posesión del reino de Armenia por Nerón. Tuvo un hijo, Alejandro, quien se casó con Jotape, [^17] hija de Antíoco, rey de Comagena; Vespasiano lo nombró rey de una isla en Cilicia. Pero estos descendientes de Alejandro, poco después de nacer, abandonaron la religión judía y se pasaron a la griega. En cuanto al resto de las hijas del rey Herodes, murió sin descendencia. Y como estos descendientes de Herodes, que hemos enumerado, existían al mismo tiempo que Agripa el Grande tomó el reino, y ya he dado cuenta de ellos, ahora me queda relatar las diversas y difíciles peripecias que le sobrevinieron a Agripa, y cómo las superó y alcanzó la mayor dignidad y poder.

## CAPÍTULO 6.

**DE LA NAVEGACIÓN DEL REY AGRIPPA A ROMA, HACIA TIBERIO CÉSAR; Y CÓMO AHORA, AL SER ACUSADO POR SU PROPIO LIBERTO, FUE ATADURO; CÓMO TAMBIÉN, FUE PUESTO EN LIBERTAD POR CAIO, DESPUÉS DE LA MUERTE DE TIBERIO, Y FUE CONVERTIDO REY DE LA TETRARQUÍA DE FELIPE.**

1\. Poco antes de la muerte del rey Herodes, Agripa vivía en Roma, donde se crio y convivió con Druso, hijo del emperador Tiberio, y trabó amistad con Antonia, esposa de Druso el Grande, quien tenía en gran estima a su madre Berenice y ansiaba el progreso de su hijo. Como Agripa era por naturaleza magnánimo y generoso en sus regalos mientras vivía su madre, esta inclinación no se manifestó para evitar su enojo por su extravagancia; pero cuando Berenice falleció y quedó librado a su suerte, gastó mucho en su vida diaria y en los regalos desmedidos que hacía, principalmente entre los libertos de César, para ganarse su ayuda, hasta el punto de que, al poco tiempo, quedó en la pobreza y no pudo seguir viviendo en Roma. Tiberio también prohibió a los amigos de su hijo fallecido que se acercaran a su presencia, porque al verlos recordaría a su hijo y su dolor reavivaría.

2\. Por estas razones, abandonó Roma y navegó hacia Judea, pero en malas circunstancias, abatido por la pérdida del dinero que una vez tuvo y porque no tenía con qué pagar a sus acreedores, que eran numerosos y no le dejaban margen de maniobra. Ante lo cual, no supo qué hacer; así que, avergonzado por su situación actual, se retiró a cierta torre en Malatha, Idumea, y pensó en suicidarse; pero su esposa Cipros percibió sus intenciones e intentó por todos los medios disuadirlo de tomar tal decisión. Así que envió una carta a su hermana Herodías, quien ahora era la esposa de Herodes el tetrarca, haciéndole saber el plan actual de Agripa y la necesidad que lo impulsaba a hacerlo. Le rogó, como pariente suya, que lo ayudara y que obligara a su esposo a hacer lo mismo, ya que veía cómo aliviaba los problemas de su esposo con todas sus fuerzas, aunque no contaba con la misma riqueza. Así que lo llamaron, le asignaron Tiberíades como residencia, le asignaron una renta para su manutención y lo nombraron magistrado de esa ciudad, como muestra de su honor. Sin embargo, Herodes no persistió mucho tiempo en su resolución de apoyarlo, aunque ni siquiera ese apoyo le bastó; pues una vez, estando en un banquete en Tiro, borrachos, se lanzaron reproches, Agripa pensó que era insoportable, mientras que Herodes lo azotaba con su pobreza y con la obligación de alimentarlo. Entonces fue a ver a Flaco, que había sido cónsul y había sido un gran amigo suyo en Roma anteriormente, y ahora era presidente de Siria.

3\. Entonces Flaco lo recibió amablemente y vivió con él. Flaco también estaba allí con Aristóbulo, quien era hermano de Agripa, pero estaba en desacuerdo con él; sin embargo, su enemistad mutua no obstaculizó la amistad de Flaco hacia ambos, y aun así fueron tratados con honor por él. Sin embargo, Aristóbulo no disminuyó su mala voluntad hacia Agripa, hasta que finalmente lo puso en malos términos con Flaco; la causa de este distanciamiento fue la siguiente: los damascenos estaban en desacuerdo con los sidonios sobre sus límites, y cuando Flaco estaba a punto de escuchar la causa entre ellos, comprendieron que Agripa tenía una poderosa influencia sobre él; por lo que desearon que estuviera de su lado, y por ese favor le prometieron una gran cantidad de dinero; por lo tanto, se mostró celoso en ayudar a los damascenos en la medida de sus posibilidades. Aristóbulo, enterado de la promesa de dinero, lo acusó ante Flaco de ello. Tras un examen exhaustivo del asunto, se vio claramente que era así, y rechazó a Agripa entre sus amigos. Así, se vio en una situación de extrema necesidad y llegó a Tolemaida. Como no sabía dónde más ganarse la vida, pensó en navegar a Italia; pero como la falta de dinero se lo impidió, le rogó a Marsias, su liberto, que encontrara la manera de conseguirle lo que necesitaba para tal fin, pidiendo prestada dicha suma a alguien. Marsias, pues, le pidió a Pedro, liberto de Berenice, madre de Agripa, y quien, por derecho testamentario, había sido legado a Antonia, que le prestara esa cantidad con la fianza de Agripa. Pero acusó a Agripa de haberlo defraudado en ciertas sumas de dinero, y así obligó a Marsias, al firmar la fianza de veinte mil dracmas áticas, a aceptar dos mil quinientos dracmas como [^18] menos de lo que deseaba, lo cual el otro aceptó, porque no pudo evitarlo. Al recibir este dinero, Agripa llegó a Antedón, embarcó e iba a zarpar; pero Herenio Capito, procurador de Jamhis, envió una tropa de soldados para exigirle trescientas mil dracmas de plata, que debía al tesoro de César mientras estaba en Roma, y ​​así lo obligó a quedarse. Entonces fingió que haría lo que le ordenara; pero al anochecer, cortó sus amarras, se fue y navegó hacia Alejandría, donde le pidió a Alejandro el alabarca [^19] que le prestara doscientas mil dracmas. Pero él dijo que no se lo prestaría, pero que no se lo negaría a Cypros, pues estaba muy asombrado por el cariño que sentía por su esposo y por las demás muestras de su virtud; así que ella se comprometió a devolverlo. En consecuencia, Alejandro les pagó cinco talentos en Alejandría y prometió pagarles el resto en Dicearchia [Puteoli]; y esto lo hizo por temor a que Agripa pronto lo gastara. Así que Cypros liberó a su esposo.y le despidió para que continuara su navegación hacia Italia, mientras ella y sus hijos partieron hacia Judea.

4\. Agripa llegó a Puteoli, desde donde escribió una carta a Tiberio César, quien entonces vivía en Caprea, diciéndole que había llegado tan lejos para atenderlo y visitarlo; y le pidió permiso para ir a Capreina. Tiberio no puso ninguna dificultad, sino que le escribió con amabilidad en otros aspectos; además, le expresó su alegría por su regreso sano y salvo, y le rogó que fuera a Caprea; y cuando llegó, lo trató con la amabilidad que le había prometido en su carta. Pero al día siguiente llegó una carta a César de Herenio Capito, informándole que Agripa había tomado prestados trescientos mil dracmas y no los había devuelto en el plazo acordado; pero cuando se los exigieron, huyó como un fugitivo de los lugares bajo su gobierno, negándose a obtener el dinero. Cuando César leyó esta carta, se sintió muy preocupado y ordenó que Agripa fuera excluido de su presencia hasta que pagara la deuda. Ante esta situación, no se dejó intimidar por la ira de César, sino que suplicó a Antonia, madre de Germánico, y de Claudio, quien posteriormente se convertiría en César, que le prestaran esos trescientos mil dracmas para no verse privado de la amistad de Tiberio. Así pues, en memoria de su madre Berenice (pues ambas se conocían muy bien) y por la educación conjunta de él y Claudio, ella le prestó el dinero; y, una vez pagada la deuda, nada impidió la amistad de Tiberio. Después de esto, Tiberio César le recomendó a su nieto [^20] y ordenó que lo acompañara siempre cuando viajara al extranjero. Pero tras la amable recepción de Antonia, Agripa le encargó que presentara sus respetos a Cayo, quien era su nieto y gozaba de gran reputación por la buena voluntad que le profesaban a su padre. Había un tal Talo, liberto de César, de quien tomó prestado un millón de dracmas, y con él pagó a Antonia la deuda que le debía; y al enviar el excedente para pagar su corte a Cayo, se convirtió en una persona de gran autoridad para él.

5\. Como la amistad de Agripa con Cayo había alcanzado su máximo esplendor, se cruzaron algunas palabras, estando juntos en un carro, sobre Tiberio. Agripa rogó a Dios (pues ambos estaban sentados solos) que Tiberio abandonara pronto el escenario y dejara el gobierno a Cayo, quien era en todos los aspectos más digno de él. Eutico, liberto de Agripa y quien conducía su carro, oyó estas palabras y en ese momento no dijo nada al respecto; pero cuando Agripa lo acusó de robarle algunas de sus prendas (lo cual era cierto), huyó. Pero cuando lo atraparon y lo llevaron ante Pisón, gobernador de la ciudad, y le preguntaron por qué huía, él respondió que tenía algo que decirle a César que contribuía a su seguridad y preservación. Así que Pisón lo ató y lo envió a Caprea. EspañolPero Tiberio, según su costumbre, lo mantuvo encadenado, siendo un retardador de los asuntos, si alguna vez hubo otro rey o tirano que lo fuera; porque no admitía embajadores rápidamente, y no se enviaban sucesores a los gobernadores o procuradores de las provincias que habían sido enviados anteriormente, a menos que estuvieran muertos; de ahí que fuera tan negligente en escuchar las causas de los prisioneros; tanto que cuando sus amigos le preguntaron cuál era la razón de su demora en tales casos, dijo que se demoraba en escuchar a los embajadores, para que, al ser destituidos rápidamente, no se nombraran otros embajadores y volvieran a él; y así traería problemas sobre sí mismo en su recepción y destitución pública: que permitía a aquellos gobernadores que habían sido enviados una vez a su gobierno [que se quedaran allí un largo tiempo], por consideración a los súbditos que estaban bajo ellos; porque todos los gobernadores están naturalmente dispuestos a obtener todo lo que pueden; Y que quienes no se establecerán allí, sino que permanecerán poco tiempo, y ante la incertidumbre de cuándo serán expulsados, se apresuran con mayor severidad a desplumar al pueblo; pero que si su gobierno continúa por mucho tiempo, al final se sacian del botín, por haber obtenido una gran cantidad, y así se vuelven menos astutos en su pillaje; pero que si se envían sucesores rápidamente, los pobres súbditos, expuestos a ellos como presa, no podrán soportar a los nuevos, ya que no tendrán el mismo tiempo que sus predecesores se habían saciado, y por eso se despreocuparon más por obtener más; y esto porque son expulsados ​​antes de que hayan tenido tiempo [para sus opresiones] . Les dio un ejemplo para mostrar su significado: Una gran cantidad de moscas se acercaron a las partes doloridas de un hombre que había sido herido; ante lo cual uno de los presentes se compadeció de la desgracia del hombre y, pensando que no era capaz de ahuyentarlas él mismo, iba a ahuyentarlas por él. Pero él le rogó que los dejara en paz: el otro, a modo de respuesta, le preguntó la razón de tan absurdo proceder,al impedirle alivio de su miseria actual; a lo cual respondió: «Si ahuyentas estas moscas, me harás más daño; pues como ya están llenas de mi sangre, no se agolpan a mi alrededor ni me duelen tanto como antes, sino que son algo más remisas, mientras que las nuevas que llegan casi hambrientas y me encuentran ya bastante cansado, serán mi perdición. Por esta razón, pues, me cuido de no enviar constantemente nuevos gobernadores a mis súbditos, que ya están suficientemente acosados ​​por muchas opresiones, como para que, como estas moscas, los aflijan aún más; y así, además de su afán natural de lucro, puedan tener esta incitación adicional, que esperan verse repentinamente privados del placer que les proporciona». Y, como prueba adicional de lo que digo sobre la naturaleza dilatoria de Tiberio, apelo a su propia práctica; Pues, aunque fue emperador durante veintidós años, envió a todos los procuradores, excepto a dos, Grato y su sucesor en el gobierno, Pilato, para gobernar a la nación judía. No actuaba de la misma manera con los judíos y de otra con el resto de sus súbditos. Les informó además que, incluso al escuchar las causas de los prisioneros, demoraba tanto porque la muerte inmediata de los condenados a muerte aliviaría sus miserias actuales, mientras que esos malvados infelices no merecían tal favor; «pero lo hago para que, al verse acosados ​​por la presente calamidad, sufran mayor miseria».mientras que esos malvados desgraciados no han merecido tal favor; «pero lo hago para que, al ser acosados ​​por la presente calamidad, puedan sufrir una miseria mayor».mientras que esos malvados desgraciados no han merecido tal favor; «pero lo hago para que, al ser acosados ​​por la presente calamidad, puedan sufrir una miseria mayor».

6\. Por esta razón, Eutico no pudo encontrar un lugar, y permaneció en prisión. Sin embargo, tiempo después, Tiberio llegó de Caprea a Tusculano, que está a unos cien estadios de Roma. Agripa le rogó a Antonia que consiguiera una audiencia para Eutico, sin importar lo que su acusación probara. Antonia era muy estimada por Tiberio en todos los aspectos, por la dignidad de su relación con él, quien había sido esposa de su hermano Druso, y por su eminente castidad; [^21] pues, aunque era joven, continuó viuda y rechazó cualquier otro matrimonio, aunque Augusto le había ordenado que se casara con otro; aun así, mantuvo su reputación impecable. También había sido la mayor benefactora de Tiberio cuando Sejano, amigo de su esposo y con la mayor autoridad, urdió una peligrosa conspiración contra él. Muchos miembros del Senado y libertos se unieron a él, corrompiendo a la soldadesca y llevando la conspiración a un gran auge. Sejano habría triunfado, si la audacia de Antonia no hubiera sido más sabia que la malicia de Sejano. Al descubrir sus planes contra Tiberio, le escribió un relato detallado de todo, entregó la carta a Palas, su más fiel servidor, y la envió a Caprere, donde estaba Tiberio. Este, al comprenderla, asesinó a Sejano y a sus aliados. De esta manera, Tiberio...Quien antes la tenía en gran estima, ahora la miraba con aún mayor respeto y dependía de ella en todo. Así que cuando Antonia le pidió a Tiberio que interrogara a Eutico, respondió: «Si en verdad Eutico ha acusado falsamente a Agripa en lo que ha dicho de él, ya ha recibido suficiente castigo por lo que ya le he hecho; pero si, tras el examen, la acusación resulta ser cierta, que Agripa tenga cuidado, no sea que, por querer castigar a su liberto, no se atraiga más bien un castigo». Ahora bien, cuando Antonia le contó esto a Agripa, este insistió aún más en que se investigara el asunto; Así que Antonia, ante la continua insistencia de Agripa para pedirle este favor, aprovechó la siguiente oportunidad: mientras Tiberio yacía cómodamente en su silla de manos y era llevado de un lado a otro, y Cayo, su nieto, y Agripa, estaban delante de él después de cenar, ella pasó junto a la silla de manos y le rogó que llamara a Eutico para que lo interrogara. A lo que él respondió: «¡Oh, Antonia! Los dioses son mis testigos de que me veo obligado a hacer lo que voy a hacer, no por mi propia inclinación, sino porque me veo obligado a ello por tus oraciones». Dicho esto, ordenó a Macro, quien sucedió a Sejano, que trajera a Eutico ante él; en consecuencia, lo trajeron sin demora. Entonces Tiberio le preguntó qué tenía que decir contra un hombre que le había dado la libertad. Ante lo cual dijo: «¡Oh, mi señor! Este Cayo, y Agripa con él, viajaban una vez en un carro, cuando me senté a sus pies, y, entre otras conversaciones, Agripa le dijo a Cayo: «¡Ojalá llegara el día en que este anciano muera y te nombre gobernador de la tierra habitable! Porque entonces este Tiberio, su nieto, no sería un obstáculo, sino que tú lo eliminarías, y la tierra sería feliz, y yo también». Tiberio interpretó estas palabras como verdaderamente de Agripa, y además le guardaba rencor porque, cuando le ordenó que presentara sus respetos a Tiberio, su nieto e hijo de Druso, Agripa no le había mostrado ese respeto, sino que había desobedecido sus órdenes y había transferido toda su consideración a Cayo; le dijo a Macro: «Ata a este hombre». Pero Macro, sin saber con claridad a cuál de ellos le había ordenado atar, y sin esperar que le hicieran algo así a Agripa, se contuvo y fue a preguntar con más claridad qué era lo que decía. Pero cuando César dio la vuelta al hipódromo, encontró a Agripa de pie: «Sin duda», dijo, «Macro, este es el hombre que quería atar». Y cuando volvió a preguntar: «¿A cuál de estos hay que atar?», respondió: «Agripa». Ante lo cual Agripa se dedicó a suplicar por sí mismo, recordándole a su hijo, con quien se crio, y a Tiberio [su nieto], a quien había educado; pero todo fue en vano; pues lo llevaban atado incluso con sus ropas de púrpura. Además, hacía mucho calor, y apenas tenían vino para la cena.Tenía mucha sed; se encontraba en una especie de agonía, y recibió este trato atrozmente. Al ver a uno de los esclavos de Cayo, llamado Taumasto, llevando agua en una vasija, le pidió que le diera de beber. El sirviente le dio agua, y él bebió con ganas, diciendo: "¡Oh, muchacho! Este servicio que me prestas será para tu beneficio; pues si logro liberarme de estas ataduras, pronto te conseguiré la libertad de Cayo, quien no ha faltado a mi servicio ahora que estoy encadenado, de la misma manera que cuando estaba en mi anterior estado y dignidad". No lo defraudó en su promesa, sino que lo compensó por lo que había hecho; pues cuando Agripa llegó al reino, cuidó especialmente de Taumasto, le consiguió la libertad de Cayo y lo nombró administrador de sus bienes. Y al morir, lo dejó a su hijo Agripa y a su hija Berenice para que los atendieran en la misma función. El hombre también envejeció en ese honorable puesto, y allí murió. Pero todo esto ocurrió bastante tiempo después.

7\. Agripa se encontraba atado ante el palacio real, apoyado en un árbol por el dolor, junto con muchos otros que también estaban atados. Y mientras un pájaro posado en el árbol donde se apoyaba Agripa (los romanos lo llaman bubón), un búho, uno de los atados, de origen germano, lo vio y preguntó a un soldado quién era aquel hombre de púrpura. Al enterarse de que se llamaba Agripa, que era judío de origen y uno de los hombres más importantes de esa nación, pidió permiso al soldado al que estaba atado para acercarse y hablar con él, pues quería preguntarle sobre algunos asuntos relacionados con su país. Libertad que, una vez obtenida, y estando cerca de él, le dijo así por medio de un intérprete: «¡Este repentino cambio de tu condición, oh joven!, te aflige, pues te trae una adversidad múltiple y muy grande; y no me creerás cuando te prediga cómo te librarás de esta miseria que ahora padeces y cómo la Divina Providencia te proveerá. Ten en cuenta, por tanto (y apelo a los dioses de mi país, así como a los dioses de este lugar, que nos han otorgado estos bonos) que todo lo que voy a decir sobre tus asuntos no será por favor ni soborno, ni por un intento de alegrarte sin motivo; pues tales predicciones, cuando fallan, hacen que el dolor, al final, y en serio, sea más amargo que si la parte nunca hubiera oído hablar de tal cosa. Sin embargo, aunque me arriesgo, creo que es oportuno declararte la predicción de los dioses. No puede ser que continúes mucho tiempo en Estas ataduras; pero pronto te liberarás de ellas y ascenderás a la más alta dignidad y poder, y serás envidiado por todos los que ahora se compadecen de tu dura fortuna; serás feliz hasta la muerte y dejarás tu felicidad a los hijos que tengas. Pero recuerda, cuando vuelvas a ver este pájaro, que solo vivirás cinco días más. Este acontecimiento ocurrirá por el Dios que envió a este pájaro aquí como señal para ti. Y no puedo sino considerar injusto ocultarte lo que preveo sobre ti, para que, al saber de antemano la felicidad que te espera, no prestes atención a tus desgracias presentes. Pero cuando esta felicidad te sobrevenga, no olvides la miseria que siento en mí mismo, sino esfuérzate por liberarme. Así que cuando el alemán dijo esto, hizo reír a Agripa tanto como después pareció digno de admiración. Pero ahora Antonia se tomó en serio la desgracia de Agripa; sin embargo, hablar con Tiberio en su favor le pareció muy difícil, y de hecho impracticable, con cualquier esperanza de éxito; sin embargo, le aseguró a Macro que los soldados que lo custodiaban fueran de carácter apacible, y que el centurión que los comandaba y que debía comer con él fuera de la misma disposición.Y para que tuviera permiso para bañarse todos los días, para que sus libertos y amigos pudieran visitarlo y para que se le ofrecieran otras cosas que lo aliviaran. Entonces su amigo Silas fue a verlo, y dos de sus libertos, Marsias y Esteco, le trajeron la comida que le gustaba y, de hecho, lo cuidaron con esmero. También le trajeron ropa, con el pretexto de venderla; y al anochecer, se la pusieron debajo; y los soldados los ayudaron, como Macro les había ordenado de antemano. Y esta fue la condición de Agripa durante seis meses, y en este caso fueron sus asuntos.

8\. Tiberio, al regresar a Caprein, enfermó. Al principio, su malestar fue leve; pero a medida que empeoraba, tenía pocas o ninguna esperanza de recuperación. Entonces le pidió a Euodo, el liberto a quien más respetaba, que le trajera a los niños [^23], pues quería hablar con ellos antes de morir. Ahora no tenía hijos propios vivos, pues Druso, su único hijo, había fallecido; pero Tiberio, hijo de Druso, aún vivía, y se llamaba Gemelo. También vivía Cayo, hijo de Germánico, hijo [^24] de su hermano [Druso]. EspañolYa era adulto, tenía una educación liberal, y había mejorado mucho gracias a ella, y era estimado y favorecido por el pueblo, a causa del excelente carácter de su padre Germánico, quien había alcanzado el más alto honor entre la multitud, por la firmeza de su conducta virtuosa, por la facilidad y amabilidad de su conversación con la multitud, y porque la dignidad en la que estaba no impedía su familiaridad con todos ellos, como si fueran sus iguales; por cuya conducta no sólo era muy estimado por el pueblo y el senado, sino por cada una de aquellas naciones que estaban sujetas a los romanos; algunas de las cuales se conmovieron cuando acudieron a él por la gracia de su recepción, y otras se conmovieron de la misma manera por el informe de los otros que habían estado con él; y, a su muerte, hubo una lamentación hecha por todos los hombres; no una que se hiciera en forma de adulación a sus gobernantes, mientras que ellos solo fingieron pena, sino una que era real; Mientras todos lloraban su muerte, como si hubieran perdido a un ser querido. Y, en verdad, su conversación con los hombres había sido tan fluida que resultó ser muy ventajosa para su hijo; y, entre otros, los soldados se sintieron tan especialmente afectados por él que, si era necesario, lo consideraban digno de morir ellos mismos, con tal de que pudiera alcanzar el gobierno.

9\. Pero cuando Tiberio ordenó a Euodo que le trajera a los niños a la mañana siguiente, rogó a los dioses de su país que le mostraran una señal clara de cuál de ellos debía presentarse al gobierno. Deseando mucho dejarlo en manos del hijo de su hijo, pero dependiendo aún de lo que Dios previera sobre ellos más que de su propia opinión e inclinación, hizo de esto un presagio: que el gobierno quedaría en manos de quien primero viniera a él al día siguiente. Habiendo tomado esta decisión, mandó llamar al tutor de su nieto y le ordenó que le trajera al niño temprano por la mañana, suponiendo que Dios le permitiría ser nombrado emperador. Pero Dios se opuso a su designación; pues mientras Tiberio urdía estos asuntos, y en cuanto amaneció, ordenó a Euodo que llamara al niño que estuviera listo. Salió, pues, y encontró a Cayo en la puerta, pues Tiberio aún no había llegado, sino que esperaba su desayuno. Pues Euodo desconocía lo que su señor pretendía; así que le dijo a Cayo: «Tu padre te llama», y lo hizo entrar. En cuanto Tiberio vio a Cayo, y no antes, reflexionó sobre el poder de Dios y cómo le había sido arrebatado por completo la capacidad de otorgar el gobierno a quien quisiera; y por lo tanto, no pudo establecer lo que pretendía. Así que lamentó profundamente que le hubieran arrebatado el poder de establecer lo que antes había urdido, y que su nieto Tiberio no solo iba a perder el imperio romano por su fatalidad, sino también su propia seguridad, porque su preservación ahora dependería de alguien más poderoso que él, que consideraría insoportable que un pariente viviera con ellos, y por lo tanto su parentesco no podría protegerlo. Pero sería temido y rechazado por quien ostentaba la autoridad suprema, en parte por su proximidad al imperio y en parte por sus constantes conspiraciones para obtener el gobierno, tanto para su supervivencia como para estar al mando. Tiberio había sido muy aficionado a la astrología [^25] y al cálculo de natividades, y había dedicado su vida a la estima de las predicciones que se habían acertado, más que a quienes se dedicaban a ello. Por consiguiente, cuando vio a Galba entrar en su casa, les dijo a sus amigos más íntimos que allí había entrado un hombre que un día tendría la dignidad del imperio romano. De modo que este Tiberio era más adicto a este tipo de adivinos que cualquier otro emperador romano, porque había comprobado que le habían dicho la verdad en sus propios asuntos. Y de hecho ahora estaba en gran angustia por este accidente que le había sucedido, y estaba muy afligido por la destrucción del hijo de su hijo, que previó, y se quejaba de sí mismo, por haber hecho uso de tal método de adivinación de antemano,mientras que estaba en su poder morir sin dolor por este conocimiento del futuro; mientras que ahora estaba atormentado por su conocimiento previo de la desgracia de aquellos que le eran más queridos, y debía morir bajo ese tormento. Ahora bien, aunque se sintió perturbado por esta inesperada transformación del gobierno hacia quienes no la deseaba, le habló así a Cayo, aunque de mala gana y en contra de su propia inclinación: "¡Oh, hijo! Aunque Tiberio sea más pariente mío que tú, yo, por mi propia determinación y el sufragio conspirador de los dioses, te doy y pongo en tus manos el imperio romano; y deseo que nunca olvides, cuando llegue el momento, ni mi bondad hacia ti, que te encumbró en tan alta dignidad, ni tu parentesco con Tiberio. Pero como sabes que soy, junto con los dioses y después de ellos, quien te procura tanta felicidad, así deseo que me pagues mi disposición a ayudarte y que cuides de Tiberio por su estrecha relación contigo. Además, debes saber que mientras Tiberio viva, será una garantía para ti, tanto en lo que respecta al imperio como a tu propia... preservación; pero si muere, eso no será más que un preludio de tus propias desgracias; pues estar solo bajo el peso de tan vastos asuntos es muy peligroso; ni los dioses permitirán que queden impunes aquellas acciones que se hacen injustamente, contrarias a la ley que ordena a los hombres actuar de otro modo”. Este fue el discurso que pronunció Tiberio, que no persuadió a Cayo a actuar en consecuencia, aunque prometió hacerlo; pero cuando se estableció en el gobierno, destituyó a este Tiberio, como predijo el otro Tiberio; como él mismo, no mucho tiempo después, fue asesinado por un complot secreto tramado contra él."Eso no será más que un preludio de tus propias desgracias; pues estar solo bajo el peso de tan vastos asuntos es muy peligroso; ni los dioses permitirán que aquellas acciones que se hacen injustamente, contrarias a la ley que ordena a los hombres actuar de otro modo, queden impunes". Este fue el discurso que pronunció Tiberio, que no persuadió a Cayo a actuar en consecuencia, aunque prometió hacerlo; pero cuando se estableció en el gobierno, destituyó a este Tiberio, como predijo el otro Tiberio; como él mismo, no mucho tiempo después, fue asesinado por un complot secreto tramado contra él."Eso no será más que un preludio de tus propias desgracias; pues estar solo bajo el peso de tan vastos asuntos es muy peligroso; ni los dioses permitirán que aquellas acciones que se hacen injustamente, contrarias a la ley que ordena a los hombres actuar de otro modo, queden impunes". Este fue el discurso que pronunció Tiberio, que no persuadió a Cayo a actuar en consecuencia, aunque prometió hacerlo; pero cuando se estableció en el gobierno, destituyó a este Tiberio, como predijo el otro Tiberio; como él mismo, no mucho tiempo después, fue asesinado por un complot secreto tramado contra él.

10\. Así pues, cuando Tiberio designó a Cayo como su sucesor, este sobrevivió solo unos días y falleció tras haber ocupado el gobierno veintidós años, cinco meses y tres días. Cayo fue el cuarto emperador. Pero cuando los romanos supieron que Tiberio había muerto, se alegraron con la buena noticia, pero no tuvieron el valor de creerla; no porque no quisieran que fuera verdad, pues habrían dado enormes sumas de dinero para que así fuera, sino porque temían que si mostraban su alegría cuando la noticia resultara falsa, su alegría se conocería públicamente, serían acusados ​​por ello y, por lo tanto, quedarían arruinados. Por ello, Tiberio había causado gran cantidad de miserias a las familias más pudientes de los romanos, ya que se enfurecía fácilmente en todos los casos y su temperamento era tal que su ira era irrevocable, hasta que la ejecutó, a pesar de haber odiado a los hombres sin razón. Pues era de naturaleza feroz en todas sus sentencias, y castigaba con la muerte las ofensas más leves; tanto que cuando los romanos oyeron con alegría el rumor de su muerte, el temor a las miserias que preveían que les sobrevendrían si sus esperanzas resultaban infundadas les impidió disfrutar de ese placer. Marsias, liberto de Agripa, en cuanto se enteró de la muerte de Tiberio, acudió corriendo a contárselo; y al encontrarlo saliendo al baño, le hizo una seña con la cabeza y dijo en hebreo: «El león [^26] ha muerto». Este, comprendiendo su significado y rebosante de alegría, respondió: «No, pero te agradezco y te alegro mucho por esta noticia; solo deseo que lo que dices sea cierto». El centurión encargado de custodiar a Agripa, al ver la prisa con la que Marsias llegaba y la alegría que Agripa sentía por sus palabras, sospechó que sus palabras implicaban alguna gran novedad y les preguntó qué se decía. Al principio, desviaron la conversación; pero ante su insistencia, Agripa, sin más, se lo contó, pues ya se había hecho amigo suyo. Así que se unió a él en la alegría que le causó la noticia, pues sería una fortuna para Agripa, y le preparó una cena. Pero mientras festejaban y se servían las copas, llegó uno que dijo que Tiberio aún vivía y que regresaría enfermo a la ciudad en pocos días. Ante esta noticia, el centurión se preocupó profundamente, pues había hecho lo que podría costarle la vida al tratar con tanta alegría a un prisionero, y esto con motivo de la noticia de la muerte de César. Entonces empujó a Agripa del lecho donde yacía y le dijo: "¿Acaso piensas engañarme con una mentira sobre el emperador sin castigo? ¿Y no pagarás por este malicioso informe con el precio de tu cabeza?". Dicho esto, ordenó que volvieran a atar a Agripa (pues ya lo había soltado antes) y lo vigiló con mayor severidad que antes.Y en esa mala condición se encontraba Agripa esa noche; pero al día siguiente, el rumor se extendió por la ciudad y confirmó la noticia de la muerte de Tiberio; tanto que algunos se atrevieron a hablar abierta y libremente de ello; es más, algunos ofrecieron sacrificios por ello. También llegaron varias cartas de Cayo; una al Senado, informándoles de la muerte de Tiberio y de su incorporación al gobierno; otra a Pisón, gobernador de la ciudad, comunicándole lo mismo. También ordenó que Agripa saliera del campamento y fuera a la casa donde vivía antes de ser encarcelado; de modo que ya no temía por sus propios asuntos; pues aunque seguía detenido, podía ocuparse tranquilamente de sus asuntos. Ahora bien, tan pronto como Cayo llegó a Roma, trajo consigo el cadáver de Tiberio y le ofreció un suntuoso funeral, según las leyes de su país, se mostró muy dispuesto a liberar a Agripa ese mismo día. Pero Antonia se lo impidió, no por mala voluntad hacia el prisionero, sino por respeto a la decencia de Cayo, para que no se creyera que había recibido con agrado la muerte de Tiberio al liberar a uno a quien había atado inmediatamente. Sin embargo, no pasaron muchos días cuando lo mandó llamar a su casa, lo afeitó y le hizo cambiar de ropa; tras lo cual le puso una diadema y lo nombró rey de la tetrarquía de Filipo. También le otorgó la tetrarquía de Lisanias, [^27] y cambió su cadena de hierro por una de oro del mismo peso. Además, envió a Marulo como procurador de Judea.y lo nombró rey de la tetrarquía de Filipo. También le dio la tetrarquía de Lisanias, [^27] y cambió su cadena de hierro por una de oro de igual peso. Además, envió a Marulo como procurador de Judea.y lo nombró rey de la tetrarquía de Filipo. También le dio la tetrarquía de Lisanias, [^27] y cambió su cadena de hierro por una de oro de igual peso. Además, envió a Marulo como procurador de Judea.

11\. En el segundo año del reinado de Cayo César, Agripa solicitó permiso para zarpar de regreso a casa y resolver los asuntos de su gobierno; y prometió regresar cuando hubiera puesto todo en orden, como correspondía. Así pues, con el permiso del emperador, llegó a su país y, inesperadamente, se presentó ante todos como un mendigo, demostrando así a quienes lo vieron el poder de la fortuna al comparar su anterior pobreza con su actual y feliz prosperidad. Algunos lo llamaron un hombre feliz, mientras que otros no podían creer que las cosas hubieran mejorado tanto.

## CAPÍTULO 7.

**CÓMO FUE DESTRIDO HERODES EL TETRarca.**

1\. Pero Herodías, hermana de Agripa, quien ahora vivía como esposa de Herodes, tetrarca de Galilea y Peres, se apropió de la autoridad de su hermano con envidia, sobre todo al ver que este gozaba de mayor dignidad que su esposo; pues, si huyó, fue por no poder pagar sus deudas; y ahora que había regresado, gozaba de dignidad y gran fortuna. Por lo tanto, se sintió afligida y disgustada por tan grave cambio en sus asuntos; y sobre todo cuando lo vio marchar entre la multitud con las insignias habituales de la autoridad real, no pudo ocultar su desdicha por la envidia que sentía hacia él; pero incitó a su esposo y le rogó que navegara a Roma para obtener honores iguales a los suyos. porque ella dijo que no podía soportar vivir más tiempo, mientras que Agripa, el hijo de aquel Aristóbulo que fue condenado a muerte por su padre, uno que llegó a su marido en tan extrema pobreza, que las necesidades de la vida se vieron obligadas a serle suministradas por completo día a día; y cuando huyó de sus acreedores por mar, ahora regresó como rey; mientras él mismo era hijo de un rey, y mientras la estrecha relación que tenía con la autoridad real lo llamaba a ganar la misma dignidad, se quedó quieto y se contentó con una vida más privada. Pero entonces, Herodes, aunque antes no te preocupaba estar en una condición inferior a la de tu padre, de quien descendiste, ahora buscas la dignidad que tu pariente ha alcanzado; y no desprecies que un hombre que admiraba tus riquezas tenga mayor honor que tú, ni permitas que su pobreza se muestre capaz de comprar más que nuestra abundancia; ni consideres más que una vergüenza ser inferior a quien, el otro día, vivía de tu caridad. Pero vayamos a Roma y no escatimemos esfuerzos ni gastos, ni en plata ni en oro, ya que no pueden destinarse a un uso mejor que la obtención de un reino.

2\. Herodes, en cambio, se opuso a su petición en ese momento, por comodidad y sospechando los problemas que tendría en Roma; así que intentó instruirla mejor. Pero cuanto más lo veía reticente, más lo presionaba, y le pedía que no escatimara esfuerzos para ser rey; y finalmente no se detuvo hasta convencerlo, quisiera o no, de que compartiera sus sentimientos, pues de otra manera no podía evitar su insistencia. Así que preparó todo con la mayor suntuosidad posible, sin escatimar en nada, y subió a Roma, llevando consigo a Herodías. Pero Agripa, al enterarse de sus intenciones y preparativos, también se preparó para ir allí; y en cuanto supo que zarpaban, envió a Fortunato, uno de sus libertos, a Roma para llevar regalos al emperador y cartas contra Herodes, y para informar a Cayo sobre estos asuntos, si tenía oportunidad. Este hombre siguió a Herodes con tanta rapidez, tuvo un viaje tan próspero y llegó tan pronto después de Herodes, que mientras Herodes estaba con Cayo, él mismo fue a entregar sus cartas; pues ambos navegaron a Dicerquia y encontraron a Cayo en Bairn, una pequeña ciudad de Campania, a unos cinco estadios de Dicerquia. Allí hay palacios reales con suntuosas estancias, y cada emperador aún se esfuerza por superar la magnificencia de su predecesor. El lugar también ofrece baños calientes que brotan espontáneamente del suelo, beneficiosos para la recuperación de la salud de quienes los usan; y, además, contribuyen al lujo de la gente. Cayo saludó a Herodes, pues primero se reunió con él y luego revisó las cartas que Agripa le había enviado, escritas para acusar a Herodes. En la cual lo acusó de haber estado confederado con Sejano contra Tiberio y de estar ahora confederado con Artabano, rey de Partia, en oposición al gobierno de Cayo; como prueba de lo cual alegó que tenía armadura suficiente para setenta mil hombres en su armería. Cayo, conmovido por esta información, preguntó a Herodes si era cierto lo que se decía sobre la armadura; y cuando confesó que existía dicha armadura, pues no podía negarlo, pues era demasiado notoria su verdad, Cayo lo consideró prueba suficiente de la acusación de que pretendía rebelarse. Así que le arrebató su tetrarquía y se la entregó como adición al reino de Agripa; también le entregó el dinero de Herodes a Agripa y, como castigo, le impuso un destierro perpetuo, y le designó Lyon, una ciudad de la Galia, como su lugar de residencia. Pero cuando le informaron que Herodías era hermana de Agripa, le regaló el dinero que le pertenecía y le dijo que fue su hermano quien evitó que ella sufriera la misma calamidad que su esposo. Pero ella respondió: «Tú, en verdad,¡Oh emperador! Actúas de manera magnífica, y como te corresponde en lo que me ofreces; pero la bondad que siento por mi esposo me impide participar del favor de tu regalo; pues no es justo que yo, que he sido hecha socia de su prosperidad, lo abandone en sus desgracias. Ante esto, Cayo se enfureció con ella, la envió al destierro junto con Herodes y entregó sus bienes a Agripa. Así castigó Dios a Herodías por la envidia que sentía hacia su hermano, y también a Herodes por escuchar las vanas conversaciones de una mujer. Cayo gestionó los asuntos públicos con gran magnanimidad durante el primer y segundo año de su reinado, y se comportó con tal moderación que se ganó la buena voluntad de los propios romanos y de sus demás súbditos. Pero, con el tiempo, trascendió los límites de la naturaleza humana en su vanidad, y debido a la inmensidad de sus dominios se convirtió en un dios, y se encargó de actuar en todo para oprobio de la propia Deidad.

## CAPÍTULO 8.

**SOBRE LA EMBAJADA DE LOS JUDÍOS ANTE CAYO; (28) Y CÓMO CAYO ENVIÓ A PETRONIO A SIRIA PARA HACER LA GUERRA CONTRA LOS JUDÍOS, A MENOS QUE RECIBIERAN SU ESTATUA.**

1\. En Alejandría surgió un tumulto entre los habitantes judíos y los griegos; y se eligieron tres embajadores de cada partido en desacuerdo, quienes acudieron a Cayo. Uno de estos embajadores del pueblo de Alejandría fue Apión, [^29] quien profirió numerosas blasfemias contra los judíos; y, entre otras cosas, los acusó de descuidar los honores que correspondían al César; pues mientras todos los súbditos del Imperio romano construían altares y templos a Cayo, y en otros aspectos lo recibían universalmente como a los dioses, solo estos judíos consideraban deshonroso erigir estatuas en su honor, así como jurar por su nombre. Apión pronunció muchas de estas severas palabras, con las que esperaba provocar la ira de Cayo contra los judíos, como probablemente ocurriría. Pero Filón, el principal de la embajada judía, hombre eminente en todos los aspectos, hermano de Alejandro el alabarca [^30] y con bastantes conocimientos de filosofía, estaba dispuesto a defenderse de aquellas acusaciones; pero Cayo se lo prohibió y le ordenó que se marchara; estaba tan furioso que parecía evidente que estaba a punto de causarles un gran daño. Así que Filón, ofendido, salió y les dijo a los judíos que lo rodeaban que tuvieran ánimo, ya que las palabras de Cayo, si bien mostraban enojo hacia ellos, en realidad ya habían puesto a Dios en su contra.

2\. Ante esto, Cayo, tomándose muy atrozmente ser despreciado tan solo por los judíos, envió a Petronio como presidente de Siria y sucesor de Vitelio en el gobierno, y le ordenó invadir Judea con un gran contingente; y si aceptaban su estatua de buena gana, erigirla en el templo de Dios; pero si se obstinaban, vencerlos por la guerra, y entonces hacerlo. En consecuencia, Petronio tomó el gobierno de Siria y se apresuró a obedecer la epístola de César. Reunió tantos auxiliares como pudo, y llevó consigo dos legiones del ejército romano, y llegó a Tolemaida, donde invernó, con la intención de iniciar la guerra en primavera. También escribió a Cayo sobre su resolución, quien lo elogió por su presteza y le ordenó continuar y declararles la guerra si no obedecían sus órdenes. Pero decenas de miles de judíos acudieron a Petronio, a Tolemaida, para presentarle sus peticiones de que no los obligara a transgredir y violar la ley de sus antepasados. «Pero si», dijeron, «estás totalmente decidido a traer esta estatua y erigirla, primero mátanos y luego haz lo que has decidido; pues mientras vivamos no podemos permitir que se hagan cosas que nos están prohibidas por la autoridad de nuestro legislador y por la determinación de nuestros antepasados ​​de que tales prohibiciones son ejemplos de virtud». Pero Petronio, enojado con ellos, dijo: «Si yo fuera emperador y tuviera libertad para seguir mi propia inclinación, y luego hubiera planeado actuar así, estas palabras me serían justas; pero ahora que César me ha enviado, me veo en la necesidad de someterme a sus decretos, porque desobedecerlos me traerá la destrucción inevitable». Entonces los judíos respondieron: «Puesto que estás dispuesto, ¡oh Petronio!, a no desobedecer las epístolas de Cayo, tampoco transgrediremos los mandamientos de nuestra ley; y como dependemos de la excelencia de nuestras leyes y, gracias al trabajo de nuestros antepasados, hemos continuado hasta ahora sin permitir que se transgredan, no nos atrevemos en modo alguno a ser tan temerosos como para transgredir esas leyes por temor a la muerte, que Dios ha determinado que son para nuestro beneficio; y si caemos en desgracias, las soportaremos para preservar nuestras leyes, sabiendo que quienes se exponen a peligros tienen buenas esperanzas de escapar de ellos, porque Dios estará de nuestro lado cuando, por respeto a él, suframos aflicciones y soportemos los inciertos giros de la fortuna. Pero si nos sometiéramos a ti, seríamos gravemente reprochados por nuestra cobardía, mostrándonos así dispuestos a transgredir nuestra ley; e incurriríamos en la gran ira de Dios». También, quien, siendo tú mismo juez, es superior a Cayo”.

3\. Cuando Petronio vio por sus palabras que su determinación era difícil de cambiar, y que, sin una guerra, no podría someterse a Cayo en la dedicación de su estatua, y que habría un gran derramamiento de sangre, tomó a sus amigos y sirvientes que lo rodeaban y se apresuró a ir a Tiberíades, pues deseaba saber cómo estaban los asuntos de los judíos; y decenas de miles de judíos se encontraron con Petronio cuando llegó a Tiberíades. Estos pensaron que correrían un gran peligro si entraban en guerra con los romanos, pero juzgaron que la transgresión de la ley era de mucha mayor importancia, y le suplicaron que de ninguna manera los redujera a tales penurias ni profanara su ciudad con la dedicación de la estatua. Entonces Petronio les dijo: "¿Harán la guerra entonces contra César, sin considerar sus grandes preparativos bélicos y su propia debilidad?" Respondieron: «De ninguna manera le haremos la guerra, pero moriremos antes de ver que se transgredan nuestras leyes». Así que se postraron boca abajo, estiraron la garganta y dijeron que estaban listos para ser asesinados; y así lo hicieron durante cuarenta días seguidos, y mientras tanto dejaron de cultivar la tierra mientras la estación del año les obligaba a sembrarla. [^31] Así permanecieron firmes en su resolución, y se propusieron morir voluntariamente antes que presenciar la dedicación de la estatua.

4\. En esta situación, Aristóbulo, hermano del rey Agripa, y Heleias el Grande, junto con los demás hombres importantes de la familia, se presentaron ante Petronio y le suplicaron que, al ver la resolución de la multitud, no hiciera ningún cambio que los desesperara; sino que le escribiera a Cayo explicándole que los judíos sentían una aversión insuperable a la aceptación de la estatua, que seguían con él y que habían abandonado la labranza de sus tierras; que no estaban dispuestos a ir a la guerra contra él porque no podían hacerlo, sino que preferían morir de placer antes que permitir que se transgredieran sus leyes; y que, al continuar sin sembrar la tierra, aumentarían los robos, al no poder pagar sus tributos. Y para que Cayo se compadeciera de ellos y no ordenara ninguna acción bárbara contra ellos, ni pensara en destruir la nación; que si se mantenía inflexible en su anterior opinión de provocar una guerra contra ellos, pudiera entonces emprenderla él mismo. Y así suplicaron Aristóbulo y los demás con él a Petronio. Así Petronio, [^32] en parte por las apremiantes peticiones de Aristóbulo y los demás con él, y por la gran consecuencia de lo que deseaban y la vehemencia con la que pidieron, en parte por la firme oposición de los judíos, que vio, mientras consideraba terrible para él ser tan esclavo de la locura de Cayo como para matar a tantos diez mil hombres, solo por su disposición religiosa hacia Dios, y después pasar su vida esperando el castigo; Petronio, digo, pensó que sería mucho mejor enviar a Cayo para hacerle saber lo intolerable que le resultaba soportar la ira que pudiera tener contra él por no haberle servido antes, en obediencia a su epístola, pues tal vez así podría persuadirlo; y que si esta loca resolución persistía, podría entonces iniciar la guerra contra ellos; es más, que en caso de que volviera su odio contra sí mismo, era digno de personas virtuosas incluso morir por causa de tan vastas multitudes de hombres. En consecuencia, decidió escuchar a los peticionarios en este asunto.

5\. Entonces convocó a los judíos a Tiberíades, quienes acudieron en número de decenas de miles. También colocó el ejército que ahora tenía con él frente a ellos; pero no descubrió su propia intención, sino las órdenes del emperador, y les dijo que su ira se ejecutaría sin demora sobre quienes tuvieran el valor de desobedecer lo que él había ordenado, y esto inmediatamente. y que le convenía, a él, que había obtenido tan gran dignidad por su concesión, no contradecirlo en nada: —«sin embargo», dijo él, «no creo que sea justo tener tal consideración por mi propia seguridad y honor como para negarme a sacrificarlos por vuestra preservación, que sois tan numerosos, y os esforzáis por preservar el respeto que se debe a vuestra ley; la cual, como os ha llegado de vuestros antepasados, la consideráis digna de vuestro máximo esfuerzo para preservarla; ni, con la suprema ayuda y poder de Dios, seré tan osado como para permitir que vuestro templo caiga en desprecio por medio de la autoridad imperial. Por lo tanto, enviaré a Cayo para informarle de vuestras resoluciones y os ayudaré en vuestra petición en la medida de mis posibilidades, para que no os expongáis a sufrir a causa de los honestos designios que os habéis propuesto; y que Dios os asista, pues su autoridad está más allá de toda artimaña y poder humano; y que él Procurad la preservación de vuestras antiguas leyes, y que no se le prive, ni siquiera sin vuestro consentimiento, de sus honores habituales. Pero si Cayo se irrita y vuelca la violencia de su ira contra mí, prefiero soportar todo ese peligro y esa aflicción que pueda sobrevenirme en cuerpo y alma, antes que ver perecer a tantos de vosotros mientras observáis tan excelente comportamiento. Vosotros, pues, ocupaos cada uno de vosotros en vuestras propias ocupaciones y dedicaos a cultivar vuestra tierra; yo mismo enviaré a Roma, y ​​no me negaré a serviros en todo, tanto por mí mismo como por mis amigos.

6\. Tras decir esto, y despedir la asamblea judía, Petronio pidió al principal que se ocupara de sus asuntos, hablara con amabilidad al pueblo y los animara a tener buenas esperanzas en sus asuntos. Así, con prontitud, la multitud recuperó el ánimo. Y entonces Dios mostró su presencia a Petronio y le indicó que le brindaría su ayuda en todo su plan; pues apenas había terminado el discurso dirigido a los judíos, Dios envió fuertes lluvias, contrariamente a las expectativas humanas; [^33] pues ese día era despejado y el cielo no daba señales de lluvia; es más, todo el año había estado sujeto a una gran sequía, lo que hacía que los hombres desesperaran de cualquier agua del cielo, incluso cuando veían el cielo cubierto de nubes. Tanto es así que, cuando cayó una lluvia tan abundante, de forma inusual y sin ninguna otra expectativa, los judíos esperaban que Petronio no defraudaría en absoluto su petición por ellos. Pero Petronio, en cuanto a él, se sorprendió enormemente al percibir que Dios evidentemente cuidaba de los judíos y daba señales muy claras de su aparición, y esto a tal grado que quienes se inclinaban seriamente a lo contrario no tenían poder para contradecirlo. Esto también se contaba entre los otros detalles que escribió a Cayo, todos ellos tendientes a disuadirlo y a rogarle por todos los medios que no desviara la atención de tantas decenas de miles de estos hombres; a quienes, si mataba (pues sin guerra no permitirían que se violaran las leyes de su culto), perdería los ingresos que le pagaban y sería maldecido públicamente por ellos para siempre. Además, Dios, su Gobernador, había demostrado su poder de forma muy evidente a favor de ellos, y un poder tal que no dejaba lugar a dudas. Y este era el asunto en el que Petronio estaba ahora involucrado.

7\. Pero el rey Agripa, que ahora vivía en Roma, gozaba cada vez más del favor de Cayo; y una vez que le preparó una cena, se preocupó de superar a todos los demás, tanto en gastos como en preparativos que contribuyeran a su mayor satisfacción; es más, estaba tan lejos de la capacidad de otros, que el propio Cayo nunca podría igualarlo, y mucho menos superarlo (tal cuidado había puesto de antemano en superar a todos los hombres, y en particular en hacer que todo agradara al César); por lo cual Cayo admiró su entendimiento y magnificencia, que se esforzó por complacerlo todo, incluso más allá de los gastos que podía soportar, y no deseaba quedar por detrás de Agripa en la generosidad que ejercía para complacerlo. Así que Cayo, tras haber bebido vino en abundancia y estar más alegre que de costumbre, dijo así durante el banquete, cuando Agripa brindó por él: «Sabía ya cuánto respeto me has tenido y cuánta bondad me has mostrado, a pesar de los riesgos que tuviste que soportar bajo el gobierno de Tiberio por ese motivo; y no has omitido ninguna muestra de tu buena voluntad hacia nosotros, ni siquiera por encima de tus posibilidades; por lo cual sería una vileza para mí dejarme conquistar por tu afecto. Por lo tanto, deseo compensarte por todo aquello en lo que he sido deficiente anteriormente; pues todo lo que te he otorgado, que podría llamarse mis dones, es muy poco. Todo lo que pueda contribuir a tu felicidad estará a tu servicio, y lo haré con alegría, y en la medida de mis posibilidades». [34] Y esto fue lo que Cayo le dijo a Agripa, pensando que pediría algún país extenso o las rentas de ciertas ciudades. EspañolPero aunque había preparado de antemano lo que pediría, no había descubierto sus intenciones, sino que inmediatamente dio esta respuesta a Cayo: que no fue por ninguna expectativa de ganancia que anteriormente le rindió sus respetos, en contra de las órdenes de Tiberio, ni ahora hacía nada relacionado con él por consideración a su propio beneficio y con el fin de recibir algo de él; que los regalos que ya le había otorgado eran grandes y más allá de las esperanzas incluso de un hombre anhelante; porque aunque pueden estar por debajo de tu poder, [que eres el donante], sin embargo son mayores que mi inclinación y dignidad, que soy el receptor. Y como Cayo se asombraba de las inclinaciones de Agripa, y lo presionaba aún más para que le pidiera algo con lo que pudiera complacerlo, Agripa respondió: «Ya que tú, ¡oh mi señor!, declaras que tu disposición a concederme es tal que soy digno de tus dones, no pediré nada relacionado con mi propia felicidad; pues lo que ya me has otorgado me ha hecho sobresalir en ella; pero deseo algo que te haga glorioso por tu piedad, y que haga que la Divinidad ayude a tus designios, y que sea para mí un honor entre quienes lo preguntan, como muestra de que nunca dejo de obtener lo que deseo de ti; porque mi petición es esta,que ya no pienses en la dedicación de esa estatua que has ordenado erigir en el templo judío por Petronio.”

8\. Y así se atrevió Agripa a arriesgarse en esta ocasión, tan grave era el asunto en su opinión, y en realidad, aunque sabía lo peligroso que era, por así decirlo; pues de no haberlo aprobado Cayo, habría conducido nada menos que a la pérdida de su vida. Así que Cayo, profundamente impresionado por la conducta complaciente de Agripa, y por otras razones considerando deshonroso ser culpable de falsedad ante tantos testigos, en puntos en los que con tanta presteza había obligado a Agripa a convertirse en peticionario, y que daría la impresión de que ya se había arrepentido de lo que había dicho, y porque admiraba profundamente la virtud de Agripa, al no desear que aumentara sus propios dominios, ni con mayores ingresos ni con otra autoridad, sino que velara por la tranquilidad pública, las leyes y la propia Divinidad, le concedió lo que había pedido. También le escribió a Petronio, elogiándolo por haber reunido a su ejército y consultándolo sobre estos asuntos. «Si —dijo— ya has erigido mi estatua, déjala en pie; pero si aún no la has consagrado, no te preocupes más por ello, sino que despide a tu ejército, regresa y ocúpate de los asuntos que te envié al principio, pues ahora no tengo necesidad de erigir esa estatua. Esto se lo he concedido como favor a Agripa, un hombre a quien honro tanto, que no puedo contradecir lo que él desea o lo que desea que haga por él». Y esto fue lo que Cayo le escribió a Petronio, antes de recibir su carta, informándole de que los judíos estaban muy dispuestos a rebelarse por la estatua, y que parecían decididos a amenazar con la guerra a los romanos, y nada más. Por lo tanto, cuando Cayo se disgustó mucho de que se hiciera cualquier atentado contra su gobierno, pues era esclavo de acciones viles y depravadas en toda ocasión, y no le importaba lo virtuoso ni lo honorable, y contra quienquiera que resolviera mostrar su ira, y que por cualquier causa no se dejaba contener por ninguna admonición, sino que consideraba un verdadero placer complacer su ira, escribió así a Petronio: «Viendo que estimas los regalos que te hacen los judíos como de mayor valor que mis órdenes, y te has vuelto lo suficientemente insolente como para someterte a su placer, te encargo que te conviertas en tu propio juez y que consideres lo que debes hacer, ahora que estás bajo mi desagrado; pues te convertiré en un ejemplo para el presente y para todos los tiempos futuros, para que no se atrevan a contradecir las órdenes de su emperador».

9\. Esta fue la epístola que Cayo escribió a Petronio; pero Petronio no la recibió mientras Cayo vivía, pues el barco que la transportaba navegaba tan despacio que otras cartas le llegaron antes de esta, por las cuales comprendía que Cayo había muerto; pues Dios no olvidaría los peligros que Petronio había corrido por causa de los judíos y de su propio honor. Pero cuando se llevó a Cayo, indignado por lo que había intentado con tanta insolencia al arrogarse el culto divino, tanto Roma como todos los territorios conspiraron con Petronio, especialmente los senatoriales, para darle a Cayo la recompensa que le correspondía, por su crueldad con ellos; pues murió poco después de haber escrito a Petronio la epístola que lo amenazaba de muerte. En cuanto a la causa de su muerte y la naturaleza de la conspiración contra él, las relataré en el transcurso de esta narración. Ahora bien, la epístola que informaba a Petronio de la muerte de Cayo llegó primero, y poco después llegó la que le ordenaba suicidarse. Ante lo cual se regocijó por esta coincidencia con la muerte de Cayo y admiró la providencia de Dios, quien, sin demora e inmediatamente, le otorgó una recompensa por su respeto al templo y la ayuda que brindó a los judíos para evitar los peligros que corrían. Y por este medio, Petronio escapó de ese peligro de muerte, que no pudo prever.

## CAPÍTULO 9.

**¿Qué sucedió con los judíos que estaban en Babilonia con motivo de Asineo y Anileo, dos hermanos?**

1\. Una calamidad muy lamentable azotó entonces a los judíos de Mesopotamia, especialmente a los que habitaban en Babilonia. Fue una calamidad sin igual en comparación con las anteriores, y que se vio acompañada de una gran masacre, mayor que cualquier otra registrada hasta entonces. Sobre todo esto hablaré con precisión y explicaré las causas de estas miserias. Había una ciudad en Babilonia llamada Neerda; no solo muy poblada, sino también con un vasto territorio a su alrededor y, además de sus otras ventajas, repleta de hombres. Además, no era fácil de asaltar por los enemigos, debido al río Éufrates que la rodeaba por completo y a las murallas construidas a su alrededor. También estaba la ciudad de Nisibis, situada en la misma corriente del río. Por esta razón, los judíos, aprovechando la fortaleza natural de estos lugares, depositaron en ellos el medio siclo que, según la costumbre de nuestro país, todos ofrendan a Dios, así como otras cosas dedicadas a él. Usaban estas ciudades como tesoro, desde donde, en el momento oportuno, las trasladaban a Jerusalén. Decenas de miles de hombres se encargaron del transporte de estas donaciones, por temor a los estragos de los partos, a quienes los babilonios estaban sometidos entonces. Había dos hombres, Asineo y Anileo, de la ciudad de Neerda por nacimiento y hermanos entre sí. Carecían de padre, y su madre los instruyó en el arte de tejer cortinas, pues no se consideraba una vergüenza entre ellos que los hombres fueran tejedores de telas. Quien les había enseñado ese arte y estaba a su cargo, se quejó de que llegaban demasiado tarde a su trabajo y los castigó con azotes. Pero tomaron este justo castigo como una afrenta, y se llevaron todas las armas que guardaba aquella casa, que eran no pocas, y se dirigieron a un lugar donde había una división de ríos, un lugar naturalmente propicio para alimentar al ganado y conservar las frutas que solían almacenarse para el invierno. Los jóvenes más pobres también se unieron a ellos, a quienes armaron con las armas que habían conseguido y se convirtieron en sus capitanes; y nada les impidió ser sus líderes en el caos; pues tan pronto como se volvieron invencibles y construyeron una ciudadela, enviaron a quienes alimentaban al ganado y les ordenaron que les pagaran el tributo suficiente para su manutención, proponiendo también que serían sus amigos si se sometían a ellos, y que los defenderían de todos sus demás enemigos por doquier, pero que matarían el ganado de quienes se negaran a obedecerlos. Así que escucharon sus propuestas (pues no podían hacer otra cosa) y les enviaron tantas ovejas como se les pidió. con lo cual sus fuerzas crecieron y se convirtieron en señores de todo lo que quisieron, porque marcharon de repente y les causaron daño,de tal manera que todos los que tenían que ver con ellos decidían rendirles respeto; y se volvieron formidables para quienes venían a atacarlos, hasta que el rumor sobre ellos llegó a oídos del propio rey de Partia.

2\. Pero cuando el gobernador de Babilonia comprendió esto y decidió detenerlos antes de que se extendieran y causaran mayores daños, reunió un ejército tan grande como pudo, tanto de partos como de babilonios, y marchó contra ellos, con la intención de atacarlos y destruirlos antes de que alguien les comunicara la noticia de que había reunido un ejército. Acampó entonces junto a un lago y permaneció inmóvil; pero al día siguiente (era sabbat, que entre los judíos es día de descanso de todo trabajo), supuso que el enemigo no se atrevería a luchar allí, sino que los tomaría y se los llevaría prisioneros sin luchar. Por lo tanto, procedió gradualmente, con la intención de atacarlos de golpe. Asineo estaba sentado con los demás, y sus armas estaban junto a ellos. Ante lo cual dijo: «Señores, oigo relinchar caballos; no de los que pastan, sino de los que llevan hombres a cuestas. También oigo tal ruido de bridas que temo que algún enemigo venga a cercarnos. Sin embargo, que alguien vaya a echar un vistazo y nos informe sobre la realidad del estado actual de las cosas; que lo que he dicho sea una falsa alarma». Dicho esto, algunos salieron a espiar; volvieron enseguida y le dijeron: «No te has equivocado al decirnos lo que hacían nuestros enemigos, ni permitirán que sigamos dañando a la gente. Estamos atrapados por sus intrigas como bestias, y un gran cuerpo de caballería marcha hacia nosotros, mientras que carecemos de hombres para defendernos, porque nos lo impide la prohibición de nuestra ley, que nos obliga a descansar [en este día]». Pero Asiueo no compartía en absoluto la opinión de su espía sobre lo que debía hacerse, sino que consideraba más conforme a la ley animarlos en la necesidad en la que se encontraban y quebrantarla vengándose, aunque murieran en el combate, que no hacer nada para complacer a sus enemigos y someterse a su muerte. En consecuencia, tomó sus armas e infundió valor en quienes lo acompañaban para que actuaran con la misma valentía que él. Así pues, cayeron sobre sus enemigos y mataron a muchos de ellos, porque los despreciaron y lograron una victoria segura, y pusieron en fuga al resto.

3\. Pero cuando la noticia de esta batalla llegó al rey de Partia, se sorprendió de la audacia de estos hermanos y deseaba verlos y hablar con ellos. Por lo tanto, envió al más fiel de sus guardias para decirles: «Ese rey Artsbano, aunque ha sido tratado injustamente por ustedes, quienes han atentado contra su gobierno, tiene más en cuenta su valiente comportamiento que la ira que les profesa, y me ha enviado para darles su mano derecha [^35] y protección; y les permite llegar a él sanos y salvos, y sin violencia en el camino; y desea que se dirijan a él como amigos, sin intención de engaño ni malicia. También promete hacerles regalos y presentarles los respetos que aumentarán su poder y les serán beneficiosos». Sin embargo, el propio Asineo pospuso su viaje, enviando a su hermano Anileo con todos los presentes que pudo conseguir. Así que fue y fue recibido en presencia del rey; y cuando Artabano vio a Anileo venir solo, preguntó por qué Asineo evitaba acompañarlo; y al comprender que tenía miedo, y se quedó junto al lago, juró, por los dioses de su país, que no les haría ningún daño si acudían a él tras las promesas que les había dado, y le dio su mano derecha. Esto es de suma importancia entre todos estos bárbaros, y ofrece una firme seguridad a quienes conversan con ellos; pues ninguno de ellos te engañará una vez que te hayan dado la mano derecha, ni nadie dudará de su fidelidad una vez dada, aunque antes fueran sospechosos de injusticia. Una vez hecho esto, Artabano envió a Anileo para que convenciera a su hermano de que fuera a verlo. El rey hizo esto porque quería contener a sus propios gobernadores provinciales con el coraje de estos hermanos judíos, para que no se aliaran con ellos; pues estaban listos para una revuelta y dispuestos a rebelarse si se les enviaba en una expedición contra ellos. También temía que, al estar en guerra para someter a los gobernadores provinciales que se habían rebelado, el partido de Asineo y los de Babilonia se unieran y, al enterarse de la revuelta, le hicieran la guerra, o que, si se decepcionaban, no dejaran de causarle más daño.

4\. Con estas intenciones, el rey despidió a Anileo, quien convenció a su hermano de que fuera ante el rey, tras haberle comunicado la buena voluntad del rey y el juramento que había prestado. En consecuencia, se apresuraron a ir a ver a Artésbano, quien los recibió con agrado y admiró la valentía de Asineo en sus acciones, ya que era un hombre de poca monta y, a primera vista, parecía despreciable, tan insignificante que podría considerarse una persona sin valor alguno. También les comentó a sus amigos cómo, en comparación, demostraba que su alma era en todos los aspectos superior a su cuerpo. Y cuando, mientras bebían juntos, le mostró a Asineo a Abdagases, uno de los generales de su ejército, y le dijo su nombre, describiendo su gran valor en la guerra. Abdagases le había pedido permiso para matarlo y así infligirle un castigo por las injurias que había infligido al gobierno parto, el rey respondió: «Nunca te daré permiso para matar a un hombre que ha confiado en mi fe, especialmente después de haberle enviado mi mano derecha y haberme esforzado por ganar su fe mediante juramentos hechos por los dioses. Pero si eres un hombre verdaderamente guerrero, no necesitas mi perjurio. Ve, pues, y venga al gobierno parto; ataca a este hombre cuando haya regresado, y conquístalo con las fuerzas que están bajo tu mando, sin mi consentimiento». Entonces el rey llamó a Asineo y le dijo: «¡Joven! Es hora de que regreses a casa y no provoques más la indignación de mis generales, no sea que intenten asesinarte, y eso sin mi aprobación. Te encomiendo el país de Babilonia para que, con tu cuidado, se preserve libre de ladrones y otros males. He mantenido mi fe inquebrantable en ti, y no en asuntos triviales, sino en aquellos que concernían a tu seguridad, y por lo tanto, mereces que seas amable conmigo». Dicho esto, y tras entregarle algunos regalos a Asineo, lo despidió inmediatamente; quien, de regreso a casa, construyó fortalezas y se hizo grande en poco tiempo, y gestionó los asuntos con tanto valor y éxito como ninguna otra persona, sin un comienzo más elevado, lo hizo antes que él. Los gobernadores partos que fueron enviados allí también le mostraron gran respeto. y el honor que le tributaron los babilonios les pareció demasiado pequeño y por debajo de sus méritos, aunque allí tenía no poca dignidad y poder; de hecho, todos los asuntos de Mesopotamia dependían de él, y floreció cada vez más en esta feliz condición suya durante quince años.

5\. Pero como sus asuntos florecían, surgió una calamidad entre ellos en la siguiente ocasión. Una vez que se desviaron de la virtud que les había permitido alcanzar tanto poder, afrentaron y transgredieron las leyes de sus antepasados, y cayeron bajo el dominio de sus lujurias y placeres. Un parto, que llegó como general de un ejército a aquellas tierras, tenía una esposa que lo seguía, quien tenía una vasta reputación por otros logros, y era particularmente admirada por encima de todas las demás mujeres por su belleza. Anileo, hermano de Asineo, o bien oyó hablar de su belleza por otros, o quizá la vio él mismo, y así se convirtió a la vez en su amante y en su enemigo; en parte porque no podía esperar disfrutar de esta mujer sino obteniendo poder sobre ella como cautiva, y en parte porque creía que no podría dominar sus inclinaciones hacia ella. Por lo tanto, tan pronto como su esposo fue declarado enemigo y cayó en la batalla, la viuda del difunto se casó con su amante. Sin embargo, esta mujer no entró en su casa sin causar grandes desgracias, tanto al propio Anileo como a Asineo; sino que les acarreó grandes males en la ocasión posterior. Dado que fue llevada cautiva tras la muerte de su esposo, ocultó las imágenes de los dioses de su país, comunes a su esposo y a ella misma. Era costumbre [^36] en ese país que todos tuvieran los ídolos que adoraban en sus casas y los llevaran consigo al ir a un país extranjero; conforme a esta costumbre, ella llevaba consigo sus ídolos. Al principio, les rendía culto en privado; pero cuando se casó con Anileo, los adoró a su manera habitual y con las mismas ceremonias que usaba en la época de su exmarido. Ante lo cual sus más estimados amigos lo culparon inicialmente de no actuar a la manera de los hebreos ni de cumplir con lo que era conforme a sus leyes al casarse con una extranjera que transgredía las normas de sus sacrificios y ceremonias religiosas. Debería considerar que, al permitirse muchos placeres corporales, podría perder su principado, a causa de la belleza de una esposa, y la alta autoridad que, por la bendición de Dios, había alcanzado. Pero al no lograrlo, mató a uno de ellos, a quien respetaba profundamente, por la libertad que se había llevado consigo. Este, al morir, por respeto a las leyes, imploró un castigo para su asesino Anileo, y también para Asineo, y para que todos sus compañeros sufrieran la misma suerte a manos de sus enemigos; para los dos primeros, como los principales autores de esta maldad, y para los demás, como quienes no lo ayudaron cuando sufrió en defensa de sus leyes. Ahora bien, estos últimos estaban muy afligidos, pero toleraron estos hechos,Porque recordaban que habían llegado a su feliz estado actual solo por su fortaleza. Pero cuando oyeron hablar también del culto a los dioses que adoran los partos, pensaron que el daño que Anileo causaba a sus leyes ya no podía soportarse; y un mayor número de ellos acudió a Asineo y se quejaron a gritos de Aniteo, diciéndole que había sido bueno que él mismo viera lo que les era ventajoso; pero que, sin embargo, ya era hora de corregir lo que se había hecho mal, antes de que el crimen cometido resultara en su ruina y la de todos los demás. Añadieron que el matrimonio de esta mujer se había realizado sin su consentimiento y sin tener en cuenta sus antiguas leyes; y que el culto que esta mujer rendía [a sus dioses] era un reproche al Dios que adoraban. Asineo era consciente de la ofensa de su hermano, que ya había sido causa de grandes males y que lo sería en el futuro. Sin embargo, lo toleró por la buena voluntad que sentía hacia un pariente tan cercano, perdonándoselo, pues su hermano estaba dominado por sus malas inclinaciones. Pero como cada día surgían más problemas y los clamores se intensificaban, finalmente habló con Anileo sobre estos clamores, reprendiéndolo por sus acciones anteriores y rogándole que, en el futuro, los dejara y enviara a la mujer de vuelta con sus parientes. Pero de nada sirvieron estos reproches; pues, al percibir la mujer el alboroto que se había armado entre el pueblo por su culpa, y temiendo por Anileo, por si le hacían daño a causa de su amor, infundió veneno en la comida de Asineo, y así se lo llevó, y ahora estaba segura de prevalecer cuando su amante fuera el juez de lo que debía hacerse con ella.Pero como cada día se oían más cosas a su alrededor y los clamores se intensificaban, finalmente habló con Anileo sobre estos clamores, reprendiéndolo por sus acciones anteriores y rogándole que, en el futuro, los dejara y enviara a la mujer de vuelta con sus parientes. Pero de nada sirvieron estas reprimendas; pues, al percibir la conmoción que se había armado entre el pueblo por su culpa, y temiendo por Anileo, temiendo que su amor le hiciera daño, infundió veneno en la comida de Asineo, y así lo sacó de allí, estando ahora segura de prevalecer cuando su amante decidiera qué hacer con ella.Pero como cada día se oían más cosas a su alrededor y los clamores se intensificaban, finalmente habló con Anileo sobre estos clamores, reprendiéndolo por sus acciones anteriores y rogándole que, en el futuro, los dejara y enviara a la mujer de vuelta con sus parientes. Pero de nada sirvieron estas reprimendas; pues, al percibir la conmoción que se había armado entre el pueblo por su culpa, y temiendo por Anileo, temiendo que su amor le hiciera daño, infundió veneno en la comida de Asineo, y así lo sacó de allí, estando ahora segura de prevalecer cuando su amante decidiera qué hacer con ella.

6\. Así pues, Anileo asumió el gobierno en solitario y dirigió su ejército contra las aldeas de Mitrídates, hombre de gran autoridad en Partina, casado con la hija del rey Artabano. Las saqueó, y entre el botín halló mucho dinero, numerosos esclavos, gran cantidad de ovejas y otras cosas que, una vez obtenidas, alegran la vida de las personas. Cuando Mitrídates, que se encontraba allí en ese momento, se enteró de que sus aldeas habían sido tomadas, se disgustó mucho al descubrir que Anileo había comenzado a injuriarlo y a ofenderlo en su actual dignidad, sin haberle infligido previamente ningún daño. Así pues, reunió al mayor número de jinetes que pudo, incluyendo a aquellos de ellos en edad de guerra, y acudió a luchar contra Anileo. Y cuando llegó a su aldea, permaneció allí inmóvil, con la intención de combatirlo al día siguiente, pues era sabbat, el día de descanso de los judíos. Cuando Anileo fue informado de esto por un forastero sirio de otra aldea, quien no solo le dio un relato preciso de otras circunstancias, sino que también le indicó dónde Mitrídates celebraría un banquete, cenó a la hora indicada y marchó de noche con la intención de atacar a los partos mientras no supieran qué hacer. Así que los atacó alrededor de la cuarta vigilia de la noche, y a algunos los mató mientras dormían, y a otros los puso en fuga, capturando vivo a Mitrídates y colocándolo desnudo sobre un asno [37], lo cual, entre los partos, se considera el mayor oprobio posible. Y cuando lo llevó a un bosque con tal resolución, y sus amigos le pidieron que matara a Mitrídates, pronto les manifestó lo contrario, y afirmó que no era correcto matar a un hombre que pertenecía a una de las principales familias de los partos, y que había sido muy honrado con su ingreso en la familia real; que hasta donde habían llegado era tolerable; pues aunque habían herido a Mitrídates, si le preservaban la vida, este beneficio sería recordado por él en beneficio de quienes se lo dieron; pero que si lo ejecutaban, el rey no descansaría hasta haber perpetrado una gran masacre de los judíos que habitaban en Babilonia; «cuya seguridad debemos tener en cuenta, tanto por nuestra relación con ellos como porque si nos ocurre alguna desgracia, no tenemos otro lugar adonde retirarnos, ya que ha tenido a la flor de su juventud bajo su mando». Con este pensamiento, y este discurso suyo en el consejo, los persuadió a actuar en consecuencia; y Mitrídates fue liberado. Pero cuando él se fue, su esposa le reprochó que, aunque era yerno del rey, había descuidado vengarse de aquellos que lo habían lastimado, mientras que a él no le importaba, sino que estaba contento de haber sido hecho cautivo por los judíos y haber escapado de ellos; y ella le ordenó que regresara como un hombre de valor,o bien juró por los dioses de su familia real que sin duda disolvería su matrimonio con él. Ante lo cual, en parte porque no soportaba la molestia diaria de sus burlas, y en parte porque temía su insolencia, temiendo que ella disolvería en serio su matrimonio, de mala gana y en contra de sus deseos, reunió de nuevo un ejército tan grande como pudo y marchó con ellos, pues él mismo consideraba insoportable que él, un parto, debiera su salvación a los judíos, cuando habían sido demasiado duros para él en la guerra.

7\. Pero tan pronto como Anileo supo que Mitrídates marchaba con un gran ejército contra él, consideró demasiado ignominioso demorarse cerca de los lagos y no aprovechar la primera oportunidad de enfrentarse a sus enemigos. Esperaba tener el mismo éxito y derrotarlos como lo habían hecho antes; así que se aventuró con valentía en intentos similares. En consecuencia, sacó a su ejército, al que se unieron muchos más para saquear al pueblo y aterrorizar de nuevo al enemigo con su número. Pero cuando habían recorrido noventa estadios, mientras el camino atravesaba lugares secos y arenosos, y hacia el mediodía, sintieron mucha sed; y Mitrídates apareció y los atacó, pues estaban en apuros por falta de agua, por lo que, debido a la hora del día, no podían portar sus armas. Así, Anileo y sus hombres sufrieron una derrota ignominiosa, mientras que hombres desesperados atacaban a los que estaban frescos y en buen estado; se produjo una gran masacre, y cayeron decenas de miles de hombres. Anileo y todos los que lo rodeaban huyeron a toda velocidad hacia un bosque, lo que le dio a Mitrídates el placer de haber obtenido una gran victoria. Pero entonces llegó a Anileo una multitud de hombres malvados, que poco daban importancia a sus propias vidas con tal de obtener un alivio inmediato, de modo que, al acercarse a él, compensaron a la multitud de los que perecieron en la batalla . Sin embargo, estos hombres no eran como los que cayeron, por ser imprudentes e inexpertos en la guerra; sin embargo, con ellos atacó las aldeas de los babilonios, y allí se produjo una gran devastación por las heridas que Anileo les infligió. Así pues, los babilonios, y aquellos que ya habían participado en la guerra, enviaron mensajes a Neerda, donde los judíos de allí, exigiendo la entrega de Anileo. Pero aunque no accedieron a sus exigencias (pues si hubieran estado dispuestos a entregarlo, no estaba en su poder hacerlo), sí desearon hacer la paz con ellos. A lo que el otro respondió que también querían llegar a un acuerdo de paz con ellos, y envió hombres junto con los babilonios, quienes hablaron con Anileo sobre ellos. Pero los babilonios, al ver su situación y al enterarse de dónde se encontraban Anileo y sus hombres, los atacaron en secreto, pues estaban ebrios y dormidos, y mataron a todos los que encontraron, sin temor alguno, e incluso al propio Anileo.

8\. Los babilonios se vieron entonces liberados de las fuertes incursiones de Anileo, que habían frenado considerablemente el odio que sentían hacia los judíos; pues casi siempre discrepaban debido a la contradicción de sus leyes; y cualquiera que se atreviera a adelantarse al otro, lo atacaba. Y precisamente en este momento, tras la ruina del partido de Anileo, los babilonios atacaron a los judíos, lo que hizo que estos resentieran tan vehementemente las injurias recibidas por los babilonios, que, al no poder luchar contra ellos ni soportar la convivencia con ellos, se dirigieron a Seleucia, la principal ciudad de la región, fundada por Seleuco Nicátor. Estaba habitada por muchos macedonios, pero más por griegos; también vivían allí no pocos sirios; y allí huyeron los judíos, donde vivieron cinco años sin ninguna desgracia. Pero en el sexto año, una peste cayó sobre ellos en Babilonia, lo que ocasionó nuevos traslados de las viviendas de los hombres fuera de aquella ciudad; y como llegaron a Seleucia, ocurrió que les sobrevino una calamidad aún más grave por esa causa, que voy a relatar inmediatamente.

9\. Ahora bien, el estilo de vida de los seleucianos, compuestos por griegos y sirios, era comúnmente pendenciero y lleno de discordias, aunque los griegos eran demasiado duros para los sirios. Por lo tanto, cuando los judíos llegaron allí y se establecieron entre ellos, surgió una sedición, y los sirios se mostraron demasiado duros para los otros, con la ayuda de los judíos, quienes son hombres que desprecian los peligros y están muy dispuestos a luchar en cualquier ocasión. Ahora bien, cuando los griegos se vieron en la peor parte de esta sedición, y vieron que solo tenían una manera de recuperar su antigua autoridad, y era, si podían evitar el acuerdo entre los judíos y los sirios, cada uno habló con los sirios que anteriormente conocían, y prometieron paz y amistad con ellos. En consecuencia, accedieron gustosamente a hacerlo; y cuando esto fue hecho por los principales hombres de ambas naciones, pronto acordaron una reconciliación. Y cuando llegaron a este acuerdo, ambos sabían que el gran propósito de su unión sería su odio común hacia los judíos. En consecuencia, los atacaron y mataron a unos cincuenta mil; es más, todos los judíos fueron destruidos, excepto unos pocos que escaparon, ya sea por la compasión que sus amigos o vecinos les mostraron para dejarlos huir. Estos se retiraron a Ctesifonte, una ciudad griega, situada cerca de Seleucia, donde el rey de Partia reside en invierno cada año, y donde se deposita la mayor parte de sus riquezas; pero los judíos no tenían allí un asentamiento seguro, pues a los de Seleucia les importaba poco el honor del rey. Ahora bien, toda la nación judía temía tanto a los babilonios como a los seléucidas, porque todos los sirios que vivían en esos lugares estaban de acuerdo con los seléucidas en la guerra contra los judíos; así que la mayoría se reunió y fue a Neerda y Nisibis, donde obtuvo seguridad gracias a la fortaleza de esas ciudades. Además, sus habitantes, que eran muchos, eran todos guerreros. Y esta era la situación de los judíos en Babilonia en aquella época.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XVII — De la muerte de Alejandro y Aristóbulo al destierro de Arquelao</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_19">
          <span class="pr-2">Libro XIX — De la salida de los judíos de Babilonia hasta el procurador romano Fadus</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Ya que San Lucas una vez, Hechos 5:37, y Josefo cuatro veces, una vez aquí, secc. 6; y B. XX. cap. 5. secc. 2; De la Guerra, B. II. cap. 8. secc. 1; y cap. 17. secc. 8, llaman galileo a este Judas, quien fue el autor pestilente de esa doctrina y temperamento sediciosos que llevaron a la nación judía a la destrucción total; pero aquí (sec. 1) Josefo lo llama gaulonita, de la ciudad de Gamala; es una gran pregunta dónde nació este Judas, si en Galilea en el lado oeste, o en Gaulonitis en el lado este, del río Jordán; mientras que, en el lugar recién citado de las Antigüedades, B. XX. cap. 5. secc. 2, no solo se le llama galileo, sino que se añade a su historia, «como he indicado en los libros anteriores a estos», como si ya lo hubiera llamado galileo en esas Antigüedades, así como en ese lugar en particular, como observa el decano Aldrich, «De la Guerra», B. II. cap. 8. secc. 1. Tampoco es fácil imaginar por qué lo llama aquí gaulonita, cuando en la sexta secc. siguiente, así como en dos ocasiones en «De la Guerra», todavía lo llama galileo. En cuanto a la ciudad de Gamala, de donde proviene este Judas, no determina nada, ya que había dos con ese nombre: una en Gaulonitis y la otra en Galilea. Véase Reland sobre la ciudad o pueblo con ese nombre.

[^2]: No me parece muy improbable que este saduceo, el fariseo, fuera el mismo hombre del que hablan los rabinos como la desafortunada, pero involuntaria, causa de la impiedad o infidelidad de los saduceos; quizá no se les conocía hasta ese momento, aunque formaban una secta distinta desde mucho antes. Véase la nota sobre B. XIII, cap. 10, sec. 5; y el deán Prideaux, citado allí. Tampoco, que yo sepa, encontramos el menor rastro de tal impiedad o infidelidad por parte de estos saduceos antes de esa época, pues los Reconocimientos nos aseguran que comenzaron alrededor de la época de Juan el Bautista; B. I, cap. 54. Véase la nota anterior.

[^3]: Parece, por lo que dice Josefo aquí, y Filón mismo en otra parte, Op. p. 679, que estos esenos no solían ir a las fiestas judías en Jerusalén, ni ofrecer sacrificios allí, lo que puede ser una gran ocasión por la que nunca se los menciona en los libros ordinarios del Nuevo Testamento; aunque, en las Constituciones Apostólicas, se los menciona como aquellos que observaban las costumbres de sus antepasados, y eso sin que se les imponga un carácter tan malo como el que se les impone a las otras sectas entre ese pueblo.

[^4]: No es fácil determinar quiénes eran estos polistas de Josefo o de Estrabón entre los dacos pitagóricos. Escaligero ofrece una conjetura bastante convincente: que algunos de estos dacos vivían solos, como monjes, en tiendas o cuevas; pero que otros vivían juntos en ciudades construidas, y por ello recibían nombres que implicaban lo mismo.

[^5]: Cabe destacar aquí, así como en las partes paralelas de los libros De la Guerra, B. II. cap. 9. secc. 1, que tras la muerte de Herodes el Grande y la sucesión de Archiclaus, Josefo es muy breve en sus relatos de Judea, hasta cerca de su época. Supongo que la razón es que, tras la extensa historia de Nicolás de Damasco, que incluye la vida de Herodes y probablemente la sucesión y las primeras acciones de sus hijos, tenía pocas historias buenas de aquellos tiempos.

[^6]: Números 19:11-14.

[^7]: Esta cita ahora es insuficiente.

[^8]: Estos judíos, como se les llama aquí, cuya sangre Pilato derramó en esta ocasión, bien podrían ser aquellos mismos judíos galileos, «cuya sangre Pilato había mezclado con sus sacrificios» (Lc. 13:1, 2). Estos tumultos solían suscitarse en algunas de las grandes festividades judías, cuando ofrecían abundantes sacrificios, y los galileos solían estar mucho más ocupados en tales tumultos que los de Judea y Jerusalén, como aprendemos de la historia de Arquelao, Antiq. B. XVII, cap. 9, secc. 3, y cap. 10, secc. 2, 9. Aunque, de hecho, las copias actuales de Josefo no mencionan ni una sola palabra de «aquellos dieciocho sobre quienes cayó la torre de Siloé y los mató», de los que nos informa el versículo 4 del mismo capítulo 13 de San Lucas. Pero como nuestro evangelio nos enseña, Lucas 23:6-7, que «cuando Pilato oyó hablar de Galilea, preguntó si Jesús era galileo. Y tan pronto como supo que pertenecía a la jurisdicción de Herodes, lo envió a Herodes»; y el versículo 12: «Ese mismo día, Pilato y Herodes se hicieron amigos, pues antes habían estado enemistados entre sí»; la clave, muy probable, de este asunto está en las palabras del erudito Noldius, de Herodes. N.° 219: «La causa de la enemistad entre Herodes y Pilato (dice él) parece haber sido esta: que Pilato se había entrometido en la jurisdicción del tetrarca y había asesinado a algunos de sus súbditos galileos (Lucas 13:1); y, dispuesto a corregir ese error, envió a Cristo a Herodes en ese momento».

[^9]: 33 d.C., 3 de abril.

[^10]: 5 de abril.

[^11]: Sobre el destierro de estos cuatro mil judíos a Cerdeña por Tiberio, véase Suetonio en Tiber. secc. 36. Pero en cuanto a la nota del Sr. Reland, que supone que los judíos no podían, conforme a sus leyes, ser soldados, se contradice con una rama de la historia que nos ocupa y contradice innumerables ejemplos de su lucha y de su excelente desempeño como soldados en la guerra; y de hecho, muchos de los mejores entre ellos, incluso bajo reyes paganos, lo hicieron; me refiero a aquellos que les permitieron descansar el sábado y otras festividades solemnes, y vivir según sus propias leyes, como hicieron Alejandro Magno y los Ptolomeos de Egipto. Es cierto que no siempre pudieron obtener esos privilegios, y entonces fueron ejecutados como pudieron, o en ocasiones se negaron rotundamente a luchar, lo que parece haber sido el caso aquí, en cuanto a la mayor parte de los judíos ahora desterrados, pero nada más. Véanse varios de los decretos romanos a su favor sobre tales cuestiones, B. XIV. cap. 10.

[^12]: Puesto que Moisés nunca fue más allá del Jordán, ni particularmente al Monte Gerizzim, y puesto que estos samaritanos tienen una tradición entre ellos, relatada aquí por el Dr. Hudson, de Reland, quien era muy hábil en el conocimiento judío y samaritano, de que en los días de Uzzi u Ozis el sumo sacerdote, 1 Crónicas 6:6; el arca y otros vasos sagrados fueron, por orden de Dios, guardados o escondidos en el Monte Gerizzim, es muy probable que éste fuera el fundamento insensato sobre el cual se asentaron los samaritanos actuales, en la sedición aquí descrita.

[^13]: Esta mención en Josefo de las vestiduras sagradas del sumo sacerdote, recibidas siete días antes de una festividad y purificadas en esos días para evitar una festividad, por haber sido contaminadas al estar bajo la custodia de paganos, concuerda bien con las tradiciones de los talmudistas, como observa Reland aquí. No cabe duda de que las tres fiestas mencionadas aquí eran la Pascua, Pentecostés y la Fiesta de los Tabernáculos; y el ayuno, llamado así por su distinción, como en Hechos 27:9, era el gran día de la expiación.

[^14]: Este cálculo, a partir de todas las copias griegas de Josefo, es completamente correcto; pues dado que Herodes murió alrededor de septiembre, en el cuarto año antes de la era cristiana, y Tiberio comenzó, como es bien sabido, el 19 de agosto del 14 d. C., es evidente que el año trigésimo séptimo de Felipe, contado desde la muerte de su padre, fue el vigésimo de Tiberio, o cerca del final del 33 d. C., \[el mismo año de la muerte de nuestro Salvador también,\] o, sin embargo, a principios del año siguiente, 34 d. C. Este Felipe el tetrarca parece haber sido el mejor de toda la posteridad de Herodes, por su amor a la paz y su amor a la justicia.

Un excelente ejemplo de esto.

[^15]: Este Herodes parece haber tenido el nombre adicional de Felipe, ya que Antipo se llamaba Herodes Antipas. Y como Antipo y Antípatro parecen ser, en cierto modo, el mismo nombre, pero eran los nombres de dos hijos de Herodes el Grande; así también Felipe el tetrarca y este Herodes Felipe podrían ser dos hijos diferentes del mismo padre, todo lo cual Grotias observa en Mateo 14:3. Y no se trataba, como yo con Grotias y otros, de Felipe el tetrarca, sino de este Herodes Felipe, con cuya esposa Herodes el tetrarca se había casado, y esto en vida de su primer marido, y cuando este tuvo descendencia de ella; por este matrimonio adúltero e incestuoso, Juan el Bautista reprendió justamente a Herodes el tetrarca, y por esta reprensión Salomé, hija de Herodías con su primer marido, Herodes Felipe, quien aún vivía, provocó su injusta decapitación.

[^16]: Merece la pena considerar si esta repentina extinción de casi todo el linaje de Herodes el Grande, que era muy numeroso, como se nos informa aquí y en la siguiente sección, no fue en parte un castigo por los graves incestos de los que eran culpables al casarse con sus propios sobrinos y sobrinas. Véase Levítico 18:6, 7; 21:10; y Noldius, De Herod, n.º 269, 270.

[^17]: Según Spanheim, aún se conservan monedas de esta Eraesa. Spanheim también nos informa de una moneda de esta Jotape, hija del rey de Comageus.

[^18]: Spanheim observa que aquí tenemos un ejemplo de la cantidad ática de dinero de uso, que era la octava parte de la suma original, o el 12 por ciento, pues tal es la proporción de 2.500 a 20.000.

[^19]: El gobernador de los judíos allí.

[^20]: Tiberio, joven de Germánico.

[^21]: Esta alta recomendación de Antonia por casarse solo una vez, dada aquí y respaldada en otras partes (Antiq. B. XVII. cap. 13. secc. 4), y esto, a pesar de las más fuertes tentaciones, muestra cuán honorables eran los matrimonios individuales tanto entre judíos como entre romanos, en los días de Josefo y de los apóstoles, y disipa en gran medida la sorpresa que los protestantes modernos sienten por aquellas leyes de los apóstoles, donde no se incluye en la lista de la iglesia a las viudas, sino a las esposas de un solo esposo; y a ningún obispo, sacerdote o diácono se le permite casarse más de una vez, sin dejar de oficiar como clérigo. Véase Lucas 2:36; 1 Timoteo 5:11, 12; 3:2, 12; Tito 1:10; Const. Apost. B. II. secc. 1, 2; B. VI. secc. 17; Can. B. XVII; Grot. en Luc. ii. 36; y Resports. ad Consult. Cassand. p. 44; y Cotelet. en Constit. B. VI. secc. 17. Nótese que Tertuliano reconoce que esta ley contra los segundos matrimonios del clero se ejecutó al menos una vez en su época; y se queja duramente en otro lugar de que su incumplimiento no siempre fue castigado por los católicos, como debía ser. Jerónimo, hablando de la mala fama de casarse dos veces, dice que nadie podía ser elegido clérigo en su época; lo cual también atestigua Agustín; y en cuanto a Epifanio, algo antes, es claro y contundente en el mismo sentido, y afirma que la ley regía en toda la Iglesia católica en su época, como nos informan los pasajes de los autores citados.

[^22]: El Dr. Hudson aquí toma nota, de Séneca, Epístola V, de que ésta era la costumbre de Tiberio, unir en la misma cadena al prisionero y al soldado que lo custodiaba.

[^23]: Tiberio, su propio nieto, y Cayo, nieto de su hermano Druso.

[^24]: Así que corrijo la copia de Josefo, que llama a Germánico su hermano, que era hijo de su hermano.

[^25]: Es cosa conocida entre los historiadores y poetas romanos que Tiberio era muy dado a la astrología y a la adivinación.

[^26]: Este nombre de león se da a menudo a los tiranos, especialmente por Agripa, y probablemente su liberto Marsias, que en efecto lo fueron (Ezequiel 19:1, 9; Ester 4:9; 2 Timoteo 4:17). También se les compara o representa a veces con fieras, de las cuales el león es la principal (Daniel 7:3, 8; Apocalipsis 13:1, 2).

[^27]: Aunque Cayo ahora prometió darle a Agripa la tetrarquía de Lisanias, en realidad no le fue conferida hasta el reinado de Claudio, como sabemos, Antiq. B. XIX, cap. 5, secc. 1.

[^28]: En cuanto a los ejemplos de las interposiciones de la Providencia, que siempre han sido muy raros entre las otras naciones idólatras, pero en la antigüedad muchísimos entre la posteridad de Abraham, los adoradores del Dios verdadero, tampoco parecen muy inferiores a los del Antiguo Testamento, que son más notables porque, entre todas sus otras locuras y vicios, los judíos no eran en ese tiempo idólatras, y las liberaciones aquí mencionadas se hicieron para evitar su recaída en esa idolatría.

[^29]: Josefo nos asegura aquí que los embajadores de Alejandría a Cayo no eran en cada parte más que tres, por los judíos, y por los gentiles, que son sólo seis en total; mientras que Filón, que era el principal embajador de los judíos, como Josefo confiesa aquí (como lo fue Apión para los gentiles), dice que los embajadores de los judíos no eran menos que vivos, hacia el final de su legación a Cayo; lo cual, si no hay ningún error en las copias, debe suponerse que es verdad; ni, en ese caso, Josefo habría contradicho a un testigo tan auténtico, si hubiera visto el relato de Filón; lo cual no aparece.

[^30]: Este Alejandro, el alabarca o gobernador de los judíos en Alejandría y hermano de Filón, es supuesto por el obispo Pearson, en Act. Apost. p. 41,42, como el mismo Alejandro que menciona San Lucas como pariente de los sumos sacerdotes, Hechos 4:6.

[^31]: Lo que Josefo relata aquí, y en la sección 6, como hecho por los judíos en la época de la siembra, se encuentra en Filón, «no muy lejos de la época en que el trigo estaba maduro», quienes, como señala Le Clerc, difieren aquí. Esto es otra indicación de que Josefo, cuando escribió este relato, no había visto el Legado de Caiurn de Filón; de lo contrario, difícilmente habría diferido de él.

[^32]: Esto. Publio Petronio fue después de esto aún presidente de Siria, bajo Cladio, y, a petición de Agripa, publicó un severo decreto contra los habitantes de Dora, quienes, en una especie de incitación a Cayo, habían erigido una estatua de Claudio en una sinagoga judía de la zona. Este decreto se conserva (Libro XIX, cap. 6, secc. 3) y confirma ampliamente los relatos actuales de Josefo, al igual que los otros decretos de Claudio relacionados con asuntos judíos similares (Libro XIX, cap. 5, secc. 2, 3), a los que remito al lector curioso.

[^33]: Josefo usa aquí las solemnes palabras del Nuevo Testamento, la presencia y aparición de Dios, para la extraordinaria manifestación de su poder y providencia a Petronio, al enviar lluvia en un tiempo de angustia, inmediatamente después de la resolución que había tomado de preservar el templo impoluto, con riesgo de su propia vida, sin ninguna otra aparición milagrosa en absoluto en ese caso; lo que bien merece ser tomado en cuenta aquí, e ilustra en gran medida varios textos, tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento.

[^34]: Esta conducta de Cayo hacia Agripa es muy parecida a la de Herodes Antipas, su tío, hacia Herodías, hermana de Agripa, al respecto Juan el Bautista, Mateo 14:6—11.

[^35]: La unión de las manos derechas se consideraba, en particular entre los peos y partos, una obligación inviolable de fidelidad, como observa aquí el Dr. Hudson, quien cita el comentario sobre Justino, B. XI, cap. 15, para confirmarlo. Con frecuencia encontramos un uso similar en Josefo.

[^36]: Esta costumbre de los mesopotámicos de llevar consigo sus dioses domésticos adondequiera que viajaban es tan antigua como la época de Jacob, cuando Raquel, su esposa, hizo lo mismo (Génesis 31:19, 30-35). Cabe mencionar aquí las grandes miserias que sufrieron estos judíos al permitir que uno de sus líderes se casara con una esposa idólatra, en contravención de la ley de Moisés. Sobre este asunto, véase la nota sobre B. XIX, cap. 5, secc. 3.

[^37]: Esta costumbre, en Siria y Mesopotamia, de montar a los hombres en un asno, como muestra de deshonra, todavía se mantiene en Damasco, Siria; donde, para mostrar su desprecio hacia los cristianos, los turcos no les permiten alquilar caballos, sino sólo asnos, cuando salen a ver el país, como nos asegura el Sr. Maundrell, pág. 128.