---
title: "Libro V — De la muerte de Moisés a la muerte de Elí"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro IV — Desde el rechazo de aquella generación hasta la muerte de Moisés</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_6">
          <span class="pr-2">Libro VI — De la muerte de Elí a la muerte de Saúl</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**QUE CONTIENE EL INTERVALO DE CUATROCIENTOS SETENTA Y SEIS AÑOS.**

## CAPÍTULO 1.

**CÓMO JOSUÉ, GENERAL DE LOS HEBREOS, HIZO GUERRA CONTRA LOS CANAANITAS, Y LOS DOMINÓ Y LOS DESTRUYÓ, Y REPARTIÓ SU TIERRA POR SUERTES A LAS TRIBUS DE ISRAEL.**

<a id="1_1"></a>1\. Cuando Moisés fue separado de entre los hombres, como ya se describió, y una vez concluidas todas las solemnidades del luto por él y pasado el dolor, Josué ordenó a la multitud que se preparara para una expedición. También envió espías a Jericó para averiguar qué fuerzas tenían y cuáles eran sus intenciones; pero ordenó su campamento, con la intención de cruzar pronto el Jordán en el momento oportuno. Y llamando a los jefes de la tribu de Rubén, a los gobernadores de la tribu de Gad y a la media tribu de Manasés, pues a la mitad de esta tribu se le había permitido establecerse en el territorio de los amorreos, que era la séptima parte de la tierra de Canaán, [^1] les recordó lo que le habían prometido a Moisés. y les exhortó a que, por causa del cuidado que Moisés había tenido de ellos, quien nunca se había cansado de tomar dolores por ellos (no, ni siquiera cuando él estaba muriendo), y por causa del bienestar público, se prepararan y cumplieran prontamente lo que habían prometido; así que tomó a cincuenta mil de ellos que lo siguieron, y marchó desde Abila hasta el Jordán, sesenta estadios.

<a id="1_2"></a>2\. Una vez instalado el campamento, los espías acudieron a él de inmediato, bien informados del estado de los cananeos. Al principio, antes de ser descubiertos, inspeccionaron la ciudad de Jericó sin problemas, y vieron qué partes de las murallas eran fuertes, cuáles no, e incluso inseguras, y cuáles de las puertas eran tan débiles que podían permitir la entrada de su ejército. Quienes los encontraron no les hicieron caso al verlos, y supusieron que solo eran forasteros, que solían ser muy curiosos observando todo en la ciudad, y no los tomaron por enemigos. Al atardecer, se retiraron a una posada cerca de la muralla, donde fueron a cenar. Cuando terminaron la cena y estaban considerando cómo escapar, el rey recibió información, mientras cenaba, de que algunos del campamento hebreo habían venido a inspeccionar la ciudad como espías, y que se encontraban en la posada de Rahab, y estaban muy preocupados por no ser descubiertos. Así que envió inmediatamente a algunos y ordenó capturarlos y traerlos ante él para interrogarlos mediante tortura y averiguar qué hacían allí. En cuanto Rahab supo que estos mensajeros venían, los escondió bajo tallos de lino, que estaban secados en el tejado de su casa; y les dijo a los mensajeros enviados por el rey que ciertos desconocidos habían cenado con ella poco antes de la puesta del sol y se habían ido, y que podrían ser fácilmente capturados si aterrorizaban a la ciudad o representaban algún peligro para el rey. Así, engañados por la mujer, [^2] y sin sospechar ninguna intrusión, estos mensajeros se marcharon sin siquiera registrar la posada. Inmediatamente los persiguieron por los caminos que probablemente suponían que habían tomado, y en particular por los que conducían al río, pero no tuvieron noticias de ellos; así que dejaron de perseguirlos. Pero cuando cesó el tumulto, Rahab hizo bajar a los hombres y les rogó que, tan pronto como tomaran posesión de la tierra de Canaán, cuando pudieran compensarla por haberlos salvado, recordaran el peligro que había corrido por ellos; pues si la hubieran descubierto ocultándolos, no habría escapado a una terrible destrucción, ella y toda su familia con ella, así que les ordenó que regresaran a casa; y les exigió que le juraran que la protegerían a ella y a su familia cuando tomaran la ciudad y destruyeran a todos sus habitantes, como habían decretado. Pues hasta ese momento, ella decía haber estado segura gracias a los milagros divinos de los que había sido informada. Así que estos espías reconocieron que le debían agradecimiento por lo que ya había hecho, y además juraron corresponder a su bondad, no solo con palabras, sino con hechos. Pero le dieron este consejo: que cuando percibiera que la ciudad estaba a punto de ser tomada,Ella debía guardar sus bienes y a toda su familia en su posada, como garantía, y tender hilos escarlata delante de sus puertas o ventanas para que el comandante de los hebreos conociera su casa y se cuidara de no hacerle daño. «Le informaremos de este asunto, por la preocupación que has tenido por protegernos», dijeron. «Pero si alguien de tu familia cae en la batalla, no nos culpes; y suplicamos a Dios, por quien hemos jurado, que no se disguste con nosotros como si hubiéramos roto nuestros juramentos». Así que estos hombres, tras llegar a este acuerdo, se marcharon, descolgándose de la muralla con una cuerda, escaparon y fueron a contarle a su pueblo todo lo que habían hecho en su viaje a esta ciudad. Josué también informó a Eleazar, el sumo sacerdote, y al senado, lo que los espías le habían jurado a Rahab, quien cumplió lo jurado.

<a id="1_3"></a>3\. Mientras Josué, el comandante, temía que cruzaran el Jordán, pues el río corría con una fuerte corriente y no se podía cruzar con puentes, pues nunca se habían tendido puentes sobre él; y aunque sospechaba que si intentaba construir un puente, sus enemigos no le permitirían completarlo, ni tenían barcas para transportarlo, Dios prometió disponer del río para que pudieran cruzarlo, quitándoles la mayor parte de sus aguas. Dos días después, Josué hizo que el ejército y toda la multitud cruzaran de la siguiente manera: los sacerdotes fueron primero, llevando consigo el arca; luego los levitas, llevando el tabernáculo y los utensilios para los sacrificios; después, toda la multitud los siguió, por tribus, con sus hijos y esposas en medio, temiendo por ellos, no fuera que la corriente los arrastrara. Pero tan pronto como los sacerdotes entraron primero en el río, este pareció vadeable, pues la profundidad del agua se había contenido y la arena aparecía en el fondo, porque la corriente no era tan fuerte ni tan rápida como para arrastrarlo con su fuerza. Así que todos cruzaron el río sin temor, encontrándolo en el mismo estado en que Dios había predicho que lo dejaría. Pero los sacerdotes permanecieron inmóviles en medio del río hasta que la multitud cruzó y llegó a la orilla sana y salva. Cuando todos cruzaron, los sacerdotes también salieron y permitieron que la corriente corriera libremente como solía hacerlo antes. En consecuencia, el río, tan pronto como los hebreos salieron, volvió a crecer y recuperó su caudal original.

<a id="1_4"></a>4\. Así pues, los hebreos avanzaron cincuenta estadios más y acamparon a diez estadios de Jericó. Pero Josué construyó un altar con las piedras que todos los jefes de las tribus, por orden de los profetas, habían sacado de las profundidades, para que luego fuera un monumento conmemorativo de la división del cauce de este río, y sobre él ofreció sacrificios a Dios. En ese lugar celebraron la Pascua y tuvieron en abundancia todo lo que les faltaba hasta entonces; pues cosecharon el trigo de los cananeos, que ya estaba maduro, y tomaron otros alimentos como botín; pues entonces les faltó su antiguo alimento, el maná, del que habían comido durante cuarenta años.

<a id="1_5"></a>5\. Mientras los israelitas hacían esto, y los cananeos no los atacaban, sino que se mantenían tranquilos dentro de sus murallas, Josué decidió sitiarlos. Así, el primer día de la fiesta de la Pascua, los sacerdotes rodearon el arca, con algunos hombres armados para custodiarla. Estos sacerdotes avanzaron tocando sus siete trompetas, exhortando al ejército a ser valiente y rodearon la ciudad, seguidos por el senado. Cuando los sacerdotes solo tocaron las trompetas, pues no hicieron nada más, regresaron al campamento. Y después de seis días de esto, el séptimo Josué reunió a los hombres armados y a todo el pueblo y les comunicó la buena nueva: que la ciudad sería tomada, pues Dios se la daría ese día mediante la caída de las murallas, por su propia voluntad y sin su esfuerzo. Sin embargo, les ordenó matar a todos los que tomaran, y no abstenerse de matar a sus enemigos, ni por cansancio ni por compasión, ni caer sobre el botín, desviándose así de la persecución de sus enemigos en su huida; sino destruir todos los animales y no tomar nada para su propio beneficio. Les ordenó también reunir toda la plata y el oro, para que fueran consagrados como primicias para Dios por esta gloriosa hazaña, por haberlos rescatado de la ciudad que primero tomaron; con la única condición de que salvaran con vida a Rahab y a su familia, en virtud del juramento que los espías le habían hecho.

<a id="1_6"></a>6\. Dicho esto, y habiendo dispuesto a su ejército, lo condujo contra la ciudad. Así que dieron otra vuelta alrededor de la ciudad, con el arca delante, y los sacerdotes animando al pueblo a ser celoso en la obra. Y tras dar siete vueltas y detenerse un momento, la muralla se derrumbó, sin que los hebreos emplearan armas de guerra ni ninguna otra fuerza.

<a id="1_7"></a>7\. Entraron en Jericó y mataron a todos los hombres que se encontraban allí, aterrorizados por la sorpresiva caída de las murallas. Su valor se había agotado y no pudieron defenderse. Fueron asesinados y degollados, algunos en los caminos y otros atrapados en sus casas. Nada los ayudó, sino que todos perecieron, incluso las mujeres y los niños; la ciudad se llenó de cadáveres, y nadie escapó. Quemaron también toda la ciudad y sus alrededores; pero salvaron con vida a Rahab y a su familia, que habían huido a su posada. Cuando la llevaron ante él, Josué le reconoció que le debían las gracias por haber salvado a los espías; por lo que dijo que no se mostraría rezagado en su ayuda; por lo que le entregó ciertas tierras de inmediato, y la tuvo en gran estima desde entonces.

<a id="1_8"></a>8\. Y si alguna parte de la ciudad escapaba del fuego, la derribaba desde sus cimientos; y profería una maldición [^3] contra sus habitantes si alguien deseaba reconstruirla; cómo, al colocar los cimientos de las murallas, perdería a su hijo mayor; y al terminarla, a su hijo menor. Pero lo que sucedió después lo hablaremos más adelante.

<a id="1_9"></a>9\. Ahora bien, una inmensa cantidad de plata y oro, además de bronce, se amontonó en la ciudad tras su toma, sin que nadie transgrediera el decreto ni se apropiara de él para su propio beneficio. Josué entregó este botín a los sacerdotes para que lo guardaran entre sus tesoros. Y así pereció Jericó.

<a id="1_10"></a>10\. Pero había un tal Acar, [^4] hijo de Carmi, hijo de Zebedías, de la tribu de Judá, quien, al encontrar una vestidura real tejida enteramente de oro y una pieza de oro que pesaba doscientos siclos, [^5] y considerando muy difícil que el botín que había encontrado, corriendo algún riesgo, debía regalarlo y ofrecérselo a Dios, quien no lo necesitaba, mientras que quien lo necesitaba debía prescindir de él, cavó una zanja profunda en su propia tienda y lo guardó allí, pensando que no solo estaría oculto de sus compañeros soldados, sino también de Dios mismo.

<a id="1_11"></a>11\. El lugar donde Josué acampó se llamaba Gilgal, que significa libertad; [^6] pues, al haber cruzado el Jordán, se consideraban liberados de las miserias que habían padecido a manos de los egipcios y en el desierto.

<a id="1_12"></a>12\. Pocos días después de la calamidad que azotó Jericó, Josué envió tres mil hombres armados a tomar Hai, ciudad situada sobre Jericó; pero, al ver a los habitantes de Hai, fueron obligados a retroceder y perdieron treinta y seis de sus hombres. Cuando se les comunicó esto a los israelitas, se sintieron muy tristes y desconsolados, no tanto por la historia que les contaban los hombres destruidos, aunque todos eran hombres de bien y merecían su estima, sino por la desesperación que esto les causó. Pues aunque creían que ya estaban, de hecho, en posesión de la tierra y que recuperarían al ejército de las batallas sin pérdidas, como Dios había prometido de antemano, vieron inesperadamente a sus enemigos triunfar con valentía; así que se cubrieron de cilicio y continuaron llorando y lamentándose todo el día, sin preocuparse en absoluto por la comida, sino que guardaron en su corazón lo sucedido.

<a id="1_13"></a>13\. Cuando Josué vio al ejército tan afligido y presa de malos presentimientos respecto a toda su expedición, se libró de Dios y dijo: «No hemos llegado hasta aquí por imprudencia propia, como si creyéramos capaces de someter esta tierra con nuestras propias armas, sino por instigación de Moisés, tu siervo, para este propósito, porque nos has prometido, con muchas señales, que nos darías esta tierra en posesión y que harías que nuestro ejército siempre fuera superior en la guerra a nuestros enemigos, y, por consiguiente, ya hemos tenido algún éxito, conforme a tus promesas; pero como ahora hemos sido frustrados inesperadamente y hemos perdido algunos hombres de nuestro ejército, nos aflige, pues tememos que no podamos confiar en lo que nos has prometido y en lo que Moisés nos predijo; y nuestra expectativa futura nos preocupa aún más, porque hemos sufrido tal desastre en este nuestro primer intento. Pero tú, oh Señor, líbranos de estas sospechas, pues eres capaz de encontrar un cura para estos desórdenes, al darnos la victoria, que nos quitará el dolor en el que estamos ahora y evitará nuestra desconfianza en cuanto a lo que está por venir”.

<a id="1_14"></a>14\. Josué elevó estas intercesiones a Dios, postrado rostro en tierra, ante lo cual Dios le respondió: «Que se levantara y purificara a su ejército de la contaminación que lo había contaminado; que me habían robado con descaro cosas consagradas a mí», y que «esta ha sido la razón de esta derrota»; y que cuando buscaran y castigaran al ofensor, él se aseguraría de que obtuvieran la victoria sobre sus enemigos. Josué informó esto al pueblo; y llamando a Eleazar, el sumo sacerdote, y a los hombres con autoridad, echó suertes, tribu por tribu; y cuando la suerte reveló que esta mala acción había sido cometida por un miembro de la tribu de Judá, volvió a proponer la suerte a las distintas familias que pertenecían a ella; así se descubrió que la verdad de esta mala acción pertenecía a la familia de Zacar. y hecha la investigación hombre por hombre, tomaron a Acar, quien, al ser reducido por Dios a un terrible extremo, no pudo negar el hecho: así que confesó el robo, y presentó lo que había tomado en medio de ellos, con lo cual fue inmediatamente condenado a muerte; y no logró más que ser enterrado en la noche de una manera vergonzosa, y tal como correspondía a un malhechor condenado.

<a id="1_15"></a>15\. Tras purificar así al ejército, Josué lo condujo contra Hai. Tras tender una emboscada nocturna alrededor de la ciudad, atacó a los enemigos en cuanto amaneció. Pero, al avanzar con audacia contra los israelitas, gracias a su victoria anterior, Josué les hizo creer que se retiraba, alejándolos así de la ciudad. Aún creían que perseguían a sus enemigos y los despreciaban, como si hubiera ocurrido lo mismo en la batalla anterior. Tras esto, Josué ordenó a sus fuerzas que dieran la vuelta y las situó frente a ellos. Dio entonces las señales acordadas a los emboscados, incitándolos así a luchar. De repente, entraron en la ciudad, con los habitantes en las murallas, y otros, perplejos, acudieron a ver a los que estaban fuera de las puertas. En consecuencia, estos hombres tomaron la ciudad y mataron a todos los que encontraron. Pero Josué obligó a quienes lo atacaban a una lucha cuerpo a cuerpo, los desanimó y los obligó a huir. Cuando fueron empujados hacia la ciudad, creyendo que no había sido atacada, al verla tomada y percibir quemada, junto con sus esposas e hijos, vagaron por los campos dispersos, sin poder defenderse, pues no tenían quién los apoyara. Cuando esta calamidad azotó a los hombres de Hai, se encontraron con una gran cantidad de niños, mujeres, sirvientes y una inmensa cantidad de otros bienes. Los hebreos también se llevaron ganado y mucho dinero, pues era un país rico. Así que, cuando Josué llegó a Gilgal, repartió todo el botín entre los soldados.

<a id="1_16"></a>16\. Pero los gabaonitas, que vivían muy cerca de Jerusalén, al ver las miserias que habían azotado a los habitantes de Jericó y a los de Hai, y sospechar que una calamidad similar les sobrevendría, no consideraron oportuno pedir clemencia a Josué, pues suponían que encontrarían poca clemencia en él, quien emprendió la guerra para destruir por completo a la nación cananea. Invitaron a los habitantes de Cefira y Quiriat-jearim, vecinos suyos, a unirse a ellos, advirtiéndoles que ni ellos mismos podrían evitar el peligro que corrían si los israelitas los impedían y los atacaban. Así que, tras persuadirlos, resolvieron intentar escapar de las fuerzas israelitas. En consecuencia, al aceptar su propuesta, enviaron embajadores a Josué para establecer una alianza de amistad con él y con aquellos ciudadanos que gozaban de mayor reconocimiento y eran más capaces de hacer lo que fuera más beneficioso para la multitud. Estos embajadores consideraron peligroso confesarse cananeos, pero pensaron que con esta estratagema podrían evitar el peligro, es decir, afirmando que no tenían ningún parentesco con los cananeos, sino que vivían muy lejos de ellos. Dijeron además que habían venido de lejos debido a la reputación que se había ganado por su virtud. Como prueba de la verdad de lo que decían, le mostraron su atuendo: sus ropas eran nuevas al salir, pero estaban muy desgastadas por el largo viaje; de ​​hecho, llevaron ropas rotas, a propósito para hacérselo creer. Así que se presentaron en medio del pueblo y dijeron que habían sido enviados por los habitantes de Gabaón y de las ciudades circundantes, muy alejadas de la tierra donde ahora se encontraban, para establecer una alianza de amistad con ellos, y esto en las condiciones habituales entre sus antepasados. Pues cuando comprendieron que, por el favor de Dios y su don, se les otorgaría la posesión de la tierra de Canaán, expresaron su gran alegría y su deseo de ser admitidos en el número de sus ciudadanos. Así hablaron estos embajadores; y mostrándoles las huellas de su largo viaje, suplicaron a los hebreos que se aliaran con ellos. En consecuencia, Josué, creyendo lo que decían de que no eran de la nación cananea, se hizo amigo de ellos; y Eleazar, el sumo sacerdote, junto con el senado, les juró que los considerarían sus amigos y asociados, y que no intentarían nada injusto contra ellos, y la multitud también asintió a los juramentos que se les hicieron. Así pues, estos hombres, habiendo obtenido lo que deseaban engañando a los israelitas, regresaron a casa; pero cuando Josué condujo a su ejército a la región al pie de las montañas de esta parte de Canaán,Comprendió que los gabaonitas vivían cerca de Jerusalén y que eran de la estirpe de los cananeos; así que mandó llamar a sus gobernadores y les reprochó la trampa que le habían impuesto. Pero ellos alegaron, por su cuenta, que no tenían otra salvación y que, por lo tanto, se vieron obligados a recurrir a ella. Así que llamó a Eleazar, el sumo sacerdote, y al senado, quienes consideraron oportuno nombrarlos servidores públicos para que no rompieran el juramento que les habían hecho; y así lo ordenaron. Y este fue el método mediante el cual estos hombres hallaron seguridad y protección ante la calamidad que se avecinaba.

<a id="1_17"></a>17\. Pero al rey de Jerusalén le importó que los gabaonitas se hubieran pasado al bando de Josué, así que instó a los reyes de las naciones vecinas a unirse y luchar contra ellos. Cuando los gabaonitas vieron a estos cuatro reyes, además del rey de Jerusalén, y se dieron cuenta de que habían acampado junto a una fuente no lejos de su ciudad y se preparaban para sitiarla, pidieron ayuda a Josué; pues tal era su situación: esperaban ser destruidos por estos cananeos, pero suponían que serían salvados por quienes venían a destruirlos, gracias a la alianza que los unía. Por consiguiente, Josué se apresuró con todo su ejército a ayudarlos, y marchando día y noche, por la mañana atacó a los enemigos mientras subían al sitio; y tras derrotarlos, los persiguió por la bajada de las colinas. El lugar se llama Bet-horón. Donde también comprendió que Dios lo asistía, lo cual declaró con truenos y relámpagos, así como con la caída de granizo más grande de lo habitual. Además, el día se alargó [^7] para que la noche no llegara demasiado pronto y no obstaculizara el celo de los hebreos en la persecución de sus enemigos; tanto que Josué tomó a los reyes, que estaban escondidos en una cueva en Maceda, y los ejecutó. Que el día se alargó en este tiempo y fue más largo de lo habitual se expresa en los libros guardados en el templo. [^8]

<a id="1_18"></a>18\. Estos reyes que guerrearon contra los gabaonitas y estaban dispuestos a combatirlos, al ser derrotados, Josué regresó a las regiones montañosas de Canaán; y tras causar una gran masacre y tomar su botín, llegó al campamento de Gilgal. La valentía de los hebreos se extendió entre los pueblos vecinos; y quienes oyeron la cantidad de hombres destruidos quedaron profundamente aterrados. Así pues, los reyes cananeos que habitaban en la región del monte Líbano, y los cananeos que habitaban en la llanura, con tropas auxiliares procedentes de la tierra de los filisteos, acamparon en Berot, ciudad de la Alta Galilea, no lejos de Cades, que también es Galilea. El ejército total era de trescientos mil soldados de infantería, diez mil jinetes y veinte mil carros; de modo que la multitud de enemigos aterrorizó tanto a Josué como a los israelitas. Y ellos, en lugar de estar llenos de esperanzas de un buen éxito, eran supersticiosamente tímidos, debido al gran terror que los afligía. Ante lo cual Dios los reprendió por el temor que sentían y les preguntó si deseaban una ayuda mayor de la que él podía brindarles; les prometió que vencerían a sus enemigos; y además les ordenó inutilizar los caballos de sus enemigos y quemar sus carros. Así que Josué se llenó de valor gracias a estas promesas de Dios y salió repentinamente contra los enemigos; y después de cinco días de marcha, los alcanzó y les entabló batalla. Hubo una lucha terrible, y murieron tantos que quienes lo oyeron no pudieron creerlo. También continuó la persecución a gran distancia, y destruyó a todo el ejército enemigo, con la excepción de pocos, y todos los reyes cayeron en la batalla; tanto, que cuando faltaban hombres para morir, Josué mató sus caballos, quemó sus carros y recorrió todo su territorio sin oposición, sin que nadie se atreviera a enfrentarlo en batalla. Pero él siguió adelante, tomando sus ciudades por asedio, y matando nuevamente todo lo que tomaba.

<a id="1_19"></a>19\. Ya había pasado el quinto año, y ya no quedaba ni un solo cananeo, salvo algunos que se habían retirado a lugares de gran poderío. Josué trasladó su campamento a la región montañosa y erigió el tabernáculo en la ciudad de Silo, pues parecía un lugar adecuado por la belleza de su ubicación, hasta que se resolvieran los problemas que les permitieran construir un templo. De allí fue a Siquem con todo el pueblo y erigió un altar donde Moisés había indicado previamente. Luego dividió el ejército y colocó a la mitad en el monte Gerizim y a la otra mitad en el monte Ebal, donde se encontraba el altar. También colocó allí a la tribu de Leví y a los sacerdotes. Después de sacrificar y proferir las bendiciones y maldiciones, dejándolas grabadas en el altar, regresaron a Silo.

<a id="1_20"></a>20\. Josué, ya anciano, vio que las ciudades de los cananeos no eran fáciles de conquistar, no solo por su ubicación en lugares fortificados, sino también por la solidez de las murallas, que, al estar construidas a su alrededor, la fortaleza natural de los lugares sobre los que se asentaban las ciudades parecía capaz de repeler a sus enemigos del asedio y de hacerlos desesperar de tomarlas. Pues cuando los cananeos supieron que los israelitas habían salido de Egipto para destruirlos, se dedicaron todo ese tiempo a fortalecer sus ciudades. Así que reunió al pueblo en una congregación en Silo; y cuando llegaron allí con gran celo y prisa, les comentó los prósperos éxitos que ya habían alcanzado, las cosas gloriosas que se habían hecho y a aquellos que eran dignos del Dios que los capacitó para hacerlas, y dignos de la virtud de las leyes que seguían. Observó también que treinta y un reyes que se aventuraron a presentarles batalla fueron vencidos, y todo ejército, por grande que fuera, que confió en su propio poder y luchó con ellos, fue completamente destruido; de modo que no quedó ni un descendiente. En cuanto a las ciudades, ya que algunas fueron tomadas, pero otras debían ser tomadas a lo largo de la distancia mediante largos asedios, tanto por la fortaleza de sus murallas como por la confianza que sus habitantes depositaban en ellas, consideró razonable que las tribus que los acompañaron desde el otro lado del Jordán y que habían corrido los peligros, siendo sus propios parientes, fueran ahora despedidas y enviadas a casa, y se les agradeciera el esfuerzo que habían realizado junto con ellos. Asimismo, consideró razonable que enviaran a un hombre de cada tribu, y aquel con testimonio de virtud extraordinaria, que midiera la tierra fielmente, y sin falacia ni engaño, les informara de su verdadera magnitud.

<a id="1_21"></a>21\. Josué, tras haberles hablado así, comprobó que la multitud aprobaba su propuesta. Así que envió hombres a medir su territorio, y con ellos a algunos geómetras, quienes, gracias a su habilidad en ese arte, no podían fácilmente desconocer la verdad. También les encargó que estimaran la medida de la parte de tierra más fértil y la menos fértil. Pues la naturaleza de la tierra de Canaán permite ver extensas llanuras, y aquellas que son sumamente aptas para producir fruto, que, si se comparan con otras partes del país, podrían considerarse sumamente fértiles. Sin embargo, si se comparan con los campos de los alrededores de Jericó y los de Jerusalén, parecen insignificantes. Y aunque resulta que este pueblo posee muy poca tierra de este tipo, y que es, en su mayor parte, montañosa, no se queda atrás de otras partes por su extraordinaria bondad y belleza. Por esta razón, Josué pensó que la tierra para las tribus debía dividirse según su bondad, más que por su extensión. A menudo ocurría que un acre de algún tipo de tierra equivalía a mil acres de otras. Los hombres enviados, que eran diez, recorrieron toda la región e hicieron una estimación de la tierra, y en el séptimo mes llegaron a la ciudad de Silo, donde habían erigido el tabernáculo.

<a id="1_22"></a>22\. Josué tomó a Eleazar y al senado, y con ellos a los jefes de las tribus, y distribuyó la tierra a las nueve tribus y a la media tribu de Manasés, estableciendo las dimensiones según la extensión de cada tribu. Después de echar suertes, Judá le asignó por sorteo la parte alta de Judea, que llegaba hasta Jerusalén, y su anchura se extendía hasta el lago de Sodoma. En el sorteo de esta tribu estaban las ciudades de Ascalón y Gaza. El sorteo de Simeón, que fue el segundo, incluía la parte de Idumea que limitaba con Egipto y Arabia. En cuanto a los benjamitas, su suerte fue tal que su longitud se extendía desde el río Jordán hasta el mar, pero su anchura limitaba con Jerusalén y Betel; y este sorteo era el más estrecho de todos, debido a la bondad de la tierra, pues incluía Jericó y la ciudad de Jerusalén. La tribu de Efraín recibió por sorteo la tierra que se extendía desde el río Jordán hasta Gezer, pero su anchura llegaba hasta Betel, hasta la Gran Llanura. La media tribu de Manasés recibió la tierra desde el Jordán hasta la ciudad de Dora, pero su anchura llegaba hasta Betsam, que ahora se llama Escitópolis. Después de estas tierras estaba Isacar, cuyos límites, en longitud, eran el monte Carmelo y el río, pero su anchura, el monte Tabor. La porción de la tribu de Zabulón incluía la tierra que se extendía hasta el lago de Genesaret, y la que pertenecía al Carmelo y al mar. La tribu de Aser recibió la parte llamada el Valle, por ser así, y toda la que se extendía frente a Sidón. La ciudad de Arce, también llamada Actipus, pertenecía a su porción. Los naftalitas recibieron las zonas orientales, hasta la ciudad de Damasco y la Alta Galilea, hasta el monte Líbano y las fuentes del Jordán, que nacen en dicho monte; es decir, en la parte cuyos límites pertenecen a la vecina ciudad de Arce. La porción de los danitas incluía toda la parte del valle que rodea la puesta del sol, y limitaba con Azoto y Dora; así como también poseían toda Jamnia y Gat, desde Ecrón hasta el monte donde comienza la tribu de Judá.

<a id="1_23"></a>23\. De esta manera, Josué dividió las seis naciones que llevan el nombre de los hijos de Canaán, con sus tierras, para que las poseyeran las nueve tribus y media; pues Moisés se lo había impedido, y ya había distribuido la tierra de los amorreos, llamada así también por uno de los hijos de Canaán, a las dos tribus y media, como ya hemos mostrado. Pero las partes alrededor de Sidón, así como las que pertenecían a los araceos, los amatitas y los aradianos, aún no habían sido repartidas de forma regular.

<a id="1_24"></a>24\. Pero ahora Josué, debido a su edad, no podía llevar a cabo lo que se proponía (como hacían quienes lo sucedieron en el gobierno, que se preocupaban poco por el bien público); así que encargó a cada tribu que no dejara ningún remanente de la raza cananea en la tierra que les había sido repartida por sorteo; Moisés les había asegurado de antemano, y podían estar completamente seguros, que su propia seguridad y el cumplimiento de sus leyes dependían enteramente de ello. Además, les ordenó entregar treinta y ocho ciudades a los levitas, pues ya habían recibido diez en el país de los amorreos; y tres de ellas las asignó a quienes huyeron de los homicidas, quienes debían habitarlas; pues se preocupaba mucho de que no se descuidara nada de lo que Moisés había ordenado. Estas ciudades eran, de la tribu de Judá, Hebrón; de la de Efraín, Siquem; y de la de Neftalí, Cades, que es un lugar de la Alta Galilea. También distribuyó entre ellos el resto del botín aún no distribuido, que era muy grande; por lo que acumularon una gran cantidad de riquezas, tanto en general como individualmente; y esto en oro, vestimentas y otros muebles, además de una multitud de ganado, cuyo número era incalculable.

<a id="1_25"></a>25\. Después de esto, reunió al ejército en una congregación y habló así a las tribus asentadas en la tierra de los amorreos al otro lado del Jordán, pues cincuenta mil de ellos se habían armado y habían ido a la guerra con ellos: «Puesto que Dios, Padre y Señor de la nación hebrea, nos ha dado esta tierra en posesión y ha prometido preservarnos en su disfrute como nuestra para siempre; y puesto que ustedes se han ofrecido con prontitud a ayudarnos cuando la necesitamos en todas las ocasiones, según su mandato; es justo, ahora que todas nuestras dificultades han pasado, que se les permita descansar, y que nosotros abusemos de su prontitud para no ayudarnos más; para que, si volvemos a necesitarla, podamos disponer de ella fácilmente en cualquier emergencia futura, y no los cansemos tanto ahora que retrasemos su ayuda en otra ocasión. Por lo tanto, les agradecemos los peligros que han corrido con nosotros, y no lo hacemos en este momento. Solo a ti, pero siempre estaremos dispuestos así; y ten la bondad de recordar a nuestros amigos y tener presente las ventajas que hemos obtenido de ellos; y cómo has postergado los placeres de tu propia felicidad por nosotros, y has trabajado por lo que ahora, por la buena voluntad de Dios, hemos obtenido, y has decidido no disfrutar de tu propia prosperidad hasta que nos hayas brindado esa ayuda. Sin embargo, al unir tu trabajo al nuestro, has adquirido una gran cantidad de riquezas y traerás a casa un gran botín, con oro y plata, y, lo que es más, nuestra buena voluntad hacia ti y una disposición de buen grado a corresponder a tu bondad hacia nosotros, en cualquier caso que lo desees, pues no has omitido nada de lo que Moisés te pidió de antemano, ni lo has despreciado por su muerte y su partida, de modo que nada disminuye la gratitud que te debemos. Por lo tanto, te despedimos con alegría a tus propias herencias. Y les rogamos que supongan que no hay límite a la íntima relación que existe entre nosotros; y que no se imaginen, porque este río se interpone entre nosotros, que son de una raza diferente a la nuestra, y no hebreos; pues todos somos descendientes de Abraham, tanto los que habitamos aquí como ustedes que habitan allá; y es el mismo Dios que trajo a nuestros antepasados ​​y a los suyos al mundo, cuyo culto y forma de gobierno debemos cuidar, el cual él ha ordenado y debemos observar con sumo cuidado; porque mientras permanezcan en esas leyes, Dios también se mostrará misericordioso y los ayudará; pero si imitan a las otras naciones y abandonan esas leyes, él rechazará a su nación. Cuando Josué habló así y los saludó a todos, tanto a los que tenían autoridad uno por uno como a toda la multitud en común, él permaneció donde estaba; pero el pueblo condujo a esas tribus en su viaje.y esto no sin lágrimas en los ojos; y, en verdad, apenas sabían cómo separarse el uno del otro.

<a id="1_26"></a>26\. Cuando la tribu de Rubén, la de Gad y muchos de los manasitas que los siguieron cruzaron el río, construyeron un altar a orillas del Jordán, como monumento a la posteridad y señal de su parentesco con quienes habitarían al otro lado. Pero cuando los del otro lado oyeron que los despedidos habían construido un altar, pero no supieron con qué intención, suponiendo que era una innovación y para introducir dioses extraños, no dudaron en descreerlo; pero considerando creíble este informe difamatorio, como si se hubiera construido para el culto divino, se presentaron en armas, como si quisieran vengarse de quienes construyeron el altar; y estaban a punto de cruzar el río para castigarlos por subvertir las leyes de su país. Pues no creían conveniente considerarlos por su parentesco ni por la dignidad de quienes habían dado la ocasión, sino por la voluntad de Dios y la manera en que deseaba ser adorado; así que estos hombres se prepararon para la guerra. Pero Josué, el sumo sacerdote Eleazar y el senado los reprimieron y los persuadieron a que primero probaran sus intenciones con palabras, y después, si descubrían que su intención era malvada, solo entonces procederían a declararles la guerra. En consecuencia, enviaron como embajadores a Finees, hijo de Eleazar, y a diez personas más estimadas entre los hebreos, para que les contaran qué pensaban cuando, al cruzar el río, construyeron un altar en sus orillas. Y tan pronto como estos embajadores cruzaron el río y llegaron a ellos, y se reunió una congregación, Finees se puso de pie y dijo: «La ofensa de la que habían sido culpables era de una naturaleza demasiado atroz como para ser castigada solo con palabras, o solo por ellas para ser enmendada en el futuro». Sin embargo, no consideraron la atrocidad de su transgresión como para recurrir a las armas y a una batalla para su castigo inmediato, sino que, debido a su parentesco y a la probabilidad de que pudieran ser rescatados, adoptaron este método de enviarles una embajada: «Que cuando conozcamos las verdaderas razones por las que se han visto impulsados ​​a construir este altar, no parezcamos haber sido demasiado imprudentes al atacarlos con nuestras armas de guerra, si se prueba que construyeron el altar por razones justificables, y entonces podamos castigarlos con justicia si la acusación resulta cierta; pues difícilmente podemos suponer que ustedes, habiendo conocido la voluntad de Dios y habiendo sido oyentes de las leyes que él mismo nos ha dado, ahora que están separados de nosotros y han ido a ese patrimonio suyo, que por la gracia de Dios y la providencia que él ejerce sobre ustedes, han obtenido por sorteo, puedan olvidarlo, y puedan abandonar ese arca y ese altar que nos son peculiares, e introducir dioses extraños, y imitar las malas prácticas de los cananeos.EspañolAhora bien, esto parecerá haber sido un crimen pequeño si os arrepentís ahora y no continuáis con vuestra locura, sino que prestáis la debida reverencia y tenéis presentes las leyes de vuestro país. Pero si persistís en vuestros pecados, no escatimaremos esfuerzos para preservar nuestras leyes, sino que cruzaremos el Jordán y las defenderemos, y también defenderemos a Dios, y os consideraremos como hombres en nada diferentes de los cananeos, pero os destruiremos de la misma manera que los destruimos a ellos. Porque no imagináis que, porque habéis cruzado el río, estáis fuera del alcance del poder de Dios; estáis en todas partes en lugares que le pertenecen, y es imposible invadir su poder y el castigo que traerá sobre los hombres por ello. Pero si pensáis que vuestro asentamiento aquí será algún obstáculo para vuestra conversión al bien, nada debe impedirnos dividir la tierra de nuevo y dejar esta antigua tierra para la alimentación de las ovejas. Pero haríais bien en volver a vuestro deber y dejar de lado estos nuevos crímenes. Y les suplicamos, por sus hijos y esposas, que no nos obliguen a castigarlos. Por lo tanto, tomen medidas en esta asamblea, suponiendo que su propia seguridad y la de sus seres queridos está en juego, y crean que es mejor para ustedes ser conquistados por las palabras que perseverar en su propósito y experimentar hechos y guerra por ello.

<a id="1_27"></a>27\. Cuando Finees disertó así, los gobernadores de la asamblea y toda la multitud comenzaron a disculparse por lo que se les acusaba. Dijeron que no se apartaban de la relación que tenían con ellos, ni habían construido el altar por innovación; que reconocían un mismo Dios común con todos los hebreos, y ese altar de bronce que estaba delante del tabernáculo, sobre el cual ofrecerían sus sacrificios. que en cuanto al altar que habían erigido, por el cual se les sospechaba, no fue construido para el culto, «sino para que fuera una señal y un monumento de nuestra relación con vosotros para siempre, y una advertencia necesaria para que actuáramos con prudencia y nos apegáramos a las leyes de nuestro país, pero no un pretexto para transgredirlas, como sospecháis: y que Dios sea nuestro auténtico testigo de que esta fue la ocasión para construir este altar: por lo que os rogamos que tengáis una mejor opinión de nosotros, y no nos imputéis algo que haría a alguno de la posteridad de Abraham digno de perdición, en caso de que intenten introducir nuevos ritos, diferentes de nuestras prácticas habituales».

<a id="1_28"></a>28\. Tras dar esta respuesta, y tras elogiarlos por ello, Finees se presentó ante Josué y explicó al pueblo la respuesta recibida. Josué se alegró de no tener que ordenarlos ni inducirlos a derramar sangre ni a guerrear contra hombres de su propia familia; por lo tanto, ofreció sacrificios de acción de gracias a Dios. Después, Josué disolvió la gran asamblea del pueblo y los envió a sus respectivas heredades, mientras él vivía en Siquem. Pero al vigésimo año, ya muy anciano, mandó llamar a los más distinguidos de las ciudades, junto con las autoridades, el senado y a cuantos ciudadanos comunes pudieron estar presentes; y cuando llegaron, les recordó todos los beneficios que Dios les había concedido, que no podían ser menos numerosos, ya que de una condición humilde habían ascendido a tan gran gloria y abundancia; y los exhortó a tomar nota de las intenciones de Dios, que había sido tan misericordioso con ellos. y les dijo que la Deidad continuaría siendo su amiga con nada más que su piedad; y que era apropiado para él, ahora que estaba a punto de partir de esta vida, dejarles tal advertencia; y deseaba que mantuvieran en memoria esta su exhortación para ellos.

<a id="1_29"></a>29\. Josué, tras haberles hablado así, murió tras ciento diez años de vida; cuarenta de los cuales vivió con Moisés para aprender lo que podría serle útil en el futuro. También se convirtió en su comandante tras su muerte durante veinticinco años. Era un hombre que no carecía de sabiduría ni elocuencia para declarar sus intenciones al pueblo, pero era muy eminente en ambos aspectos. De gran valentía y magnanimidad en la acción y en los peligros, y muy sagaz para procurar la paz del pueblo, y de gran virtud en todo momento oportuno. Fue enterrado en la ciudad de Timnab, de la tribu de Efraín. [^9] Casi al mismo tiempo murió Eleazar, el sumo sacerdote, dejando el sumo sacerdocio a su hijo Finees. Su monumento y sepulcro también se encuentran en la ciudad de Gabata.

## CAPÍTULO 2.

**CÓMO, DESPUÉS DE LA MUERTE DE JOSUÉ, SU COMANDANTE, LOS ISRAELITAS TRANSGREDIERON LAS LEYES DE SU PAÍS Y EXPERIMENTARON GRANDES AFLICCIONES; Y CUANDO SURGIÓ UNA SEDICIÓN, LA TRIBU DE BENJAMÍN FUE DESTRUIDA EXCEPTO SOLO SEISCIENTOS HOMBRES.**

<a id="2_1"></a>1\. Tras la muerte de Josué y Eleazar, Finees profetizó [^10] que, según la voluntad de Dios, debían confiar el gobierno a la tribu de Judá y que esta debía destruir a los cananeos; pues entonces el pueblo estaba interesado en conocer la voluntad de Dios. También recurrieron a la tribu de Simeón para que los ayudara; pero con la condición de que, cuando los tributarios de la tribu de Judá fueran asesinados, hicieran lo mismo con la tribu de Simeón.

<a id="2_2"></a>2\. Pero los asuntos de los cananeos florecían en ese entonces, y esperaban a los israelitas con un gran ejército en la ciudad de Bezec, tras haber puesto el gobierno en manos de Adonibezec, nombre que denota al Señor de Bezec, pues Adoni en hebreo significa Señor. Esperaban haber sido demasiado duros con los israelitas, debido a la muerte de Josué; pero cuando los israelitas trabaron batalla contra ellos, es decir, las dos tribus antes mencionadas, lucharon gloriosamente, matando a más de diez mil de ellos y poniendo en fuga al resto. En la persecución, capturaron a Adonibezec, quien, al ser amputado los dedos de las manos y los pies, dijo: «No, de hecho, no siempre iba a permanecer oculto de Dios, como lo descubro por lo que ahora sufro, y no me he avergonzado de hacer lo mismo con setenta y dos reyes». [^11] Así que lo llevaron vivo hasta Jerusalén; y cuando murió, lo sepultaron en la tierra, y continuaron tomando las ciudades; y cuando hubieron tomado la mayor parte de ellas, sitiaron Jerusalén; y cuando hubieron tomado la ciudad baja, lo cual no fue en un tiempo considerable, mataron a todos los habitantes; pero la ciudad alta no pudo ser tomada sin gran dificultad, debido a la fuerza de sus muros y a la naturaleza del lugar.

<a id="2_3"></a>3\. Por esta razón, trasladaron su campamento a Hebrón y, tras tomarla, mataron a todos sus habitantes. Quedaba entonces la raza de los gigantes, cuyos cuerpos eran tan grandes y rostros tan distintos a los de otros hombres, que resultaban sorprendentes a la vista y terribles al oído. Los huesos de estos hombres aún se muestran hasta el día de hoy, a diferencia de cualquier relato creíble de otros hombres. Entregaron esta ciudad a los levitas como recompensa extraordinaria, junto con los suburbios de dos mil ciudades; pero la tierra que le pertenecía se la dieron gratuitamente a Caleb, según las órdenes de Moisés. Este Caleb fue uno de los espías que Moisés envió a la tierra de Canaán. También dieron tierra para habitar a la posteridad de Jetro, el madianita, suegro de Moisés, pues habían abandonado su tierra y los habían seguido en el desierto.

<a id="2_4"></a>4\. Las tribus de Judá y Simeón tomaron las ciudades de la zona montañosa de Canaán, así como Ascalón y Asdod, de las que estaban cerca del mar; pero Gaza y Ecrón escaparon, pues, al estar situadas en una zona llana y contar con numerosos carros, causaron graves daños a quienes las atacaron. Así que estas tribus, al enriquecerse con esta guerra, se retiraron a sus ciudades y dejaron sus armas de guerra.

<a id="2_5"></a>5\. Pero los benjamitas, a quienes pertenecía Jerusalén, permitieron a sus habitantes pagar tributo. Así que todos dejaron, unos de matar y otros de exponerse al peligro, y tuvieron tiempo para cultivar la tierra. Las demás tribus imitaron a Benjamín e hicieron lo mismo; y, contentándose con los tributos que se les pagaban, permitieron a los cananeos vivir en paz.

<a id="2_6"></a>6\. Sin embargo, la tribu de Efraín, al sitiar Betel, no avanzó ni realizó nada digno del tiempo empleado y las dificultades que se tomaron en el asedio. Aun así, persistieron, permaneciendo a la sombra de la ciudad, a pesar de los grandes problemas que esto les causó. Sin embargo, después de un tiempo, capturaron a uno de los ciudadanos que acudió a ellos en busca de lo necesario, y le aseguraron que, si les entregaba la ciudad, lo salvarían a él y a su familia. Así que él comprendió que, bajo esas condiciones, entregaría la ciudad en sus manos. En consecuencia, el que traicionó la ciudad fue salvado con su familia; y los israelitas mataron a todos los habitantes y se quedaron con la ciudad.

<a id="2_7"></a>7\. Después de esto, los israelitas se volvieron afeminados, alejándose de la lucha contra sus enemigos, y se dedicaron al cultivo de la tierra, lo cual les produjo gran abundancia y riqueza. Descuidaron la disposición regular de su asentamiento y se entregaron al lujo y los placeres; ya no se preocuparon por las leyes de su gobierno político. Ante esto, Dios se enfureció y les recordó, primero, cómo, en contra de sus instrucciones, habían perdonado a los cananeos; y, después, cómo estos, cuando se les presentó la oportunidad, los trataron con gran barbarie. Pero los israelitas, aunque afligidos por estas advertencias de Dios, seguían reacios a ir a la guerra. y como recibían grandes tributos de los cananeos, y no estaban dispuestos a tomarse molestias con su lujo, permitieron que su aristocracia también se corrompiera, y no se ordenaron un senado, ni otros magistrados como sus leyes anteriormente requerían, sino que se dedicaron mucho a cultivar sus campos, a fin de obtener riqueza; cuya gran indolencia de ellos atrajo sobre ellos una terrible sedición, y llegaron al punto de luchar unos contra otros, a partir de la siguiente ocasión:

<a id="2_8"></a>8\. Había un levita [^12], hombre de familia humilde, perteneciente a la tribu de Efraín, que vivía allí. Este hombre se casó con una mujer de Belén, un lugar perteneciente a la tribu de Judá. Amaba mucho a su esposa y estaba fascinado por su belleza; pero no le hacía feliz no recibir el mismo afecto de ella, pues le tenía aversión, lo cual avivaba aún más su pasión por ella, de modo que discutían constantemente. Finalmente, la mujer se disgustó tanto por estas disputas que dejó a su esposo y se fue con sus padres al cuarto mes. El esposo, muy preocupado por su partida, y debido a su cariño por ella, fue a ver a sus padres, reconcilió sus diferencias y se quedó con ella durante cuatro días, recibiendo el trato amable de sus padres. Al quinto día, decidió volver a casa y se fue al anochecer, pues los padres de su esposa se resistían a separarse de su hija y pospusieron la salida hasta el anochecer. Tenían un sirviente que los seguía y un asno en el que la mujer cabalgaba. Cuando estaban cerca de Jerusalén, tras haber recorrido treinta estadios, el sirviente les aconsejó que se alojaran en algún lugar, para evitar cualquier desgracia si viajaban de noche, sobre todo porque no estaban lejos de enemigos, pues esa época a menudo daba pie a sospechar peligros incluso de amigos. Pero al esposo no le agradó este consejo, ni estaba dispuesto a alojarse entre desconocidos, pues la ciudad pertenecía a los cananeos, y prefería ir veinte estadios más y alojarse en alguna ciudad israelita. Así pues, logró su propósito y llegó a Guibeá, una ciudad de la tribu de Benjamín, justo cuando oscurecía. Y aunque nadie de los habitantes de la plaza lo invitó a alojarse, un anciano del campo, de la tribu de Efraín, pero residente en Guibeá, salió a su encuentro y le preguntó quién era, por qué había llegado tan tarde y por qué buscaba provisiones para la cena cuando ya estaba oscuro. Él respondió que era levita y que traía a su esposa de casa de sus padres para volver a casa; pero le dijo que vivía en la tribu de Efraín. Así que el anciano, tanto por su parentesco como por vivir en la misma tribu, y también porque se habían encontrado por casualidad, lo acogió. Algunos jóvenes de Guibeá, al ver a la mujer en la plaza y admirar su belleza, al saber que se alojaba con el anciano, se acercaron a la puerta, como si despreciaran la debilidad y escasez de su familia. Y cuando el anciano les pidió que se fueran y que no hicieran allí violencia ni abuso, ellos le pidieron que les entregara a la mujer extraña, y entonces no le harían daño.Y cuando el anciano alegó que el levita era de su parentela y que serían culpables de una terrible maldad si se dejaban llevar por sus placeres y así infringían sus leyes, despreciaron su justa advertencia y se burlaron de él. También amenazaron con matarlo si se convertía en un obstáculo para sus inclinaciones; por lo cual, al encontrarse en una gran angustia, y aun así no estar dispuesto a pasar por alto a sus invitados ni a verlos maltratados, les presentó a su propia hija y les dijo que era una infracción menor de la ley satisfacer su lujuria con ella que maltratar a sus invitados, suponiendo que así él mismo evitaría cualquier daño a estos. Como no cedieron en absoluto en su anhelo por la extraña, sino que insistieron rotundamente en su deseo de poseerla, les rogó que no cometieran semejante injusticia. Pero procedieron a llevársela a la fuerza, y, cediendo aún más a la violencia de sus deseos, se la llevaron a su casa, y tras satisfacer su lujuria con ella toda la noche, la dejaron ir al amanecer. Así que llegó al lugar donde la habían hospedado, muy afligida por lo sucedido; y estaba muy afligida por lo que había sufrido, y no se atrevió a mirar a su esposo a la cara por vergüenza, pues concluyó que nunca la perdonaría por lo que había hecho; así que se desplomó y expiró. Pero su esposo supuso que su esposa solo dormía profundamente, y, pensando que no había sucedido nada más triste, intentó levantarla, resuelto a hablarle con consuelo, ya que no se expuso voluntariamente a la lujuria de estos hombres, sino que se vio obligada a irse a su casa. Pero tan pronto como se dio cuenta de que estaba muerta, actuó con toda la prudencia que la magnitud de sus infortunios le permitió, y colocó a su esposa muerta sobre la bestia y la llevó a casa. y cortándola, miembro por miembro, en doce pedazos, los envió a cada tribu, y dio a cargo a los que los llevaban, para que informasen a las tribus de las causas de la muerte de su esposa, y de la violencia que le habían ofrecido.Pero, insistiendo con firmeza en sus deseos de poseerla, les rogó que no cometieran semejante injusticia. Pero procedieron a llevársela por la fuerza, y, cediendo aún más a la violencia de sus deseos, se llevaron a la mujer a su casa, y tras satisfacer su lujuria con ella toda la noche, la dejaron ir al amanecer. Así que llegó al lugar donde la habían hospedado, muy afligida por lo sucedido; y estaba muy afligida por lo que había sufrido, y no se atrevió a mirar a su esposo a la cara por vergüenza, pues concluyó que nunca la perdonaría por lo que había hecho; así que se desplomó y expiró. Pero su esposo supuso que su esposa solo dormía profundamente, y, pensando que no había sucedido nada más triste, intentó levantarla, resuelto a hablarle con consuelo, ya que no se expuso voluntariamente a la lujuria de estos hombres, sino que se vio obligada a irse a su casa. pero luego como percibió que estaba muerta, obró tan prudentemente como la grandeza de sus desgracias lo permitía, y puso a su esposa muerta sobre la bestia, y la llevó a casa; y cortándola, miembro por miembro, en doce pedazos, los envió a cada tribu, y dio a cargo a los que los llevaban, que informaran a las tribus de las causas de la muerte de su esposa, y de la violencia que le habían infligido.Pero, insistiendo con firmeza en sus deseos de poseerla, les rogó que no cometieran semejante injusticia. Pero procedieron a llevársela por la fuerza, y, cediendo aún más a la violencia de sus deseos, se llevaron a la mujer a su casa, y tras satisfacer su lujuria con ella toda la noche, la dejaron ir al amanecer. Así que llegó al lugar donde la habían hospedado, muy afligida por lo sucedido; y estaba muy afligida por lo que había sufrido, y no se atrevió a mirar a su esposo a la cara por vergüenza, pues concluyó que nunca la perdonaría por lo que había hecho; así que se desplomó y expiró. Pero su esposo supuso que su esposa solo dormía profundamente, y, pensando que no había sucedido nada más triste, intentó levantarla, resuelto a hablarle con consuelo, ya que no se expuso voluntariamente a la lujuria de estos hombres, sino que se vio obligada a irse a su casa. pero luego como percibió que estaba muerta, obró tan prudentemente como la grandeza de sus desgracias lo permitía, y puso a su esposa muerta sobre la bestia, y la llevó a casa; y cortándola, miembro por miembro, en doce pedazos, los envió a cada tribu, y dio a cargo a los que los llevaban, que informaran a las tribus de las causas de la muerte de su esposa, y de la violencia que le habían infligido.

<a id="2_9"></a>9\. Ante esto, el pueblo se sintió profundamente perturbado por lo que vio y oyó, pues nunca antes habían experimentado algo así. Así que, impulsados ​​por una ira prodigiosa y justa, se reunieron en Silo y, reunidos en gran congregación ante el tabernáculo, resolvieron de inmediato tomar las armas y tratar a los habitantes de Guibeá como enemigos. Pero el senado se lo impidió y los persuadió de que no debían apresurarse a declarar la guerra a gente de su misma nación sin antes haberles explicado la acusación que se les imputaba. Como parte de su ley, no debían enviar un ejército contra extranjeros cuando estos parecieran haber causado daño, sin enviar primero una embajada, para comprobar así su arrepentimiento. Por consiguiente, los exhortaron a hacer lo que debían hacer en obediencia a sus leyes: avisar a los habitantes de Guibeá para saber si les entregarían a los infractores y, en caso de hacerlo, que se conformaran con el castigo; pero si despreciaban el mensaje que se les había enviado, castigarlos con las armas. En consecuencia, enviaron avisar a los habitantes de Guibeá y acusaron a los jóvenes de los crímenes cometidos en el caso de la esposa del levita, y les exigieron que castigaran a quienes habían obrado en contra de la ley, por haber merecido la muerte por sus actos. Pero los habitantes de Guibeá no entregaron a los jóvenes, y por temor a la guerra, consideraban demasiado reprochable someterse a las exigencias de otros hombres; se jactaban de no ser inferiores a nadie en la guerra, ni en número ni en valentía. El resto de su tribu también se preparaba a fondo para la guerra, pues eran tan insolentemente insensatos que decidieron repeler la fuerza por la fuerza.

<a id="2_10"></a>10\. Cuando se les comunicó a los israelitas lo que los habitantes de Guibeá habían resuelto, juraron que ninguno de ellos daría a su hija en matrimonio a un benjamita, sino que los guerrearían con mayor furia que la que, según sabemos, nuestros antepasados ​​guerrearon contra los cananeos. Inmediatamente enviaron un ejército de cuatrocientos mil contra ellos, mientras que el ejército de los benjamitas era de veinticinco mil seiscientos; quinientos de ellos eran expertos lanzando piedras con la honda con la mano izquierda, de modo que, al iniciarse la batalla en Guibeá, los benjamitas vencieron a los israelitas, y de ellos cayeron dos mil hombres. Probablemente habrían sido más los muertos si la noche no hubiera impedido la batalla e interrumpido el combate. Así pues, los benjamitas regresaron a la ciudad con alegría, y los israelitas regresaron a su campamento aterrados por lo sucedido. Al día siguiente, al volver a luchar, los benjamitas los derrotaron. Dieciocho mil israelitas fueron asesinados, y el resto abandonó su campamento por temor a una masacre mayor. Así que llegaron a Betel, [^13] ciudad cercana a su campamento, y ayunaron al día siguiente; y suplicaron a Dios, por medio del sumo sacerdote Finees, que cesara su ira contra ellos, que se conformara con estas dos derrotas y les diera la victoria y el poder sobre sus enemigos. Así lo prometió Dios mediante la profecía de Finees.

<a id="2_11"></a>11\. Cuando dividieron el ejército en dos partes, una mitad tendió una emboscada alrededor de la ciudad de Guibeá durante la noche, mientras que la otra mitad atacó a los benjamitas, quienes, al retirarse al asalto, los benjamitas los persiguieron, mientras que los hebreos se retiraban lentamente, deseosos de expulsarlos completamente de la ciudad; y la otra mitad los siguió mientras se retiraban, hasta que tanto los ancianos como los jóvenes que quedaban en la ciudad, demasiado débiles para luchar, salieron corriendo con ellos, dispuestos a someter a sus enemigos. Sin embargo, cuando estaban muy lejos de la ciudad, los hebreos dejaron de huir, sino que regresaron para combatirlos y dieron la señal acordada a los emboscados, quienes se levantaron y con gran estruendo atacaron al enemigo. En cuanto se dieron cuenta de que habían sido engañados, no supieron qué hacer. Y cuando fueron empujados a una hondonada en un valle, quienes los rodeaban los atacaron a tiros hasta que fueron destruidos, excepto seiscientos, que formaron un cuerpo de hombres, se abrieron paso entre sus enemigos y huyeron a las montañas vecinas, donde, tras apoderarse de ellos, permanecieron. El resto, unos veinticinco mil, fue asesinado. Entonces los israelitas quemaron Guibeá y mataron a las mujeres y a los varones menores de edad; e hicieron lo mismo con las demás ciudades de los benjamitas. De hecho, se enfurecieron tanto que enviaron doce mil hombres del ejército y ordenaron destruir Jabes de Galaad, porque no se unió a ellos en la lucha contra los benjamitas. En consecuencia, los enviados mataron a los hombres de guerra, con sus hijos y esposas, excepto cuatrocientas vírgenes. A tal punto habían procedido en su ira, porque no sólo tenían que vengar el sufrimiento de la esposa del levita, sino también la matanza de sus propios soldados.

<a id="2_12"></a>12\. Sin embargo, después lamentaron la calamidad que habían causado a los benjamitas y decretaron un ayuno por ello, aunque suponían que esos hombres habían sufrido justamente por su infracción de las leyes. Así que, mediante sus embajadores, llamaron a los seiscientos que habían escapado. Estos se habían sentado en una roca llamada Rimón, que estaba en el desierto. Así que los embajadores lamentaron no solo el desastre que había caído sobre los benjamitas, sino también sobre ellos mismos, por la destrucción de su parentela; y los persuadieron a tomarlo con paciencia; a venir y unirse a ellos, y no, en la medida de sus posibilidades, a dar su voto a la destrucción total de la tribu de Benjamín; y les dijeron: «Les damos permiso para tomar toda la tierra de Benjamín para ustedes, y todo el botín que puedan llevarse». Así que estos hombres confesaron con pesar que lo que se había hecho era conforme al decreto de Dios y había sucedido por su propia maldad. y accedieron a quienes los invitaron y descendieron a su tribu. Los israelitas también les dieron por esposas a las cuatrocientas vírgenes de Jabes de Galaad; pero con las doscientas restantes, deliberaron sobre cómo conseguir suficientes esposas para que pudieran tener hijos. Y aunque, antes de que comenzara la guerra, habían jurado que nadie daría a su hija por esposa a un benjamita, algunos les aconsejaron que no hicieran caso de lo jurado, porque no lo habían hecho con conocimiento ni juicio, sino por pasión, y creían que no harían nada contra Dios si lograban salvar a toda una tribu que estaba en peligro de perecer; y que el perjurio era entonces algo triste y peligroso, no cuando se hacía por necesidad, sino cuando se hacía con mala intención. Pero cuando el senado se atemorizó ante la sola mención del perjurio, cierta persona les dijo que podía mostrarles una manera de conseguir suficientes esposas para los benjamitas y, aun así, cumplir su juramento. Le preguntaron cuál era su propuesta. Él dijo: «Que tres veces al año, cuando nos reunamos en Silo, nuestras esposas e hijas nos acompañen: que entonces se permita a los benjamitas escabullirse y casarse con las mujeres que puedan encontrar, sin que nosotros los incitemos ni se lo prohibamos; y cuando sus padres se molesten y deseen que los castiguemos, les diremos que ellos mismos fueron la causa de lo sucedido, al descuidar la protección de sus hijas, y que no deberían enojarse demasiado con los benjamitas, puesto que ya se había permitido que esa ira creciera demasiado». Así que los israelitas fueron persuadidos a seguir este consejo y decretaron que se les permitiría a los benjamitas escabullirse así. Así que cuando se acercaba la fiesta, estos doscientos benjamitas estaban en emboscada delante de la ciudad, de dos en dos y de tres en tres, y esperaban la llegada de las vírgenes.En las viñas y otros lugares donde podían esconderse. Así pues, las vírgenes se acercaban jugando, sin sospechar lo que les aguardaba, y caminaban desprevenidas, así que quienes yacían dispersos en el camino se levantaron y las atraparon. De esta manera, los benjamitas se casaron, se dedicaron a la agricultura y se esforzaron por recuperar su anterior felicidad. Y así, esta tribu de los benjamitas, tras haber estado en peligro de perecer por completo, se salvó de la manera ya mencionada, gracias a la sabiduría de los israelitas; y así prosperó rápidamente, y pronto se convirtió en una multitud, y llegó a disfrutar de todos los demás grados de felicidad. Y tal fue el desenlace de esta guerra.

## CAPÍTULO 3.

**CÓMO LOS ISRAELITAS DESPUÉS DE ESTA DESGRACIA SE VOLVIERON MALVADOS Y SIRVIERON A LOS ASIRIOS; Y CÓMO DIOS LOS LIBERÓ POR MEDIO DE OTONIEL, QUIEN GOBERNÓ DURANTE LOS CUARENTA AÑOS.**

<a id="3_1"></a>1\. Sucedió que la tribu de Dan sufrió de la misma manera que la tribu de Benjamín; y esto ocurrió en la siguiente ocasión: Cuando los israelitas ya habían dejado de usar las armas para la guerra y estaban concentrados en su agricultura, los cananeos los despreciaron y reunieron un ejército, no porque esperaran sufrir a causa de ellos, sino porque deseaban tener la certeza de maltratar a los hebreos cuando quisieran, y así poder vivir con mayor seguridad en sus ciudades en el futuro. Prepararon, pues, sus carros, reunieron a sus soldados y combinaron sus ciudades, atrayendo hacia ellos a Ascalón y Ecrón, que estaban dentro de la tribu de Judá, y muchas más de las que se encontraban en la llanura. También obligaron a los danitas a huir a la región montañosa, sin dejarles ni un solo tramo de la llanura donde pudieran asentarse. Como los danitas no pudieron combatirlos y no contaban con suficiente tierra para sustentarlos, enviaron a cinco de sus hombres a la región central en busca de un territorio donde pudieran establecerse. Así, estos hombres llegaron hasta las inmediaciones del monte Líbano y las fuentes del Jordán Menor, en la gran llanura de Sidón, a un día de viaje de la ciudad. Tras explorar la tierra y encontrarla fértil y sumamente fértil, la familiarizaron con su tribu, tras lo cual emprendieron una expedición con el ejército y fundaron allí la ciudad de Dan, que lleva el mismo nombre que el hijo de Jacob y que lleva el mismo nombre que su propia tribu.

<a id="3_2"></a>2\. Los israelitas se volvieron tan indolentes e indispuestos a esforzarse, que las desgracias los azotaron aún más, debido en parte a su desprecio por el culto divino. Pues, una vez que se apartaron de la regularidad de su gobierno político, se entregaron aún más a vivir según su propio placer y voluntad, hasta que se hartaron de las malas acciones comunes entre los cananeos. Por lo tanto, Dios se enojó con ellos, y perdieron la felicidad que habían obtenido con innumerables esfuerzos, por su lujo. Pues cuando Cusán, rey de los asirios, les declaró la guerra, perdieron a muchos de sus soldados en la batalla, y al ser sitiados, fueron tomados por la fuerza. Es más, hubo algunos que, por miedo, se sometieron voluntariamente a él, y aunque el tributo que se les impuso fue superior a su capacidad de pago, lo pagaron y sufrieron toda clase de opresión durante ocho años. Después de lo cual fueron liberados de ellos de la siguiente manera:

<a id="3_3"></a>3\. Había un hombre llamado Otoniel, hijo de Cenaz, de la tribu de Judá, hombre activo y de gran valor. Recibió la advertencia de Dios de no descuidar a los israelitas en la difícil situación en la que se encontraban, sino de esforzarse con valentía por liberarlos. Así que, tras conseguir ayuda en esta peligrosa empresa (y pocos fueron los que, ya sea por vergüenza o por deseo de cambiar su situación, pudieron ser persuadidos), destruyó primero la guarnición que Cusán había puesto sobre ellos; pero al ver que no había fracasado en su primer intento, más gente acudió en su ayuda; así, trabaron batalla contra los asirios, los expulsaron por completo y los obligaron a cruzar el Éufrates. Entonces, Otoniel, que había dado pruebas de su valor, recibió de la multitud la autoridad para juzgar al pueblo. Y después de haber reinado sobre ellos cuarenta años, murió.

## CAPÍTULO 4.

**CÓMO NUESTRO PUEBLO SIRVIÓ A LOS MOABITAS DURANTE DIECIOCHO AÑOS, Y LUEGO FUE LIBERADO DE LA ESCLAVITUD POR UN CIERTO EHUD, QUIEN CONSERVÓ EL DOMINIO DURANTE OCHENTA AÑOS.**

<a id="4_1"></a>1\. Tras la muerte de Otoniel, la situación de los israelitas volvió a sumirse en el caos. Mientras no honraban a Dios como le correspondía ni obedecían las leyes, sus aflicciones aumentaron, hasta que Eglón, rey de los moabitas, los despreció tanto debido a los desórdenes de su gobierno político, que les declaró la guerra, los venció en varias batallas, obligó a los más valientes a someterse, sometió por completo a su ejército y les ordenó pagarle tributo. Y cuando construyó un palacio real en Jericó, [^14] no escatimó en ningún método para afligirlos; de hecho, los sumió en la pobreza durante dieciocho años. Pero cuando Dios se apiadó de los israelitas a causa de sus aflicciones y se compadeció de sus súplicas, los liberó del duro trato que habían sufrido bajo el dominio de los moabitas. Les concedió esta libertad de la siguiente manera:

<a id="4_2"></a>2\. Había un joven de la tribu de Benjamín llamado Aod, hijo de Gera, hombre de gran valor para las empresas audaces y de cuerpo robusto, apto para trabajos pesados, pero hábil en el uso de su mano izquierda, en la que residía toda su fuerza; y que también vivía en Jericó. Este hombre se familiarizó con Eglón mediante regalos, con los que se ganó su favor y se ganó su buena opinión; por lo que también era querido por quienes rodeaban al rey. En una ocasión, mientras traía regalos al rey y tenía dos sirvientes con él, se puso una daga en el muslo derecho a escondidas y entró a su lado. Era pleno verano y mediodía, cuando los guardias no estaban vigilando con rigor, tanto por el calor como porque habían ido a cenar. Así que el joven, tras ofrecer sus presentes al rey, quien residía en una pequeña sala convenientemente ubicada para protegerse del calor, se puso a conversar con él, pues ya estaban solos, pues el rey había ordenado a sus sirvientes que lo acompañaban que se fueran, pues deseaba hablar con Aod. Estaba sentado en su trono; y el temor se apoderó de Aod, temeroso de fallar el golpe y no infligirle una herida mortal; así que se incorporó y dijo que tenía un sueño que compartir con él por orden de Dios; ante lo cual el rey saltó del trono, de alegría por el sueño; entonces Aod lo golpeó en el corazón y, con la daga clavada en su cuerpo, salió y cerró la puerta tras él. Los sirvientes del rey permanecieron en silencio, como si el rey se hubiera dormido.

<a id="4_3"></a>3\. Entonces, Ehud informó en privado al pueblo de Jericó de lo que había hecho y los exhortó a recuperar su libertad. Estos lo escucharon con alegría, se armaron de valor y enviaron mensajeros por toda la región para que tocaran trompetas de cuerno de carnero, pues era nuestra costumbre convocar al pueblo con ellas. Los sirvientes de Eglón ignoraron durante mucho tiempo la desgracia que le había acontecido; pero al anochecer, temiendo que hubiera ocurrido algún accidente inusual, entraron en su sala y, al encontrarlo muerto, se encontraban en un gran desorden, sin saber qué hacer. Antes de que los guardias pudieran reunirse, la multitud de los israelitas los atacó, de modo que algunos murieron inmediatamente y otros huyeron hacia la región de Moab para salvarse. Su número superaba los diez mil. Los israelitas se apoderaron del vado del Jordán, los persiguieron y los mataron. Muchos de ellos fueron asesinados en el vado, sin que ninguno escapara de sus manos. Así fue como los hebreos se liberaron de la esclavitud moabita. Aod también, por este motivo, se le concedió el gobierno sobre toda la multitud, y murió después de haberlo ostentado durante ochenta años. [^15] Fue un hombre digno de elogio, incluso más allá de lo que merecía por la acción mencionada. Después de él, Samgat, hijo de Anat, fue elegido gobernador, pero murió durante el primer año de su gobierno.

## CAPÍTULO 5.

**CÓMO LOS CANANITAS SUJETARON A LOS ISRAELITAS A ESCLAVITUD DURANTE VEINTE AÑOS; DESPUÉS DE LO CUAL FUERON LIBERADOS POR BARAC Y DÉBORA, QUIENES LOS GOBERNARON DURANTE CUARENTA AÑOS.**

<a id="5_1"></a>1\. Y ahora, los israelitas, sin que sus anteriores desgracias les avisaran de cambiar sus costumbres, y sin adorar a Dios ni someterse a las leyes, fueron sometidos a la esclavitud por Jabín, rey de los cananeos, y esto antes de que tuvieran un breve respiro tras la esclavitud bajo los moabitas. Pues este Jabín, oriundo de Hazor, ciudad situada al otro lado del río Semeconite, tenía a sueldo trescientos soldados de infantería y diez mil jinetes, con menos de tres mil carros. Sísara era el comandante de todo su ejército y la persona más favorecida por el rey. Golpeó tan duramente a los israelitas cuando lucharon contra él, que este les ordenó pagar tributo.

<a id="5_2"></a>2\. Así continuaron en esa penuria durante veinte años, como si no fueran lo suficientemente buenos como para aprender de sus infortunios. Dios quiso, además, dominar aún más su obstinación e ingratitud hacia él. Así que, cuando finalmente se arrepintieron y fueron tan sabios como para comprender que sus calamidades surgían de su desprecio por las leyes, rogaron a Débora, una profetisa entre ellos (cuyo nombre en hebreo significa "abeja"), que orara a Dios para que se apiadara de ellos y no los pasara por alto, ahora que estaban arruinados por los cananeos. Así que Dios les concedió la liberación y les eligió un general, Barac, de la tribu de Neftalí. Barac, en hebreo, significa "rayo".

<a id="5_3"></a>3\. Entonces Débora mandó llamar a Barac y le encargó que escogiera diez mil jóvenes para ir contra el enemigo, pues Dios había dicho que ese número era suficiente y les había prometido la victoria. Pero cuando Barac dijo que no sería el general a menos que ella también lo acompañara, ella se indignó ante sus palabras: «¡Oh Barac, entregas vilmente la autoridad que Dios te ha dado en manos de una mujer, y yo no la rechazo!». Así que reunieron diez mil hombres y acamparon en el monte Tabor, donde, por orden del rey, Sísara los recibió y acampó no lejos del enemigo. Ante esta situación, los israelitas, y el propio Barac, quedaron tan aterrorizados por la multitud de enemigos que decidieron marchar, de no ser porque Débora los había retenido y les había ordenado que lucharan contra el enemigo ese mismo día, pues los vencerían y Dios los ayudaría.

<a id="5_4"></a>4\. Así comenzó la batalla; y cuando se encontraban en un combate cuerpo a cuerpo, descendió del cielo una gran tormenta, con abundante lluvia y granizo. El viento azotó la lluvia contra el rostro de los cananeos, oscureciéndoles tanto la vista que sus flechas y hondas no les sirvieron de nada, ni el frío del aire les permitió usar sus espadas. Esta tormenta, en cambio, no incomodó tanto a los israelitas, pues les azotaba por la espalda. Al comprender que Dios los asistía, se animaron tanto que se lanzaron en medio de sus enemigos y mataron a un gran número de ellos; algunos cayeron a manos de los israelitas, otros a manos de sus propios caballos, que quedaron desorganizados, y no pocos murieron a manos de sus propios carros. Finalmente, Sísara, al verse derrotado, huyó y se acercó a una mujer llamada Jael, una quenita, quien lo recibió cuando quiso ocultarse. Cuando pidió algo de beber, ella le dio leche agria, de la cual bebió tan abundantemente que se quedó dormido. Pero mientras dormía, Jael tomó un clavo de hierro y, con un martillo, se lo clavó en las sienes hasta el suelo. Poco después, cuando Barac llegó, le mostró a Sísara clavado en el suelo. Así fue como una mujer obtuvo esta victoria, como Débora había predicho. Barac también luchó contra Jabín en Hazor, y al encontrarse con él, lo mató. Y cuando el general cayó, Barac destruyó la ciudad hasta los cimientos y fue el comandante de los israelitas durante cuarenta años.

## CAPÍTULO 6.

**CÓMO LOS MADIANITAS Y OTRAS NACIONES PELEARON CONTRA LOS ISRAELITAS Y LOS DERROTARON, Y AFLIGIERON SU PAÍS DURANTE SIETE AÑOS, CÓMO FUERON LIBERADOS POR GEDEÓN, QUIEN GOBERNÓ SOBRE LA MULTITUD DURANTE CUARENTA AÑOS.**

<a id="6_1"></a>1\. Tras la muerte de Barac y Débora, quienes fallecieron casi al mismo tiempo, los madianitas llamaron a los amalecitas y a los árabes en su ayuda y declararon la guerra a los israelitas, pero fueron demasiado duros con quienes lucharon contra ellos. Tras quemar los frutos de la tierra, se llevaron el botín. Tras tres años de esta situación, la multitud de los israelitas se retiró a las montañas y abandonó la llanura. También construyeron hoyos y cavernas bajo tierra, y en ellas guardaron todo lo que había escapado de sus enemigos; pues los madianitas hacían expediciones en época de cosecha, pero les permitían arar la tierra en invierno para que, cuando los demás se hubieran esforzado, tuvieran frutos que llevarse. De hecho, sobrevino una hambruna y escasez de alimentos, por lo que recurrieron a sus súplicas a Dios, implorándole que los salvara.

<a id="6_2"></a>2\. Gedeón, hijo de Joás, uno de los principales de la tribu de Manasés, también trajo sus gavillas de trigo en secreto y las trilló en el lagar; pues temía demasiado a sus enemigos como para trillarlas abiertamente en la era. En ese momento, se le apareció un joven que le dijo que era un hombre feliz y amado por Dios. A lo que respondió de inmediato: «¡Qué gran muestra del favor de Dios para mí, que me vea obligado a usar este lagar en lugar de una era!». Pero esta aparición lo animó a ser valiente e intentar recuperar su libertad. Respondió que le era imposible recuperarla, porque la tribu a la que pertenecía no era numerosa en absoluto y porque él mismo era joven y demasiado insignificante para pensar en acciones tan grandes. Pero el otro le prometió que Dios supliría sus defectos y daría a los israelitas la victoria bajo su conducta.

<a id="6_3"></a>3\. Mientras Gedeón les contaba esto a unos jóvenes, estos le creyeron, e inmediatamente un ejército de diez mil hombres se preparó para la batalla. Pero Dios estuvo junto a Gedeón mientras dormía, y le advirtió que la humanidad se enaltecía demasiado y era enemiga de quienes destacaban en virtud. Para que no pasaran por alto a Dios, sino que le atribuyeran la victoria, y no creyeran haberla obtenido por su propio poder, pues eran muchos y capaces de luchar por sí mismos contra sus enemigos, sino que confesaran que se debía a su ayuda, le aconsejó que llevara a su ejército al mediodía, en medio del intenso calor, al río, y que considerara valientes a quienes se arrodillaran y bebieran; pero que considerara que lo hacían por miedo, como si les temieran a sus enemigos. Y cuando Gedeón hizo lo que Dios le había sugerido, se encontraron trescientos hombres bebiendo agua con las manos, tumultuosamente. Así que Dios le ordenó tomar a estos hombres y atacar al enemigo. Así pues, acamparon junto al río Jordán, listos para cruzarlo al día siguiente.

<a id="6_4"></a>4\. Pero Gedeón estaba muy atemorizado, pues Dios le había dicho de antemano que atacaría a sus enemigos durante la noche; pero Dios, dispuesto a liberarlo de su temor, le ordenó que tomara a uno de sus soldados y se acercara a las tiendas de los madianitas, para que desde ese mismo lugar se animara y se volviera valiente. Así que obedeció y fue con su sirviente Fura. Al acercarse a una de las tiendas, descubrió que los que estaban dentro estaban despiertos, y que uno de ellos le contaba a su compañero un sueño, tan claramente que Gedeón podía oírlo. El sueño era el siguiente: Creyó ver una torta de cebada, tan repugnante que apenas podía ser comida por los hombres, rodando por el campamento y destruyendo la tienda real y las tiendas de todos los soldados. El otro soldado explicó que esta visión significaba la destrucción del ejército. y les explicó la razón que le hacía conjeturar así: que la semilla llamada cebada era considerada la más vil, y que los israelitas eran conocidos por ser los más viles de todos los pueblos de Asia, en consonancia con la semilla de cebada, y que lo que parecía más importante entre los israelitas era este Gedeón y el ejército que lo acompañaba; «y como dices que viste la torta volcando nuestras tiendas, temo que Dios le haya concedido la victoria a Gedeón».

<a id="6_5"></a>5\. Cuando Gedeón oyó este sueño, se animó y se armó de valor; ordenó a sus soldados que se armaran y les contó la visión de sus enemigos. Ellos también se animaron con lo que les dijeron y estaban listos para cumplir lo que les ordenara. Así que Gedeón dividió su ejército en tres partes y las sacó alrededor de la cuarta vigilia de la noche; cada parte estaba compuesta por cien hombres. Todos llevaban cántaros vacíos y lámparas encendidas en sus manos para que sus enemigos no descubrieran su avance. También tenían un cuerno de carnero en la mano derecha, que usaban en lugar de trompeta. El campamento enemigo ocupaba una gran extensión de terreno, pues tenían muchos camellos; y como estaban divididos en diferentes naciones, todos estaban reunidos en un solo círculo. Cuando los hebreos obedecieron las órdenes de antemano, al acercarse a sus enemigos y, a la señal dada, tocaron sus cuernos de carnero, rompieron sus cántaros y se lanzaron contra ellos con sus lámparas, lanzando un gran grito y gritando: «¡Victoria para Gedeón, con la ayuda de Dios!», el desorden y el miedo se apoderaron de los demás hombres mientras dormían a medias, pues era de noche, como Dios quiso. De modo que algunos fueron asesinados por sus enemigos, pero la mayoría por sus propios soldados, debido a la diversidad de su idioma. Y una vez desorganizados, mataron a todos los que encontraron, considerándolos también enemigos. Así se produjo una gran matanza. Y al llegar la noticia de la victoria de Gedeón a los israelitas, tomaron sus armas y persiguieron a sus enemigos, y los alcanzaron en un valle rodeado de torrentes, un lugar que no pudieron cruzar. Así que los rodearon y los mataron a todos, incluyendo a sus reyes, Oreb y Zeeb. Pero los capitanes restantes lideraron a los soldados que quedaban, que eran unos dieciocho mil, y acamparon a gran distancia de los israelitas. Sin embargo, Gedeón no escatimó esfuerzos, sino que los persiguió con todo su ejército y, trabando batalla contra ellos, aniquiló a todo el ejército enemigo y tomó prisioneros a los otros líderes, Zeba y Zalmuna. En esta batalla murieron unos ciento veinte mil madianitas y sus aliados, los árabes; y los hebreos se llevaron un gran botín: oro, plata, ropas, camellos y asnos. Y cuando Gedeón llegó a su tierra de Ofra, mató a los reyes madianitas.

<a id="6_6"></a>6\. Sin embargo, la tribu de Efraín estaba tan disgustada por el éxito de Gedeón que resolvieron declararle la guerra, acusándolo de no informarles de su expedición contra sus enemigos. Pero Gedeón, hombre de carácter y sobresaliente en todas las virtudes, alegó que no fue su propia autoridad ni razonamiento lo que lo impulsó a atacar al enemigo sin ellos, sino que fue la orden de Dios, y que aun así la victoria les pertenecía tanto a ellos como a los del ejército. Y con este método para calmar sus pasiones, benefició más a los hebreos que con el éxito obtenido contra estos enemigos, pues así los libró de una sedición que estaba surgiendo entre ellos. Sin embargo, esta tribu sufrió posteriormente el castigo por este trato injurioso a Gedeón, del que daremos cuenta a su debido tiempo.

<a id="6_7"></a>7\. Gedeón habría querido dejar el gobierno, pero se dejó persuadir para asumirlo, lo cual disfrutó durante cuarenta años, y les administró justicia según el pueblo acudía a él en sus diferencias; y lo que él determinó fue considerado válido por todos. Y cuando murió, fue enterrado en su tierra de Ofra.

## CAPÍTULO 7.

**QUE LOS JUECES QUE SUCEDIERON A GEDEÓN HICIERON LA GUERRA CONTRA LAS NACIONES VECINAS DURANTE MUCHO TIEMPO.**

<a id="7_1"></a>1\. Gedeón tenía setenta hijos legítimos, pues tuvo muchas esposas; pero también tuvo uno espurio, con su concubina Drumah, llamada Abimelec. Tras la muerte de su padre, se retiró a Siquem con los parientes de su madre, pues eran de allí. Y tras obtener dinero de algunos de ellos, conocidos por sus múltiples injusticias, los acompañó a la casa de su padre y asesinó a todos sus hermanos, excepto a Jotam, pues este tuvo la fortuna de escapar y salvarse. Pero Abimelec convirtió el gobierno en una tiranía, se constituyó en señor, haciendo lo que quería en lugar de obedecer las leyes; y actuó con extrema severidad contra quienes defendían la justicia.

<a id="7_2"></a>2\. Ahora bien, cuando, en cierta ocasión, hubo una fiesta pública en Siquem, y toda la multitud estaba allí reunida, Jotam, su hermano, cuya huida ya relatamos, subió al monte Gerizim, que se alza sobre la ciudad de Siquem, y clamó para ser escuchado por la multitud, que lo escuchaba atentamente. Les pidió que consideraran lo que les iba a decir; así que, cuando se hizo silencio, dijo: «Cuando los árboles tenían voz humana, y se congregaban en asamblea, deseaban que la higuera los gobernara; pero cuando esa higuera se negó, contenta con disfrutar del honor que le correspondía por su fruto, y no del que le provenía de fuera, los árboles no abandonaron su deseo de tener un gobernante, por lo que consideraron apropiado ofrecer ese honor a la vid». Pero cuando la vid fue elegida, usó las mismas palabras que la higuera antes, excusándose de aceptar el gobierno. Y cuando el olivo hizo lo mismo, la zarza, a quien los árboles habían deseado que se apoderara del reino (es una especie de madera buena para quemar), prometió tomar el gobierno y ejercerlo con celo; pero que entonces debían sentarse a su sombra, y que si conspiraban contra ella para destruirla, el principio del fuego que la dominaba los destruiría. Les dijo que lo que había dicho no era cosa de risa; pues, tras haber experimentado muchas bendiciones de Gedeón, habían pasado por alto a Abimelec, cuando este lo dominaba todo, y se había unido a él para matar a sus hermanos; y que él mismo no era mejor que un fuego. Dicho esto, se fue y vivió en privado en las montañas durante tres años, por temor a Abimelec.

<a id="7_3"></a>3\. Poco después de esta fiesta, los siquemitas, arrepentidos de haber matado a los hijos de Gedeón, expulsaron a Abimelec de su ciudad y de su tribu; tras lo cual, este ideó cómo causarles sufrimiento. En la época de la vendimia, el pueblo temía salir a recoger sus frutos, por temor a que Abimelec les hiciera algún daño. Sucedió que un hombre de autoridad, llamado Gaal, que residía con ellos, con sus hombres armados y sus parientes, se les acercó; así que los siquemitas le pidieron que les permitiera una guardia durante la vendimia; él accedió a sus deseos, y el pueblo salió, con Gaal a la cabeza de su ejército. Así, recogieron sus frutos con seguridad; y cuando cenaban en grupos, se atrevieron a maldecir a Abimelec abiertamente. Y los magistrados pusieron emboscadas en los alrededores de la ciudad, y capturaron a muchos de los seguidores de Abimelec, y los destruyeron.

<a id="7_4"></a>4\. Zebul, magistrado de los siquemitas, había hospedado a Abimelec. Envió mensajeros y le informó de cuánto había irritado Gaal al pueblo contra él, incitándolo a tender emboscadas frente a la ciudad, para persuadirlo a salir contra él, lo que le permitiría vengarse de él; y una vez hecho esto, lo reconciliaría con la ciudad. Así que Abimelec tendió emboscadas, y él mismo se acostó con ellas. Gaal se quedó en las afueras, sin preocuparse demasiado por sí mismo; y Zebul estaba con él. Al ver acercarse a los hombres armados, Gaal le dijo a Zebul que venían hombres armados; pero el otro respondió que solo eran sombras de enormes piedras. Al acercarse, Gaal comprendió la realidad y dijo que no eran sombras, sino hombres al acecho. Entonces dijo Zebul: "¿No reprochaste a Abimelec su cobardía? ¿Por qué no demuestras tu valentía y vas a combatirlo?". Gaal, estando en desorden, trabó batalla con Abimelec, y algunos de sus hombres cayeron; tras lo cual huyó a la ciudad y se llevó a sus hombres consigo. Pero Zebul manejó sus asuntos en la ciudad de tal manera que logró que expulsaran a Gaal de la ciudad, acusándolo de cobardía en esta acción con los soldados de Ahimelec. Pero Abimelec, al enterarse de que los siquemitas salían de nuevo a vendimiar, tendió emboscadas frente a la ciudad, y cuando salían, la tercera parte de su ejército tomó posesión de las puertas para impedir que los ciudadanos volvieran a entrar, mientras el resto perseguía a los que se habían dispersado, y así hubo matanza por todas partes. Y cuando derribó la ciudad hasta los cimientos, pues no resistía un asedio y sembró sus ruinas con sal, avanzó con su ejército hasta matar a todos los siquemitas. Los que estaban dispersos por el país y escaparon del peligro se congregaron en torno a una roca fuerte, se asentaron sobre ella y se prepararon para construir una muralla a su alrededor. Cuando Abimelec conoció sus intenciones, los atacó con sus fuerzas y colocó haces de leña seca alrededor del lugar, trayendo él mismo algunos, y con su ejemplo animó a los soldados a hacer lo mismo. Cuando la roca estuvo rodeada de estos haces, les prendieron fuego y arrojaron allí todo lo que, por naturaleza, se incendiaba con mayor facilidad. Se levantó una llama poderosa, y nadie pudo escapar de la roca, pero todos perecieron, con sus esposas e hijos, en total unos mil quinientos hombres, y el resto también era un gran número. Y tal fue la calamidad que cayó sobre los siquemitas; y el dolor de los hombres por causa de ellos hubiera sido mayor de lo que fue si no hubieran traído tanto daño a una persona que tanto los merecía, y si ellos mismos no hubieran estimado esto como un castigo por lo mismo.

<a id="7_5"></a>5\. Ahora bien, Abimelec, tras aterrorizar a los israelitas con las miserias que había infligido a los siquemitas, pareció ostentar mayor autoridad de la que ya tenía, y pareció no poner límites a su violencia, salvo con la destrucción total. En consecuencia, marchó a Tebas y tomó la ciudad repentinamente; y habiendo allí una gran torre, a la que huyó toda la multitud, se preparó para sitiarla. Mientras se precipitaba con violencia cerca de las puertas, una mujer le arrojó un trozo de piedra de molino en la cabeza, sobre el cual Abimelec cayó, y le pidió a su escudero que lo matara para que no se pensara que su muerte era obra de una mujer; quien hizo lo que se le ordenó. Así que sufrió esta muerte como castigo por la maldad que había perpetrado contra sus hermanos y su insolente barbarie contra los siquemitas. Ahora bien, la calamidad que les sobrevino a aquellos siquemitas fue conforme a la predicción de Jotam. Sin embargo, el ejército que estaba con Abimelec, tras su caída, se dispersó y regresó a sus propias casas.

<a id="7_6"></a>6\. Ahora bien, Jair el galaadita, [^16] de la tribu de Manasés, asumió el gobierno. Era un hombre feliz también en otros aspectos, pero especialmente por sus hijos, quienes eran de buen carácter. Eran treinta, muy diestros en la equitación, y se les confió el gobierno de las ciudades de Galaad. Ocupó el gobierno veintidós años y murió anciano; fue enterrado en Camón, ciudad de Galaad.

<a id="7_7"></a>7\. Y ahora todos los asuntos de los hebreos se manejaban con incertidumbre, tendiendo al desorden y al desprecio de Dios y de las leyes. Así que los amonitas y los filisteos los despreciaron y devastaron el país con un gran ejército; y cuando tomaron toda Perea, fueron tan insolentes que intentaron apoderarse del resto. Pero los hebreos, ya enmendados por las calamidades que habían sufrido, recurrieron a las súplicas a Dios y le ofrecieron sacrificios, rogándole que no fuera demasiado severo con ellos, sino que, movido por sus oraciones, apaciguara su ira contra ellos. Así, Dios se volvió más misericordioso con ellos y estuvo dispuesto a ayudarlos.

<a id="7_8"></a>8\. Cuando los amonitas emprendieron una expedición hacia la tierra de Galaad, los habitantes del país los encontraron en una montaña, pero necesitaban un comandante. Había uno llamado Jefté, quien, tanto por la virtud de su padre como por el ejército que mantenía a sus expensas, era un hombre poderoso. Los israelitas, por lo tanto, enviaron a buscarlo y le rogaron que los ayudara, prometiéndole el dominio sobre ellos durante toda su vida. Pero él no accedió a su súplica; y los acusó de no haberlo ayudado cuando fue tratado injustamente, y esto abiertamente por sus hermanos; pues lo rechazaron por no tener la misma madre que los demás, sino haber nacido de una madre extranjera, introducida entre ellos por el cariño de su padre; y esto lo hicieron por desprecio hacia su incapacidad para defenderse. Así que habitó en la tierra de Galaad, como se la llama, y ​​recibía a todos los que acudían a él, sin importar de dónde vinieran, y les pagaba un salario. Sin embargo, cuando lo presionaron para que aceptara el dominio y juraron que le concederían el gobierno de por vida, los condujo a la guerra.

<a id="7_9"></a>9\. Jefté, tras ocuparse inmediatamente de sus asuntos, situó su ejército en la ciudad de Mizpa y envió un mensaje al rey amonita, quejándose de la posesión injusta de su tierra. Pero este rey envió un mensaje contrario; se quejó del éxodo de los israelitas de Egipto y le pidió que saliera de la tierra de los amorreos y se la cediera, como si fuera su herencia paterna. Jefté respondió que no se quejaba con razón de sus antepasados ​​por la tierra de los amorreos, sino que debía agradecerles que les hubieran dejado la tierra de los amonitas, ya que Moisés también podría haberla tomado; y que tampoco se retiraría de esa tierra que Dios les había proporcionado y que habían habitado durante más de trescientos años, sino que lucharía con ellos por ella.

<a id="7_10"></a>10\. Y tras darles esta respuesta, despidió a los embajadores. Y tras orar por la victoria y jurar realizar oficios sagrados, y si regresaba sano y salvo, ofrecer en sacrificio a cualquier ser viviente que se le cruzara en el camino, [^17] se enfrentó al enemigo y obtuvo una gran victoria, y en su persecución los aniquiló hasta la ciudad de Minit. Luego pasó a la tierra de los amonitas, y conquistó muchas de sus ciudades, tomó su botín y liberó a su pueblo de la esclavitud que había sufrido durante dieciocho años. Pero al regresar, sufrió una calamidad que no correspondía en absoluto a las grandes acciones que había realizado; pues fue su hija quien salió a recibirlo; ella también era hija única y virgen. Ante esto, Jefté lamentó profundamente la magnitud de su aflicción y culpó a su hija por haber sido tan atrevida al recibirlo, pues había jurado sacrificarla a Dios. Sin embargo, esta acción que le sobrevendría no le fue ingrata, pues moriría con ocasión de la victoria de su padre y la libertad de sus conciudadanos. Solo le pidió a su padre que le diera permiso, durante dos meses, para llorar su juventud con sus conciudadanos; y luego accedió a que, en el mencionado tiempo, él haría con ella según su voto. En consecuencia, transcurrido ese tiempo, sacrificó a su hija en holocausto, ofreciendo una oblación que no se ajustaba a la ley ni era aceptable a Dios, sin considerar la opinión que los oyentes tendrían de tal práctica.

<a id="7_11"></a>11\. Ahora bien, la tribu de Efraín luchó contra él, porque no los llevó consigo en su expedición contra los amonitas, sino porque solo él poseía el botín y la gloria de lo que le habían hecho. A lo cual respondió, primero, que no ignoraban cómo sus parientes habían luchado contra él, y que cuando fueron invitados, no acudieron en su ayuda, cuando debían haber acudido rápidamente, incluso antes de ser invitados. Y luego, que iban a actuar injustamente; pues, al no tener el valor suficiente para luchar contra sus enemigos, se precipitaron contra sus propios parientes; y los amenazó con que, con la ayuda de Dios, los castigaría si no se volvían más sabios. Pero al no poder persuadirlos, luchó contra ellos con las fuerzas que había enviado desde Galaad, y causó una gran masacre entre ellos. Y cuando fueron derrotados, los persiguió y tomó los pasos del Jordán con una parte de su ejército que había enviado antes, y mató a unos cuarenta y dos mil de ellos.

<a id="7_12"></a>12\. Jefté, pues, reinó seis años, y murió, y fue sepultado en su tierra, en Sebee, que es un lugar en la tierra de Galaad.

<a id="7_13"></a>13\. Tras la muerte de Jefté, Ibzán asumió el gobierno, siendo de la tribu de Judá y de la ciudad de Belén. Tuvo sesenta hijos, treinta varones y el resto hijas; a todos los dejó con vida, casando a las hijas con sus maridos y tomando esposas para sus hijos. No hizo nada digno de ser registrado ni recordado durante los siete años de su gobierno. Murió anciano y fue enterrado en su tierra.

<a id="7_14"></a>14\. Cuando Ibzán murió de esta manera, tampoco Helón, quien le sucedió en el gobierno y lo ocupó durante diez años, hizo nada destacable: él era de la tribu de Zabulón.

<a id="7_15"></a>15\. Abdón, hijo de Hilel, de la tribu de Efraín, nacido en la ciudad de Piratón, también fue ordenado gobernador supremo después de Helón. Solo se registra que fue feliz con sus hijos; pues los asuntos públicos eran entonces tan pacíficos y seguros, que no realizó ninguna acción gloriosa. Tuvo cuarenta hijos, de los cuales le nacieron treinta nietos; y marchó con pompa con estos setenta, todos muy hábiles montando a caballo; y los dejó a todos con vida. Murió anciano y recibió un magnífico entierro en Piratón.

## CAPÍTULO 8.

**Sobre la fortaleza de Sansón y los males que causó a los filisteos.**

<a id="8_1"></a>1\. Después de la muerte de Abdón, los filisteos vencieron a los israelitas y recibieron tributo de ellos durante cuarenta años; de cuya angustia fueron librados de esta manera:

<a id="8_2"></a>2\. Había un tal Manoa, persona de tan gran virtud que pocos hombres lo igualaban, y sin lugar a dudas, era la figura más importante de su país. Tenía una esposa célebre por su belleza, que superaba a sus contemporáneos. No tenía hijos; y, preocupado por su falta de descendencia, suplicó a Dios que les diera descendencia de sus propios hijos para que los sucedieran; y con ese propósito, iba constantemente a los suburbios [^18] junto con su esposa, suburbios que estaban en la Gran Llanura. Ahora, sentía un amor desmesurado por su esposa, y por eso sentía unos celos desmesurados. Ahora, cuando su esposa estaba sola, vio una aparición: era un ángel de Dios, parecido a un joven hermoso y alto, que le trajo la buena noticia de que tendría un hijo, nacido por la providencia de Dios, que sería un niño hermoso y de gran fuerza; por quien, cuando llegara a la edad adulta, los filisteos serían afligidos. También la exhortó a no raparse el pelo y a evitar cualquier otra bebida (pues así lo había ordenado Dios) y a contentarse con agua. El ángel, tras entregar el mensaje, se marchó, pues su llegada había sido por voluntad de Dios.

<a id="8_3"></a>3\. La esposa informó a su esposo, al llegar a casa, de lo que había dicho el ángel. Este mostró tanta admiración por la belleza y la estatura del joven que se le había aparecido, que su esposo quedó asombrado y fuera de sí por los celos y las sospechas que despierta esa pasión. Pero ella deseaba que la tristeza irrazonable de su esposo se disipara; por lo tanto, rogó a Dios que enviara al ángel de nuevo para que su esposo pudiera verlo. Así que el ángel regresó por el favor de Dios, mientras estaban en las afueras, y se le apareció cuando estaba sola sin su esposo. Ella le pidió al ángel que se quedara hasta que pudiera traer a su esposo; y, al serle concedida su petición, fue a llamar a Manoa. Cuando vio al ángel, aún no estaba libre de sospechas, y le pidió que le informara de todo lo que le había contado a su esposa. Pero cuando dijo que bastaba con que solo ella supiera lo que había dicho, le pidió que dijera quién era para que, cuando naciera el niño, le dieran las gracias y le dieran un regalo. Él respondió que no quería ningún regalo, pues no les había traído la buena noticia del nacimiento de un hijo por falta de algo. Y cuando Manoa le rogó que se quedara y compartiera su hospitalidad, no dio su consentimiento. Sin embargo, ante la ferviente petición de Manoa, lo persuadieron a quedarse mientras le trajera una muestra de su hospitalidad; así que mató un cabrito y le pidió a su esposa que lo cociera. Cuando todo estuvo listo, el ángel le ordenó que colocara los panes y la carne, pero sin los recipientes, sobre la roca; y cuando lo hicieron, tocó la carne con la vara que tenía en la mano, la cual, al estallar una llama, se consumió junto con los panes. Y el ángel ascendió abiertamente al cielo, a la vista de todos, entre el humo, como si fuera un vehículo. Manoa temía que algún peligro les sobreviniera al ver a Dios; pero su esposa le animó, pues Dios se les había aparecido para su beneficio.

<a id="8_4"></a>4\. La mujer, pues, estaba embarazada y cumplía con su deber; y al nacer, al niño lo llamaron Sansón, nombre que significa "fuerte". El niño creció rápidamente, y era evidente que sería profeta, [^19] tanto por la moderación de su dieta como por permitirle crecer el cabello.

<a id="8_5"></a>5\. Cuando llegó con sus padres a Timhat, ciudad de los filisteos, durante una gran fiesta, se enamoró de una joven de aquel país y les rogó que le consiguieran la doncella por esposa. Pero se negaron, porque no era de la estirpe israelita. Sin embargo, como este matrimonio era obra de Dios, quien quería beneficiar a los hebreos, los convenció para que se casaran con él. Y mientras iba continuamente a ver a sus padres, se topó con un león, y aunque estaba desnudo, lo atacó, lo estranguló con las manos y arrojó a la fiera a un bosque junto al camino.

<a id="8_6"></a>6\. Y cuando iba otra vez a ver a la doncella, se topó con un enjambre de abejas que hacían sus panales en el pecho del león; y tomando tres panales, se los dio, junto con el resto de sus regalos, a la doncella. Los habitantes de Timhat, temerosos de la fuerza del joven, le dieron durante el banquete de bodas (pues entonces los dio a todos) treinta de los más corpulentos de su juventud, fingiendo ser sus compañeros, pero en realidad para que lo custodiaran, para que no intentara molestarlos. Mientras bebían alegremente y jugaban, Sansón dijo, como era habitual en tales ocasiones: «Vengan, si les propongo un acertijo y pueden resolverlo en estos siete días, les daré a cada uno una camisa de lino y una túnica como recompensa por su sabiduría». Así que, ambicionando alcanzar la gloria de la sabiduría, junto con las ganancias, le pidieron que les propusiera su enigma: «Que un devorador produce comida dulce de sí mismo, aunque en sí misma es muy desagradable». Y cuando no pudieron, en tres días, descubrir el significado del enigma, pidieron a la doncella que lo descubriera por medio de su esposo y se lo contara; y amenazaron con quemarla si no lo hacía. Así que cuando la doncella le rogó a Sansón que se lo contara, él al principio se negó; pero cuando ella lo insistió, rompió a llorar e hizo de su negativa una muestra de crueldad hacia ella, él le contó que había matado a un león, y cómo encontró abejas en su pecho, y se llevó tres panales de miel y se los trajo. Así él, sin sospechar ningún engaño, se lo contó todo, y ella lo reveló a quienes deseaban saberlo. Entonces, al séptimo día, cuando debían explicar el enigma que se les había propuesto, se reunieron antes de la puesta del sol y dijeron: «Nada es más desagradable que un león para quienes lo encuentran, y nada es más dulce que la miel para quienes hacen... A lo que Sansón respondió: «Nada es más engañoso que una mujer, pues ella fue quien te reveló mi interpretación». En consecuencia, les entregó los regalos prometidos, convirtiendo en presa a los ascelonitas que se encontraban en el camino, quienes también eran filisteos. Pero se divorció de su esposa; y la joven despreció su ira y se casó con su compañero, quien los casó.

<a id="8_7"></a>7\. Ante este trato injurioso, Sansón se enfureció tanto que decidió castigar a todos los filisteos, incluyendo a ella. Como era verano y los frutos de la tierra estaban casi maduros para la cosecha, capturó trescientas zorras y, uniendo antorchas encendidas a sus colas, las envió a los campos de los filisteos, con lo cual perecieron los frutos de los campos. Cuando los filisteos supieron que esto era obra de Sansón, y también supieron por qué lo hacía, enviaron a sus gobernantes a Timhat y quemaron a su exesposa y a sus parientes, quienes habían sido la causa de sus desgracias.

<a id="8_8"></a>8\. Después de que Sansón hubo matado a muchos filisteos en la llanura, se instaló en Etam, una roca fortificada de la tribu de Judá. Los filisteos, en aquel entonces, emprendieron una expedición contra esa tribu. Pero los judíos alegaron que no actuaban con justicia al castigarlos mientras pagaban su tributo, y esto solo por las ofensas de Sansón. Respondieron que, para no ser culpados, debían entregar a Sansón y ponerlo en su poder. Así que, deseando no ser culpados, acudieron a la roca con tres mil hombres armados y se quejaron a Sansón de los atrevidos insultos que había lanzado contra los filisteos, hombres capaces de asolar a toda la nación hebrea. Le dijeron que habían venido para capturarlo, entregárselo y ponerlo en su poder; por lo que le pidieron que soportara esto de buena gana. Así pues, tras recibir la garantía bajo juramento de que no le harían más daño que entregarlo a sus enemigos, bajó de la roca y se entregó a sus compatriotas. Entonces lo ataron con dos cuerdas y lo condujeron para entregarlo a los filisteos. Al llegar a un lugar llamado la Quijada, por la gran hazaña que Sansón realizó allí, aunque antiguamente no tenía nombre, los filisteos, que habían acampado no muy lejos, salieron a su encuentro con alegría y gritos de alegría, por haber realizado una gran hazaña y haber obtenido lo que deseaban. Pero Sansón rompió las ataduras y, agarrando la quijada de un asno que yacía a sus pies, se abalanzó sobre sus enemigos y, golpeándolos con la quijada, mató a mil de ellos, poniendo al resto en fuga y en gran desorden.

<a id="8_9"></a>9\. Tras esta matanza, Sansón se enorgulleció demasiado de lo que había realizado y afirmó que esto no se debía a la ayuda de Dios, sino a su propio valor. Se jactó de que, por miedo a él, algunos de sus enemigos cayeron y el resto huyó gracias a su quijada. Pero cuando una sed intensa lo invadió, consideró que el valor humano no es nada y testificó que todo debe atribuirse a Dios, suplicándole que no se enojara por nada de lo que había dicho ni lo entregara en manos de sus enemigos, sino que lo ayudara en su aflicción y lo librara de la desgracia que lo aquejaba. Por lo tanto, Dios, conmovido por sus súplicas, le hizo brotar una abundante fuente de agua dulce en cierta roca, de donde Sansón llamó al lugar la Quijada, [^20] y así se le llama hasta el día de hoy.

<a id="8_10"></a>10\. Después de esta batalla, Sansón despreció a los filisteos y llegó a Gaza, donde se alojó en una posada. Cuando los gobernantes de Gaza supieron de su llegada, tomaron las puertas y colocaron hombres en emboscada a su alrededor para que no escapara sin ser detectado. Pero Sansón, al tanto de sus maquinaciones contra él, se levantó alrededor de la medianoche y arremetió contra las puertas, con sus postes, vigas y demás enseres de madera, y se los llevó a hombros hasta la montaña que está más allá de Hebrón, donde los depositó.

<a id="8_11"></a>11\. Sin embargo, finalmente [^21] transgredió las leyes de su país, alteró su estilo de vida habitual e imitó las extrañas costumbres de los extranjeros, lo cual fue el comienzo de sus desgracias; pues se enamoró de una mujer prostituta entre los filisteos: Dalila, y vivía con ella. Así que los que administraban los asuntos públicos de los filisteos acudieron a ella y, con promesas, la convencieron de que le revelara a Sansón la causa de su fuerza, que lo había hecho invencible para sus enemigos. Así pues, mientras bebían y conversaban de la misma manera, ella fingió admiración por sus acciones y se las ingenió para sonsacarle con astucia cómo superaba a otros en fuerza. Sansón, para engañar a Dalila, pues aún no había perdido el juicio, respondió que si lo ataran con siete mimbres verdes de vid que aún pudieran enroscarse, sería más débil que cualquier otro hombre. La mujer no dijo nada más, sino que se lo contó a los jefes filisteos y escondió a algunos soldados emboscados dentro de la casa; y cuando él, borracho y dormido, lo ató con los mimbres lo más fuerte que pudo; y al despertarlo, le dijo que algunos lo atacaban; pero él rompió los mimbres e intentó defenderse como si algunos lo atacaran. Ahora bien, esta mujer, en la constante conversación que Sansón mantenía con ella, fingía que le molestaba mucho que él tuviera tan poca confianza en su afecto, que no le decía lo que deseaba, como si ella no quisiera ocultar lo que sabía que era por su propio interés. Sin embargo, la engañó de nuevo, diciéndole que si lo ataban con siete cuerdas, perdería su fuerza. Y como al hacerlo no obtuvo ningún resultado, le dijo la tercera vez: que su cabello sería tejido en una red. Pero como al hacerlo aún no se había descubierto la verdad, finalmente Sansón, ante la oración de Dalila (pues estaba condenado a sufrir alguna aflicción), deseó complacerla y le dijo que Dios lo cuidaba, que había nacido por su providencia y que «de ahí que deje crecer mi cabello, pues Dios me ha ordenado que nunca me corte la cabeza, y de ahí mi fuerza depende del crecimiento y la duración de mi cabello». Cuando ella supo esto y lo despojó de su cabello, lo entregó a sus enemigos, al no tener fuerzas para defenderse de sus ataques; así que le sacaron los ojos, lo ataron y lo hicieron pasar entre ellos.

<a id="8_12"></a>12\. Pero con el tiempo, el cabello de Sansón volvió a crecer. Y hubo una fiesta pública entre los filisteos, en la que los gobernantes y las figuras más eminentes festejaban juntos; (la habitación donde se encontraban tenía el techo sostenido por dos columnas); así que mandaron llamar a Sansón, quien fue llevado al banquete para que lo insultaran en sus copas. Entonces, considerando que sería una gran desgracia no poder vengarse al ser insultado, convenció al muchacho que lo llevaba de la mano de que estaba cansado y necesitaba descansar, y le pidió que lo acercara a las columnas; y tan pronto como llegó a ellos, se abalanzó sobre ellos y derribó la casa, derribando sus columnas, con tres mil hombres dentro, quienes fueron asesinados, incluyendo a Sansón. Y tal fue el fin de este hombre, después de haber gobernado a los israelitas durante veinte años. Y, en efecto, este hombre merece ser admirado por su valentía, fuerza y ​​magnanimidad al morir, y porque su ira contra sus enemigos llegó al extremo de morir con ellos. Pero en cuanto a que una mujer lo atrapara, eso debe atribuirse a la naturaleza humana, demasiado débil para resistir las tentaciones de ese pecado; pero debemos atestiguar que, en todos los demás aspectos, era una persona de extraordinaria virtud. Pero sus parientes se llevaron su cuerpo y lo enterraron en Sarasat, su propio país, con el resto de su familia.

## CAPÍTULO 9.

**CÓMO, BAJO EL GOBIERNO DE LOS ISRAELITAS DE ELÍ, BOOZ SE CASÓ CON RUTH, DE QUIEN PROVIENE OBED, EL ABUELO DE DAVID.**

<a id="9_1"></a>1\. Tras la muerte de Sansón, el sumo sacerdote Elí era gobernador de los israelitas. Bajo su mando, cuando el país azotó la hambruna, Elimelec de Belén, ciudad de la tribu de Judá, al no poder mantener a su familia en tan grave situación, se llevó consigo a Noemí, su esposa, y a los hijos que ella le dio, Quillón y Mahlón, y se mudó a la tierra de Moab. Y, dada la prosperidad de sus asuntos allí, tomó para sus hijos esposas moabitas: Orfa para Quillón y Rut para Mahlón. Pero después de diez años, Elimelec y, poco después, sus hijos, murieron. Y Noemí, muy inquieta por estos sucesos, incapaz de soportar su soledad, ahora que sus seres más queridos habían fallecido, por quienes se había ido de su país, regresó, pues le habían informado que ahora prosperaba. Sin embargo, sus nueras no pensaban en separarse de ella; y cuando decidieron irse con ella, no pudo disuadirlas; pero cuando insistieron, les deseó un matrimonio más feliz que el que tuvieron con sus hijos, y que también prosperaran en otros aspectos; y viendo que su situación económica era tan precaria, las exhortó a quedarse donde estaban, sin pensar en abandonar su país y compartir con ella la incertidumbre que la obligaba a regresar. Orfa se quedó, pero se llevó a Rut con ella, pues no se dejaría convencer de quedarse, sino que llevaría su fortuna con ella, pasara lo que pasara.

<a id="9_2"></a>2\. Cuando Rut llegó con su suegra a Belén, Booz, pariente cercano de Elimelec, la hospedó; y cuando sus conciudadanos llamaron a Noemí así, según su verdadero nombre, ella dijo: «Podrías llamarme más apropiadamente Mara». Ahora bien, Noemí significa en hebreo felicidad, y Mara, tristeza. Era la época de la siega; y Rut, con permiso de su suegra, salió a espigar para conseguir trigo para alimentarse. Sucedió que ella llegó al campo de Booz; y después de un rato, Booz llegó allí, y al ver a la joven, preguntó a su sirviente, el mayordomo de los segadores, por la muchacha. El sirviente había indagado poco antes sobre su situación y se la había contado a su amo, quien la abrazó con cariño, tanto por el cariño que sentía por su suegra como por el recuerdo de su hijo con el que se había casado, y deseó que disfrutara de una situación próspera. Así que le pidió que no espigara, sino que cosechara lo que pudiera, y le permitió que lo llevara a casa. También se lo encargó al sirviente encargado de los segadores, para que no la estorbara cuando se lo llevara, y le ordenó que le diera de comer y de beber cuando hiciera lo mismo con los segadores. Rut guardó el trigo que recibía de él para su suegra, y fue a verla por la tarde y le trajo las espigas; y Noemí le había guardado una parte de la comida que sus vecinos le habían dado en abundancia. Rut también le contó a su suegra lo que Booz le había dicho. Y cuando el otro le informó que era pariente cercano de ellos y tal vez era un hombre tan piadoso como para hacer alguna provisión para ellos, ella salió nuevamente en los días siguientes a recoger las espigas con las sirvientas de Booz.

<a id="9_3"></a>3\. No pasaron muchos días antes de que Booz, tras aventar la cebada, durmiera en su era. Cuando Noemí se enteró de esta circunstancia, se las ingenió para que Rut se acostara junto a él, pues pensó que les convendría que hablara con la muchacha. Así pues, envió a la joven a dormir a sus pies; ella fue como le ordenó, pues no creía que fuera coherente con su deber contradecir ninguna orden de su suegra. Al principio, se acostó oculta de Booz, pues este dormía profundamente; pero cuando este despertó alrededor de la medianoche y vio a una mujer acostada junto a él, le preguntó quién era. Cuando ella le dijo su nombre y le pidió que la disculpara quien ella consideraba su señor, él no dijo nada más. Pero por la mañana, antes de que los sirvientes comenzaran a trabajar, la despertó y le ordenó que tomara toda la cebada que pudiera cargar y fuera con su suegra antes de que nadie viera que se había acostado con él, pues era prudente evitar cualquier reproche que pudiera surgir por ello, sobre todo cuando no se había hecho nada malo. Pero en cuanto al punto principal que ella pretendía, el asunto debería quedar aquí: «Se le preguntará al pariente más cercano que yo si quiere tomarte por esposa: si dice que sí, lo seguirás; pero si se niega, me casaré contigo, según la ley».

<a id="9_4"></a>4\. Cuando ella le informó esto a su suegra, se alegraron mucho, con la esperanza de que Booz les ayudaría. Hacia el mediodía, Booz bajó a la ciudad y convocó al senado. Tras mandar llamar a Rut, también llamó a su pariente. Al llegar, le preguntó: "¿No conservas la herencia de Elimelec y sus hijos?". Confesó que sí la conservaba y que hacía lo que le permitían las leyes, por ser su pariente más cercano. Entonces Booz le dijo: "No debes recordar las leyes a medias, sino que debes hacer todo conforme a ellas; porque la esposa de Mahlón ha venido, con quien debes casarte, según la ley, si quieres conservar sus campos". Así que el hombre entregó el campo y a la esposa a Booz, quien era pariente de los fallecidos, alegando que ya tenía esposa e hijos. Así que Booz llamó al senado como testigo y ordenó a la mujer que le quitara el zapato y le escupiera en la cara, según la ley. Hecho esto, Booz se casó con Rut, y tuvieron un hijo al cabo de un año. Noemí misma fue la niñera del niño; y por consejo de las mujeres, lo llamó Obed, pues debía ser criado para que le sirviera en su vejez, pues Obed en hebreo significa sirviente. El hijo de Obed fue Jesé, y David fue su hijo, quien fue rey y dejó sus dominios a sus hijos durante veintiún generaciones. Por lo tanto, me vi obligado a relatar esta historia de Rut, pues deseaba demostrar el poder de Dios, quien, sin dificultad, puede elevar a personas de ascendencia común a la dignidad y el esplendor, a los que ascendió David, a pesar de haber nacido de padres tan humildes.

## CAPÍTULO 10.

**Sobre el nacimiento de Samuel; y cómo predijo la calamidad que sobrevino a los hijos de Elí.**

<a id="10_1"></a>1\. Y ahora, ante la mala situación de los hebreos, volvieron a la guerra contra los filisteos. La ocasión fue la siguiente: Elí, el sumo sacerdote, tenía dos hijos, Ofni y Finees. Estos hijos de Elí eran culpables de injusticia contra los hombres e impiedad contra Dios, y no se abstenían de ninguna maldad. Se llevaron algunos de sus regalos, como si pertenecieran a su honorable empleo; otros los arrebataron por la fuerza. También eran culpables de impureza con las mujeres que acudían a adorar a Dios en el tabernáculo, obligando a algunas a ceder a su lujuria por la fuerza y ​​seduciendo a otras con sobornos; es más, toda su vida no era mejor que la tiranía. Por lo tanto, su padre estaba enojado con ellos por su maldad, y esperaba que Dios les infligiera repentinamente sus castigos por lo que habían hecho. La multitud también lo tomó atrozmente. Y tan pronto como Dios hubo predicho la calamidad que sobrevendría a los hijos de Elí, cosa que hizo tanto con él como con el profeta Samuel, que era todavía un niño, mostró abiertamente su dolor por la destrucción de sus hijos.

<a id="10_2"></a>2\. Primero despacharé lo que tengo que decir sobre el profeta Samuel, y después procederé a hablar de los hijos de Elí y las miserias que acarrearon a todo el pueblo hebreo. Elcaná, un levita de condición media entre sus conciudadanos, que vivía en Ramataim, ciudad de la tribu de Efraín, se casó con dos esposas: Ana y Penina. Tuvo hijos con esta última; pero amaba más a la otra, a pesar de ser estéril. Elcaná fue con sus esposas a la ciudad de Silo para sacrificar, pues allí se erigía el tabernáculo de Dios, como ya dijimos. Después de sacrificar, distribuyó en esa festividad porciones de carne a sus esposas e hijos, y cuando Ana vio a los hijos de la otra esposa sentados alrededor de su madre, rompió a llorar y se lamentó por su esterilidad y soledad. Y, dejando que su dolor prevaleciera sobre el consuelo de su esposo, fue al tabernáculo a suplicar a Dios que le diera descendencia y la hiciera madre; y a jurar consagrar al primer hijo que diera a luz al servicio de Dios, de tal manera que su estilo de vida no fuera como el de los hombres comunes. Y mientras continuaba orando largo rato, Elí, el sumo sacerdote, sentado allí delante del tabernáculo, la mandó que se fuera, pensando que había estado alterada por el vino; pero cuando ella dijo que había bebido agua, pero que estaba triste por la falta de hijos y que rogaba a Dios por ellos, él la animó y le dijo que Dios enviaría a sus hijos.

<a id="10_3"></a>3\. Así que fue a ver a su esposo llena de esperanza y comió con alegría. Al regresar a su tierra, se encontró embarazada, y les nació un hijo, al que llamaron Samuel, que podría decirse que fue pedido a Dios. Acudieron, pues, al tabernáculo para ofrecer sacrificio por el nacimiento del niño, y trajeron sus diezmos; pero la mujer recordó los votos que había hecho por su hijo y lo entregó a Elí, dedicándolo a Dios para que se convirtiera en profeta. Así pues, se le dejó crecer el cabello y bebió agua. Samuel habitó y se crio en el templo. Pero Elcana tuvo otros hijos con Ana y tres hijas.

<a id="10_4"></a>4\. Cuando Samuel tenía doce años, comenzó a profetizar. Una vez, mientras dormía, Dios lo llamó por su nombre; y él, creyendo haber sido llamado por el sumo sacerdote, acudió a él. Pero cuando el sumo sacerdote le dijo que no lo había llamado, Dios lo hizo tres veces. Elí quedó entonces tan iluminado que le dijo: «En verdad, Samuel, ahora callaba como antes; es Dios quien te llama; díselo, pues, y dile: «Estoy aquí listo». Así que, cuando oyó hablar a Dios de nuevo, le rogó que hablara y le diera los oráculos que quisiera, pues no dejaría de realizar cualquier ministerio en el que se le pidiera. A lo cual Dios respondió: «Ya que estás aquí listo, entérate de las miserias que se avecinan para los israelitas, tales que las palabras no pueden expresar, ni la fe puede creer; pues los hijos de Elí morirán en un solo día, y el sacerdocio será transferido a la familia de Eleazar; pues Elí ha amado a sus hijos más que a mi adoración, y a un grado que no les conviene». Este mensaje Elí obligó al profeta bajo juramento a comunicárselo, pues de lo contrario no habría querido afligirlo contándoselo. Y ahora Elí tenía una expectativa mucho más segura de la perdición de sus hijos; pero la gloria de Samuel crecía cada vez más, al comprobar por experiencia que todo lo que profetizaba se cumplía. [^22]

## CAPÍTULO 11.

**AQUÍ SE DECLARA LO QUE SUCEDIÓ A LOS HIJOS DE ELÍ, AL ARCA Y AL PUEBLO, Y CÓMO EL MISMO ELÍ MURIÓ MISERABIBLEMENTE.**

<a id="11_1"></a>1\. Por esta época, los filisteos hicieron la guerra contra los israelitas y acamparon en la ciudad de Afec. Apenas los israelitas los esperaban, al día siguiente trabaron batalla, y los filisteos vencieron, matando a más de cuatro mil hebreos y persiguiendo al resto de su ejército hasta su campamento.

<a id="11_2"></a>2\. Así que los hebreos, temiendo lo peor, enviaron al senado y al sumo sacerdote, y pidieron que trajeran el arca de Dios para que, al prepararse cuando la tuvieran, se mostraran demasiado duros con sus enemigos, sin reflexionar que quien los había condenado a soportar estas calamidades era mayor que el arca, y por quién esta había sido honrada. Así que el arca llegó, y los hijos del sumo sacerdote con ella, habiendo recibido la orden de su padre de que si pretendían sobrevivir a la toma del arca, no se presentaran más ante él, pues Finees ya oficiaba como sumo sacerdote, tras haberle cedido su cargo su padre debido a su avanzada edad. Así que los hebreos estaban llenos de coraje, suponiendo que, por la llegada del arca, serían demasiado duros para sus enemigos: sus enemigos también estaban grandemente preocupados, y tenían miedo de la llegada del arca a los israelitas: sin embargo, el resultado no resultó agradable a las expectativas de ambos lados, pero cuando la batalla se entabló, esa victoria que los hebreos esperaban fue obtenida por los filisteos, y esa derrota que los filisteos temían cayó en suerte de los israelitas, y por ello descubrieron que habían puesto su confianza en el arca en vano, porque fueron rápidamente derrotados tan pronto como llegaron a una pelea cercana con sus enemigos, y perdieron alrededor de treinta mil hombres, entre los cuales estaban los hijos del sumo sacerdote; pero el arca fue llevada por los enemigos.

<a id="11_3"></a>3\. Cuando la noticia de esta derrota llegó a Silo, junto con la del cautiverio del arca (pues un joven benjamita que participaba en la batalla llegó como mensajero), toda la ciudad se llenó de lamentaciones. Elí, el sumo sacerdote, sentado en un alto trono junto a una de las puertas, oyó sus llantos lastimeros y supuso que algo extraño le había sucedido a su familia. Así que mandó llamar al joven; y cuando comprendió lo sucedido en la batalla, no se preocupó mucho por sus hijos ni por lo que le habían dicho sobre el ejército, pues sabía de antemano por revelación divina que esas cosas sucederían y él mismo las había anunciado con antelación; pues las cosas tristes que ocurren inesperadamente son las que más angustian a los hombres. Pero en cuanto oyó que el arca había sido llevada cautiva por sus enemigos, se afligió profundamente, pues los resultados fueron muy diferentes de lo que esperaba. Así que cayó de su trono y murió, habiendo vivido en total noventa y ocho años, y de ellos conservado el gobierno cuarenta.

<a id="11_4"></a>4\. Ese mismo día, la esposa de su hijo Fineas también murió, incapaz de sobrevivir a la desgracia de su esposo; pues le informaron de la muerte de su esposo mientras estaba de parto. Sin embargo, dio a luz a los siete meses un hijo que sobrevivió, y al que le pusieron el nombre de Icabod, que significa "desgracia", debido a que el ejército recibió una deshonra por esta causa.

<a id="11_5"></a>5\. Elí fue el primero de la familia de Itamar, el otro hijo de Aarón, en ejercer el gobierno. Pues la familia de Eleazar ofició como sumo sacerdote al principio, y el hijo aún recibía de su padre el honor que Eleazar legó a su hijo Finees. Después de él, su hijo Abiezer tomó el honor y lo cedió a su hijo Buqui, de quien lo recibió su hijo Ozi. Después de él, Elí, de quien hemos hablado, ejerció el sacerdocio, y así él y su posteridad hasta el fin del reinado de Salomón; pero luego la posteridad de Eleazar lo reasumió.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro IV — Desde el rechazo de aquella generación hasta la muerte de Moisés</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_6">
          <span class="pr-2">Libro VI — De la muerte de Elí a la muerte de Saúl</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 5.1a Los amorreos eran una de las siete naciones de Canaán. Por lo tanto, Reland está dispuesto a suponer que Josefo no se refería aquí a que su tierra al otro lado del Jordán fuera una séptima parte de toda la tierra de Canaán, sino a los arnoritas como una séptima nación. Su razón es que Josefo, al igual que nuestra Biblia, generalmente distingue la tierra al otro lado del Jordán de la tierra de Canaán; y no se puede negar que, en rigor, todas eran fercot; sin embargo, después de que dos tribus y media de las doce tribus la heredaran, podría, en general, incluirse en la tierra de Canaán, Palestina o Judea, de lo cual tenemos un claro ejemplo aquí ante nosotros en Josefo, cuyas palabras implican que, tomando toda la tierra de Canaán, o la habitada por las doce tribus juntas, y dividiéndola en siete partes, la parte al otro lado del Jordán equivalía, en cantidad, a una séptima parte del total. Y esto concuerda bastante bien con el propio mapa de Reland de ese país, aunque esta tierra más allá del Jordán era tan peculiarmente fructífera y buena para el pastoreo, como lo notaron las dos tribus y media (Números 32:1, 4, 16), que mantenía aproximadamente una quinta parte de todo el pueblo.

[^2]: 5.2a La historia de estos espías, y el engaño de la posadera Rahab a los mensajeros del rey de Jericó, diciéndoles falsedades para salvarles la vida, y el gran elogio de su fe y buenas obras en el Nuevo Testamento (Hebreos 11:31; Santiago 2:25), así como muchos otros ejemplos paralelos, tanto en el Antiguo Testamento como en Josefo, demuestran claramente que los hombres más respetados no dudaron en engañar a los enemigos públicos que justamente podían ser destruidos; como también podían engañar a los malvados para salvar vidas y librarse de la tiranía de sus injustos opresores, y esto mediante mentiras directas; es decir, todo esto sin que se les exigiera juramento, pues de lo contrario jamás se habrían atrevido a proceder de esa manera. El propio Josefo tampoco compartía otra opinión o práctica, como comentaré en la nota sobre Antigüedades B. IX. cap. 4. Secc. 3. Y observen que sigo llamando a esta mujer Rahab, posadera, no prostituta, a lo largo de toda la historia, tanto en nuestras copias como especialmente en Josefo, sin implicar nada más. De hecho, era tan frecuente que las posaderas fueran también prostitutas, o mantenedoras de prostitutas, que solía asignárseles el término comúnmente usado para las verdaderas prostitutas. Véase la nota del Dr. Bernard aquí, Jueces 11:1 y Antiq. BV cap. 7. Secc. 8.

[^3]: 5.3a Con ocasión de esta consagración de Jericó a la destrucción, y del castigo ejemplar de Acar, quien quebrantó ese duerein o anatema, y ​​del castigo del futuro quebrantador de él, Hiel, 1 Reyes 16:34, como también del castigo de Saúl, por quebrantar el mismo chefera o anatema, contra los amalecitas, 1 Samuel 15., podemos observar cuál era el verdadero significado de esa ley, Levítico 27:28: «Ninguno consagrada que sea consagrada será redimido; sino que será condenado a muerte;» es decir, siempre que alguno de los enemigos públicos de los judíos había sido, por su maldad, solemnemente consagrado a la destrucción, según el mandato divino, como generalmente lo fueron las siete naciones malvadas de Canaán, y aquellos pecadores los amalecitas, 1 Samuel 15:18, era completamente ilegal permitir que esos enemigos fueran redimidos; pero todos ellos debían ser completamente destruidos. Véase también Números 23:2, 3.

[^4]: 5.4a Que el nombre de este jefe no era Acán, como en las copias comunes, sino Acar, como aquí en Josefo y en la Constitución Apostólica B. VII. cap. 2, y en otras partes, es evidente por la alusión a dicho nombre en la maldición de Josué: "¿Por qué nos has turbado? — El Señor te turbará"; donde la palabra hebrea alude únicamente al nombre Acar, pero no a Acán. Por consiguiente, este Valle de Acar, o Acor, era y es un lugar conocido, un poco al norte de Gilgal, llamado así desde los días de Josué hasta nuestros días. Véase Josué 7:26; Isaías 65:10; Oseas 2:15; y las notas del Dr. Bernard aquí.

[^5]: 5.5a Aquí el Dr. Bernard observa muy acertadamente que se omiten algunas palabras de las copias de Josefo, debido a la repetición de la palabra shekels, y que debería leerse así: «Una pieza de oro que pesaba cincuenta shekels, y una de plata que pesaba doscientos shekels», como en nuestras otras copias, Josué 7:21.

[^6]: 5.6a Coincido con el Dr. Bernard y apruebo la interpretación que Josefo hace de Gilgal como sinónimo de libertad. Véase Josué 5:9.

[^7]: 5.7a Si este alargamiento del día, debido a la inmovilidad del sol y la luna, fue físico y real, por la detención milagrosa del movimiento diurno de la tierra durante aproximadamente media revolución, o si fue solo aparente, por los fósforos aéreos que imitaban al sol y la luna inmóviles durante tanto tiempo, mientras las nubes y la noche ocultaban a los verdaderos, y este parhelio o sol simulado proporcionaba suficiente luz para la persecución de Josué y su completa victoria (los fósforos aéreos en otras formas han sido más comunes de lo habitual en los últimos años), no puede determinarse ahora: los filósofos y astrónomos se inclinarán naturalmente por esta última hipótesis. Entretanto, el hecho mismo fue mencionado en el libro de Jaser, ahora perdido, Josué 10:13, y es confirmado por Isaías 28:21, Habacuc 3:11, y por el hijo de Sirácide, Eclesiastés 46:4. En el Salmo 18 de Salomón, aún. También se dice de las luminarias, en relación, sin duda, con este y el otro milagro de detenerse y regresar, en los días de Josué y Ezequías: «No se han desviado desde el día en que él las creó; no han abandonado su camino desde generaciones antiguas, a menos que fuera cuando Dios se lo ordenó por mandato de sus siervos». Véase Rec. del Autor, parte ip 154.

[^8]: 5.8a De los libros depositados en el templo, véase la nota en Antiq. B. III. cap. 1. secc. 7.

[^9]: 5.9a Dado que no solo Procopio y Suidas, sino también un autor anterior, Moisés Chorenensis, págs. 52, 53, y quizás de su autor original, Mariba Carina, uno tan antiguo como Alejandro Magno, recogen la famosa inscripción en Tánger sobre los antiguos cananeos expulsados ​​de Palestina por Josué, tómese aquí en las propias palabras de ese autor: «Somos aquellos exiliados que éramos gobernadores de los cananeos, pero que hemos sido expulsados ​​por Josué el ladrón, y hemos venido a vivir aquí». Véase la nota allí. No es indigno de nuestra atención lo que Moisés Chorenensis añade, pág. 53, y esto tras un examen minucioso, a saber, que «uno de esos hombres eminentes entre los cananeos llegó a Armenia en la misma época y fundó la familia o tribu Genthunia; y que esto fue confirmado por las costumbres de la misma familia o tribu, como similares a las de los cananeos».

[^10]: 5.10a Al hablar de profetizar, al referirse a un sumo sacerdote, Josefo, tanto aquí como con frecuencia en otros lugares, se refiere simplemente a consultar a Dios mediante el Urim, algo que el lector debe tener presente en toda ocasión. Y si San Juan, contemporáneo de Josefo y oriundo del mismo país, usó este estilo cuando dice que «Caifás, siendo sumo sacerdote aquel año, profetizó que Jesús moriría por aquella nación, y no solo por ella, sino que también reuniría en uno a los hijos de Dios que estaban dispersos» (cap. 11; 51, 52), posiblemente quiso decir que esto le fue revelado al sumo sacerdote por una voz extraordinaria proveniente de entre los querubines, cuando tenía puesto su pectoral, o Urim y Tumim; o el Lugar Santísimo del templo, que no era otro que el oráculo del Urim y Tumim. De lo cual, arriba, en la nota sobre Antiq. B. III. cap. 8. secc. 9.

[^11]: 5.11a Este gran número de setenta y dos reguli, o pequeños reyes, sobre quienes Adonibezek había tiranizado, y por lo cual fue castigado según la lex talionis, así como los treinta y un reyes de Canaán sometidos por Josué, y nombrados en un capítulo, Josué 12., y treinta y dos reyes, o auxiliares reales de Ben-adad rey de Siria, 1 Reyes 20:1; Antiq. B. VIII. cap. 14. sect. 1, nos da a entender cuál era la antigua forma de gobierno entre varias naciones antes de que comenzaran las monarquías, a saber, que cada ciudad o pueblo grande, con sus aldeas vecinas, era un gobierno distinto por sí mismo; lo cual es más notable, porque esta fue ciertamente la forma de gobierno eclesiástico que fue establecida por los apóstoles y preservada a lo largo de la iglesia cristiana en las primeras eras del cristianismo. El Sr. Addison opina que «sin duda sería beneficioso para la humanidad que todos los poderosos imperios y monarquías del mundo se dividieran en pequeños estados y principados, que, como tantas grandes familias, estarían bajo la supervisión de sus gobernantes, de modo que el cuidado del príncipe se extendiera a cada persona bajo su protección; aunque desespera de que tal plan se lleve a cabo y piensa que, de ser así, sería rápidamente destruido». Observaciones sobre Italia, 4.ª tomo, pág. 151. Cabe señalar aquí que los registros armenios, si bien nos presentan la historia de treinta y nueve de sus héroes o gobernadores más antiguos después del Diluvio, antes de Sardanápalo, no tuvieron rey hasta el cuadragésimo, Parero. Véase Moisés Chorehensis, pág. 55. Y que Dios Todopoderoso no aprueba tales monarquías absolutas y tiránicas, lo puede saber cualquiera que lea Deuteronomio 17:14-20 y 1 Samuel 8:1-22; aunque, si tales reyes son constituidos como Rey Supremo y aspiran a gobernar conforme a sus leyes, Él los ha admitido y protegido, junto con sus súbditos, de todas las generaciones.

[^12]: 5.12a La fecha temprana que Josefo da a esta historia antes del comienzo de los Jueces, o cuando no había rey en Israel, Jueces 19:1, está fuertemente confirmada por el gran número de benjamitas, tanto en los días de Asa como de Josafat, 2 Crónicas 14:8 y 16:17, quienes sin embargo aquí fueron reducidos a seiscientos hombres; tampoco se puede suponer que esos números sean genuinos, si fueron reducidos tan tarde como el final de los Jueces, donde nuestras otras copias ubican esta reducción.

[^13]: 5.13a Josefo parece haber cometido aquí un pequeño error, cuando tomó la palabra hebrea Betel, que denota la casa de Dios, o el tabernáculo, Jueces 20:18, como el nombre propio de un lugar, Betel, de ninguna manera parece que el tabernáculo haya estado alguna vez en Betel; sólo en la medida en que es cierto que Silo, el lugar del tabernáculo en los días de los Jueces, no estaba lejos de Betel.

[^14]: 5.14a Según la historia sagrada (Jueces 1:16; 3:13), el pabellón o palacio de Eglón se encontraba en la Ciudad de las Palmeras, nombre que recibe el lugar donde se alzaba Jericó tras su destrucción por Josué, es decir, en o cerca de la ciudad demolida. En consecuencia, Josefo afirma que estaba en Jericó, o mejor dicho, en esa hermosa región de palmeras, sobre o cerca del mismo terreno donde se alzaba Jericó y donde fue reconstruida por Hiel (1 Reyes 16:31). Nuestras otras copias, que omiten su nombre propio, Jericó, y la llaman únicamente la Ciudad de las Palmeras, hablan aquí con mayor precisión que Josefo.

[^15]: 5.15a Estos ochenta años del gobierno de Aod son necesarios para las grandes cifras habituales de Josefo entre el éxodo y la construcción del templo, de quinientos noventa y dos o seiscientos doce años, pero no para la cifra más pequeña de cuatrocientos ochenta años (1 Reyes 6:1); cifra menor que Josefo parece haber seguido en ocasiones. Y dado que al comienzo del capítulo siguiente Josefo afirma que los israelitas apenas tuvieron un respiro antes de que Jabín llegara y los esclavizara, es muy probable que algunas de las copias de su época tuvieran aquí solo ocho años en lugar de ochenta; como la de Teófilo de Antioquía, Ad Autolye. 1. iii., y esto muy probablemente de su copia de Josefo.

[^16]: 5.16a Nuestras copias actuales de Josefo omiten a Tola entre los jueces, aunque las otras copias lo tienen después de Abimelec, y asignan veintitrés años a su administración, Jueces 10:1, 2; sin embargo, todos los comentaristas de Josefo concluyen que en la suma que hace Josefo de los años de los jueces, se incluyen sus veintitrés años; por lo tanto, debemos confesar que algo se ha perdido aquí en sus copias.

[^17]: 5.17a Josefo condena con justicia a Jefté, al igual que las Constituciones Apostólicas, B. VII, cap. 37, por su voto imprudente, ya fuera por sacrificar a su hija, como creía Josefo, o por consagrarla, siendo su única hija, a virginidad perpetua, en el tabernáculo o en otro lugar, lo cual supongo. Si la hubiera consagrado para un sacrificio, debería haber sido redimida (Levítico 27:1-8); pero respecto al sentido de los versículos 28 y 29, al no referirse a cosas juradas a Dios, sino a la destrucción, véase la nota sobre Antiq. BV, cap. 1, secc. 8.

[^18]: 5.18a No puedo descubrir ninguna razón por la que Manoa y su esposa venían tan constantemente a estos suburbios para orar por los niños, sino porque había una sinagoga o lugar de devoción en esos suburbios.

[^19]: 5.19a Aquí, por profeta, Josefo parece referirse solamente a alguien que nació por una providencia particular, vivió a la manera de un nazareo consagrado a Dios, y que iba a tener una comisión extraordinaria y fuerza de Dios para juzgar y vengar a su pueblo Israel, sin ninguna revelación profética adecuada en absoluto.

[^20]: 5.20a Esta fuente, llamada Lehi, o la Quijada, aún existe, según nos aseguran los viajeros, y era conocida con este mismo nombre en la época de Josefo, y se ha conocido con el mismo nombre en todas esas épocas pasadas. Véase Antiq. B. VII, cap. 12, secc. 4.

[^21]: 5.21a Véase esto justamente observado en las Constituciones Apostólicas, B. VII. cap. 37., que la oración de Sansón fue escuchada, pero que antes de esto fue su transgresión.

[^22]: 5.22a Aunque ya había habido algunos profetas ocasionales, este Samuel fue el primero de una sucesión constante de profetas en la nación judía, como lo implican las palabras de San Pedro (Hechos 3:24): «Sí, y todos los profetas, desde Samuel en adelante, cuantos han hablado, también han predicho acerca de aquellos días». Véase también Hechos 13:20. Los demás fueron llamados, en algún momento, hombres justos (Mateo 10:41; 13:17).