---
title: "Libro VIII — De la muerte de David a la muerte de Acab"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VII — De la muerte de Saúl a la muerte de David</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_9">
          <span class="pr-2">Libro IX — De la muerte de Acab al cautiverio de las diez tribus</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**QUE CONTIENE EL INTERVALO DE CIENTO SESENTA Y TRES AÑOS.**

## CAPÍTULO 1.

**CÓMO SALOMÓN, CUANDO RECIBIÓ EL REINO, QUITÓ A SUS ENEMIGOS.**

<a id="v1_1"></a>1\. Ya hemos tratado de David, de su virtud y de los beneficios que otorgó a sus compatriotas; también de sus guerras y batallas, que libró con éxito, y que luego murió anciano, en el libro anterior. Y cuando Salomón, su hijo, aún joven, tomó el reino, y a quien David había declarado, en vida, señor de aquel pueblo, según la voluntad de Dios; cuando se sentó en el trono, todo el pueblo lo aclamó con júbilo, como es habitual al comienzo de un reinado; y deseó que todos sus asuntos concluyeran con alegría; y que llegara a una edad avanzada y a la situación más feliz posible.

<a id="v1_2"></a>2\. Pero Adonías, quien, mientras su padre vivía, intentó apoderarse del gobierno, se presentó ante Betsabé, la madre del rey, y la saludó con gran cortesía. Cuando ella le preguntó si acudía a ella solicitando su ayuda en algo, y le rogó que se la dijera, pues con gusto se la proporcionaría. Él comenzó a decir que ella misma sabía que el reino era suyo, tanto por su avanzada edad como por la disposición de la multitud, y que, sin embargo, había sido transferido a su hijo Salomón, según la voluntad de Dios. También dijo que estaba contento de ser su siervo y que estaba complacido con la situación actual; pero deseaba que ella le sirviera para obtener un favor de su hermano y para persuadirlo de que le diera en matrimonio a Abisag, quien, si bien se había acostado con su padre, por ser demasiado mayor, no se acostó con ella, y ella aún era virgen. Así que Betsabé le prometió brindarle su ayuda con mucho ahínco y llevar a cabo el matrimonio, pues el rey estaría dispuesto a complacerlo y ella se lo exigiría con insistencia. En consecuencia, se marchó con la esperanza de lograr el matrimonio. La madre de Salomón fue inmediatamente a ver a su hijo para hablarle de lo que le había prometido, a petición de Adonías. Cuando su hijo salió a recibirla y la abrazó, la llevó a la casa donde se encontraba su trono real, se sentó allí y les ordenó que colocaran otro trono a la derecha para su madre. Cuando Betsabé se sentó, dijo: «Hijo mío, concédeme una petición que te pido, y no me hagas nada desagradable ni desagradecido, como harías si me negaras». Y cuando Salomón le pidió que le exigiera sus órdenes, porque era conforme a su deber concederle todo lo que ella pidiera, y se quejó de que ella al principio no comenzó su discurso con una firme expectativa de obtener lo que deseaba, sino que tenía alguna sospecha de una negación, ella le rogó que concediera que su hermano Adonías se casara con Abisag.

<a id="v1_3"></a>3\. Pero el rey se ofendió profundamente con estas palabras y despidió a su madre, diciendo que Adonías tenía grandes intenciones; que le extrañaba que ella no quisiera que le cediera el reino, como a su hermano mayor, ya que deseaba que se casara con Abisag; y que tenía amigos influyentes, Joab, el capitán del ejército, y Abiatar, el sacerdote. Así que llamó a Benaía, el capitán de la guardia, y le ordenó que matara a su hermano Adonías. También llamó al sacerdote Abiatar y le dijo: «No te condenaré a muerte por las otras penalidades que has soportado con mi padre, ni por el arca que llevaste con él; pero te impongo este castigo, porque fuiste de los seguidores de Adonías y pertenecías a su partido. No permanezcas aquí ni vuelvas a mi vista, sino vete a tu ciudad, habita tus propios campos y permanece allí toda tu vida; pues has ofendido tanto que no es justo que conserves tu dignidad». Por la causa antes mencionada, la casa de Itamar fue privada de la dignidad sacerdotal, como Dios le había predicho a Elí, abuelo de Abiatar. Así, fue transferida a la familia de Finees, a Sadoc. EspañolLos que eran de la familia de Finees, pero que vivieron privadamente durante el tiempo en que el sumo sacerdocio fue transferido a la casa de Itamar (de cuya familia Elí fue el primero que lo recibió), fueron estos que siguen: Buqui, hijo de Abisúa, el sumo sacerdote; su hijo fue Joatam; el hijo de Joatam fue Merayot; el hijo de Merayot fue Arofeo; el hijo de Arofeo fue Ahitob; y el hijo de Ahitob fue Sadoc, el cual fue hecho sumo sacerdote por primera vez en el reinado de David.

<a id="v1_4"></a>4\. Cuando Joab, capitán del ejército, se enteró de la matanza de Adonías, sintió un gran temor, pues era más amigo suyo que de Salomón. Sospechando, con razón, que corría peligro debido a su favoritismo hacia Adonías, huyó al altar, creyendo que así podría salvarse gracias a la piedad del rey hacia Dios. Pero cuando algunos le informaron al rey sobre la suposición de Joab, envió a Benaía y le ordenó que lo levantara del altar y lo llevara al tribunal para que presentara su defensa. Sin embargo, Joab dijo que no abandonaría el altar, sino que moriría allí antes que en otro lugar. Cuando Benaía informó al rey su respuesta, Salomón le ordenó que le cortara la cabeza allí [^1] y que la tomara como castigo por los dos capitanes del ejército a quienes había asesinado con iniquidad, y que enterrara su cuerpo para que sus pecados nunca abandonaran a su familia, y para que él y su padre, por la muerte de Joab, quedaran libres de culpa. Cuando Benaía cumplió con lo ordenado, fue nombrado capitán de todo el ejército. El rey también nombró a Sadoc sumo sacerdote, en lugar de Abiatar, a quien había destituido.

<a id="v1_5"></a>5\. En cuanto a Simei, Salomón le ordenó que le construyera una casa, que se quedara en Jerusalén y que lo atendiera, y que no tuviera autoridad para cruzar el arroyo Cedrón; y que si desobedecía esa orden, sería castigado con la muerte. También lo amenazó tan terriblemente que lo obligó a jurar que obedecería. Simei, por lo tanto, dijo que tenía motivos para agradecerle a Salomón por tal mandato, y añadió un juramento de que haría lo que le ordenara; y, dejando su país, se instaló en Jerusalén. Pero tres años después, al enterarse de que dos de sus siervos habían huido de él y estaban en Gat, fue a buscarlos apresuradamente; y al regresar con ellos, el rey lo notó y se disgustó mucho por haber desobedecido sus órdenes y, además, por no haber respetado los juramentos que había hecho a Dios. Así que lo llamó y le dijo: "¿No juraste no dejarme jamás ni irte de esta ciudad a otra? Por lo tanto, no escaparás del castigo por tu perjurio, pero yo te castigaré a ti, malvado, tanto por este crimen como por aquellos con los que abusaste de mi padre cuando huía, para que sepas que los malvados no ganan nada al final, aunque no sean castigados inmediatamente por sus injustas acciones; sino que, durante todo el tiempo en que se creen seguros, porque aún no han sufrido nada, su castigo aumenta y es más severo para ellos, y en mayor grado que si hubieran sido castigados inmediatamente después de cometer sus crímenes". Así que Benaía, por orden del rey, mató a Simei.

## CAPÍTULO 2.

**CONCIERTO A LA ESPOSA DE SALOMÓN; CONCIERTO A SU SABIDURÍA Y RIQUEZAS; Y CONCIERTO A LO QUE OBTUVO DE HIRAM PARA LA EDIFICACIÓN DEL TEMPLO.**

<a id="v2_1"></a>1\. Salomón, ya establecido firmemente en su reino y habiendo castigado a sus enemigos, se casó con la hija del faraón, rey de Egipto, y construyó las murallas de Jerusalén mucho más grandes y sólidas que las anteriores. [^2] Desde entonces, gestionó los asuntos públicos con gran paz. Su juventud no fue obstáculo para el ejercicio de la justicia, ni para la observancia de las leyes, ni para recordar los encargos que su padre le había encomendado al morir; sino que cumplió con cada deber con la gran precisión, propia de una persona mayor, y con la mayor prudencia. Decidió entonces ir a Hebrón y sacrificar a Dios sobre el altar de bronce construido por Moisés. Ofreció allí mil holocaustos; y al hacerlo, creyó haber rendido un gran honor a Dios; pues mientras dormía esa misma noche, Dios se le apareció y le ordenó que le pidiera algunos dones que estaba dispuesto a darle como recompensa por su piedad. Así que Salomón pidió a Dios lo que era más excelente y de mayor valor en sí mismo, lo que Dios concedería con el mayor gozo y lo que era más provechoso para el hombre recibir; pues no deseaba que se le otorgara ni oro ni plata, ni ninguna otra riqueza, como un hombre y un joven podrían haber hecho naturalmente, pues estas son las cosas que generalmente son estimadas por la mayoría de los hombres como las únicas de mayor valor y los mejores dones de Dios; pero, dijo él, "Dame, oh Señor, una mente sana y un buen entendimiento, por el cual pueda hablar y juzgar al pueblo según la verdad y la justicia". Con estas peticiones Dios se complació; y prometió darle todas aquellas cosas que no había mencionado en su opción, riquezas, gloria, victoria sobre sus enemigos; y, en primer lugar, entendimiento y sabiduría, y esto en tal grado como ningún otro hombre mortal, ni reyes ni personas comunes, jamás lo tuvo. También prometió preservar el reino para su posteridad por mucho tiempo si se mantenía recto y obediente a él, e imitaba a su padre en aquello en lo que sobresalía. Al oír esto de Dios, Salomón saltó de su lecho; y tras adorarlo, regresó a Jerusalén; y tras ofrecer grandes sacrificios ante el tabernáculo, festejó a toda su familia.

<a id="v2_2"></a>2\. En aquellos días, un caso difícil se presentó ante él para juicio, al cual era muy difícil encontrarle fin; y creo necesario explicar el motivo de la contienda, para que quienes conozcan mis escritos sepan cuán difícil fue la causa que Salomón tuvo que resolver, y quienes se ocupan de tales asuntos puedan tomar como modelo esta sagacidad del rey, para que puedan dictar sentencia con mayor facilidad sobre tales cuestiones. Dos mujeres, que habían sido prostitutas durante su vida, acudieron a él; De quien la que parecía estar herida habló primero, y dijo: «Oh, rey, esta otra mujer y yo vivimos juntas en una misma habitación. Sucedió que ambas dimos a luz a un hijo a la misma hora del mismo día; y al tercer día, esta mujer cubrió a su hijo y lo mató, y luego sacó a mi hijo de mi seno y se lo llevó consigo, y mientras yo dormía, puso a su hijo muerto en mis brazos. Ahora bien, cuando por la mañana quise dar el pecho al niño, no encontré el mío, sino que vi el hijo muerto de la mujer yaciendo a mi lado; pues lo examiné con atención y descubrí que así era. Por eso exigí a mi hijo, y al no poder obtenerlo, recurrí, mi señor, a tu ayuda; pues como estábamos solas y no había nadie allí que pudiera condenarla, no le importa nada, sino que persiste en la rotunda negación del hecho». Cuando esta mujer contó su historia, el rey le preguntó a la otra mujer qué tenía que decir en contradicción con ella. Pero cuando ella negó haber hecho lo que se le imputaba, y afirmó que era su hijo el que vivía y que era el hijo de su antagonista el que había muerto. Como nadie podía concebir un juicio, y toda la corte, ciega de entendimiento, no sabía cómo resolver este enigma, el rey, solo, ideó la siguiente manera: les ordenó que trajeran tanto al niño muerto como al vivo; y envió a uno de sus guardias, quien le ordenó que trajera una espada, la desenvainara y cortara a ambos niños en dos, para que cada una de las mujeres se quedara con la mitad del niño vivo y la mitad del muerto. Ante esto, todo el pueblo se rió en secreto del rey, considerándolo un simple joven. Pero, mientras tanto, la verdadera madre del niño vivo le gritó que no lo hiciera, sino que lo entregara a la otra mujer como si fuera suyo, pues estaría satisfecha con la vida del niño y con verlo, aunque se considerara hijo de la otra; pero la otra mujer estaba dispuesta a ver al niño dividido, y deseaba, además, que la primera mujer fuera atormentada. Cuando el rey comprendió que sus palabras provenían de la verdad de sus pasiones, le adjudicó el niño a quien clamaba por salvarlo, pues ella era la verdadera madre; y condenó a la otra como una mujer malvada, que no solo había matado a su propio hijo, sino que también se esforzaba por ver destruido al hijo de su amiga.Ahora bien, la multitud consideró esta determinación como una gran señal y demostración de la sagacidad y sabiduría del rey, y desde aquel día lo consideraron como a alguien que tenía una mente divina.

<a id="v2_3"></a>3\. Los capitanes de sus ejércitos y los oficiales designados para todo el país eran estos: Ures, el territorio de Efraín; Dioclero, el territorio de Belén; Abinadab, quien se casó con la hija de Salomón, tenía bajo su mando la región de Dora y la costa; Benaía, hijo de Aquilo, gobernaba la Gran Llanura; también gobernaba todo el país hasta el Jordán; Gabarís gobernaba Galaad y Gaulanitis, y tenía bajo su mando las sesenta grandes y fortificadas ciudades de Og; Aquinadab administraba los asuntos de toda Galilea hasta Sidón, y se había casado con una hija de Salomón, llamada Basima; Banacates tenía bajo su mando la costa alrededor de Arce; Safat, el monte Tabor, el Carmelo y la Baja Galilea, hasta el río Jordán; un solo hombre fue designado para gobernar todo este país; Simei estaba encargado de la porción de Benjamín. Y Gabares poseía el territorio al otro lado del Jordán, sobre el cual se designó de nuevo un gobernador. Ahora bien, el pueblo hebreo, y en particular la tribu de Judá, experimentó un notable aumento al dedicarse a la agricultura y al cultivo de sus tierras; pues, como disfrutaban de paz, no se veían acosados ​​por guerras ni disturbios, y, además, disfrutaban de la más deseable libertad, todos se dedicaban a aumentar el producto de sus tierras y a hacerlas más valiosas que antes.

<a id="v2_4"></a>4\. El rey también tenía otros gobernantes que gobernaban la tierra de Siria y de los filisteos, que se extendía desde el río Éufrates hasta Egipto, y estos recaudaban sus tributos de las naciones. Estos contribuían a la mesa del rey y a su cena diaria [^3] con treinta coros de flor de harina y sesenta de harina común; además de diez bueyes gordos, veinte bueyes de pasto y cien corderos gordos; todo esto además de lo que se obtenía de la caza de ciervos y búfalos, aves y peces, que los extranjeros traían al rey diariamente. Salomón también tenía tantos carros, que los caballos para esos carros sumaban cuarenta mil caballos; y además, tenía doce mil jinetes, la mitad de los cuales servían al rey en Jerusalén, y el resto se dispersaba y habitaba en las aldeas reales. Pero el mismo oficial que proveía para los gastos del rey suministraba también el forraje para los caballos, y lo llevaba al lugar donde el rey se encontraba en ese momento.

<a id="v2_5"></a>5\. La sagacidad y sabiduría que Dios había otorgado a Salomón eran tan grandes que superaba a los antiguos; tanto que no era inferior a los egipcios, de quienes se decía que superaban a todos los hombres en entendimiento; es más, es evidente que su sagacidad era muy inferior a la del rey. También sobresalió y se distinguió en sabiduría por encima de aquellos hebreos más eminentes en aquel tiempo por su astucia; me refiero a Etán, Hemán, Chalcol y Darda, hijos de Mahol. Compuso también mil cinco libros de odas y canciones, y tres mil de parábolas y semejanzas; pues pronunció parábolas sobre toda clase de árboles, desde el hisopo hasta el cedro; y de igual manera sobre bestias y toda clase de seres vivientes, ya fueran terrestres, marinos o aéreos. Pues no desconocía ninguna de sus naturalezas, ni omitió indagar sobre ellas, sino que las describió todas como un filósofo y demostró su exquisito conocimiento de sus diversas propiedades. Dios también le permitió aprender la habilidad de expulsar demonios, [^4] que es una ciencia útil y curativa para los hombres. Compuso encantamientos que alivian las enfermedades. Y dejó tras de sí la manera de usar exorcismos, mediante los cuales se ahuyentan los demonios para que nunca regresen; y este método de curación es de gran vigencia hasta el día de hoy; pues he visto a un hombre de mi propio país, llamado Eleazar, liberando a personas endemoniadas en presencia de Vespasiano, sus hijos, sus capitanes y toda la multitud de sus soldados. La manera de la curación era esta: ponía un anillo con un pie de uno de los tipos mencionados por Salomón en las fosas nasales del endemoniado, después de lo cual extraía al demonio por sus fosas nasales; Y cuando el hombre cayó al suelo inmediatamente, le reclamó que no volviera a él, mencionando aún a Salomón y recitando los conjuros que había compuesto. Y cuando Eleazar quiso persuadir y demostrar a los espectadores que poseía tal poder, colocó a cierta distancia una copa o palangana llena de agua y ordenó al demonio, al salir del hombre, que la volcara, para que así los espectadores supieran que lo había abandonado. Hecho esto, la habilidad y la sabiduría de Salomón quedaron manifiestas. Por esta razón, todos los hombres pueden conocer la vastedad de las habilidades de Salomón, y cómo era amado por Dios, y para que las extraordinarias virtudes de todo tipo con las que este rey estaba dotado no sean desconocidas para ningún pueblo bajo el sol. Por esta razón, digo, hemos procedido a hablar tan extensamente de estos asuntos.

<a id="v2_6"></a>6\. Además, Hiram, rey de Tiro, al enterarse de que Salomón había heredado el reino de su padre, se alegró mucho, pues era amigo de David. Así que le envió embajadores para saludarlo y felicitarlo por la feliz situación actual. Tras lo cual Salomón le envió una epístola, cuyo contenido se presenta a continuación:

**SALOMÓN AL REY HIRAM.**

> «[^5]Sabes que mi padre habría construido un templo a Dios, pero se vio obstaculizado por guerras y continuas expediciones; pues no dejó de derrotar a sus enemigos hasta someterlos a tributo. Pero doy gracias a Dios por la paz que disfruto actualmente, y por ello tengo tiempo libre y me propongo construir una casa a Dios, pues Dios predijo a mi padre que yo construiría tal casa; por lo tanto, te pido que envíes a algunos de tus súbditos con los míos al Monte Líbano a talar madera, pues los sidonios son más hábiles que los nuestros en el corte de madera. En cuanto al salario de los leñadores, pagaré el precio que determines.»

<a id="v2_7"></a>7\. Cuando Hiram leyó esta epístola, le agradó y escribió esta respuesta a Salomón.

**HIRAM AL REY SALOMÓN.**

Es justo bendecir a Dios por haberte confiado el gobierno de tu padre, hombre sabio y dotado de todas las virtudes. Por mi parte, me regocijo por tu situación y te seré obediente en todo lo que me envíes; pues cuando mis súbditos hayan talado muchos y grandes árboles de cedro y ciprés, los enviaré al mar y les ordenaré que construyan flotas con ellos y naveguen a cualquier lugar de tu país que desees, dejándolos allí, para que tus súbditos los lleven a Jerusalén. Pero tú, por favor, procura que nos consigas grano para esta madera, que necesitamos, ya que vivimos en una isla.

<a id="v2_8"></a>8\. Las copias de estas epístolas se conservan hasta el día de hoy, y se conservan no solo en nuestros libros, sino también entre los tirios; de modo que si alguien desea conocer su veracidad, puede solicitar a los custodios de los registros públicos de Tiro que se las muestren, y comprobará que lo que allí se consigna concuerda con lo que hemos dicho. He dicho esto para que mis lectores sepan que solo decimos la verdad, y no componemos una historia a partir de relatos plausibles que engañan y complacen a la vez, ni intentamos evitar el examen, ni deseamos que la gente nos crea de inmediato; ni tenemos libertad para apartarnos de la verdad, que es la recomendación propia de un historiador, y aun así ser irreprochables; pero insistimos en no admitir lo que decimos, a menos que podamos demostrar su veracidad mediante una demostración y las pruebas más contundentes.

<a id="v2_9"></a>9\. El rey Salomón, en cuanto le fue entregada esta epístola del rey de Tiro, elogió la buena disposición y buena voluntad que en ella manifestaba, y le retribuyó con lo que pedía, enviándole anualmente veinte mil coros de trigo y otros tantos batos de aceite; el bato ahora tiene capacidad para setenta y dos sextarios. También le envió la misma medida de vino. Así, la amistad entre Hiram y Salomón se fortaleció cada vez más, y juraron perpetuarla. El rey impuso un tributo a todo el pueblo: treinta mil trabajadores, cuyo trabajo facilitó dividiendo prudentemente entre ellos; pues hizo que diez mil cortaran madera en el Monte Líbano durante un mes; y luego regresaran a casa y descansaran dos meses, hasta que los otros veinte mil terminaran su tarea a la fecha señalada; y así, después, los primeros diez mil regresaron a su trabajo cada cuatro meses; y era Adoram quien se encargaba de este tributo. También había setenta mil de los extranjeros que David dejó para transportar las piedras y otros materiales; y ochenta mil de los que cortaban las piedras. De estos, tres mil trescientos gobernaban al resto. También les ordenó que cortaran piedras grandes para los cimientos del templo, que las encajaran y las unieran en la montaña para luego traerlas a la ciudad. Esto fue realizado no solo por obreros de nuestro país, sino también por los obreros que Hiram envió.

## CAPÍTULO 3.

**DE LA CONSTRUCCIÓN DE ESTE TEMPLO**

<a id="v3_1"></a>1\. Salomón comenzó a construir el templo en el cuarto año de su reinado, en el segundo mes que los macedonios llaman Artemisio y los hebreos Jur, quinientos noventa y dos años después del Éxodo de Egipto; pero mil veinte años desde la salida de Abraham de Mesopotamia hacia Canaán, y mil cuatrocientos cuarenta años después del diluvio; y desde Adán, el primer hombre creado, hasta que Salomón construyó el templo, transcurrieron en total tres mil ciento dos años. Ahora bien, el año en que se comenzó a construir el templo era ya el undécimo año del reinado de Hiram; pero desde la construcción de Tiro hasta la del templo, transcurrieron doscientos cuarenta años.

<a id="v3_2"></a>2\. Ahora bien, el rey colocó los cimientos del templo a gran profundidad, y los materiales eran piedras fuertes, resistentes al paso del tiempo. Estas debían unirse a la tierra y convertirse en una base y un cimiento seguro para la superestructura que se erigiría sobre él. Debían ser tan fuertes que pudieran sostener con facilidad las vastas superestructuras y los preciosos ornamentos, cuyo peso no debía ser menor que el de los otros edificios altos y pesados ​​que el rey había diseñado para que fueran ornamentales y magníficos. Erigieron toda su estructura, hasta el tejado, de piedra blanca; su altura era de sesenta codos, su longitud era la misma, y ​​su anchura veinte. Se erigió otro edificio sobre él, de igual medida; de modo que la altura total del templo era de ciento veinte codos. Su fachada estaba orientada al este. En cuanto al pórtico, lo construyeron delante del templo; su longitud era de veinte codos, y se dispuso de tal manera que coincidiera con la anchura de la casa. y tenía doce codos de latitud, y su altura se elevaba hasta ciento veinte codos. También construyó alrededor del templo treinta pequeñas habitaciones, que podrían incluir todo el templo, por su proximidad entre sí, y por su número y posición exterior a su alrededor. También hizo pasajes a través de ellas, para que pudieran entrar a través de otra. Cada una de estas habitaciones tenía cinco codos de ancho, [^7] y lo mismo de largo, pero veinte de altura. Encima de estas había otras habitaciones, y otras encima de ellas, iguales, tanto en sus medidas como en número; de modo que estas alcanzaban una altura igual a la parte inferior de la casa; porque la parte superior no tenía edificios a su alrededor. El techo que cubría la casa era de cedro; y realmente cada una de estas habitaciones tenía su propio techo, que no estaba conectado con las otras habitaciones; Pero para las demás partes, había un tejado común, construido con vigas muy largas que atravesaban el resto y cubrían todo el edificio, de modo que las paredes centrales, reforzadas con las mismas vigas de madera, se hicieran más firmes. La parte del tejado que estaba bajo las vigas, estaba hecha de los mismos materiales, lisa y con adornos propios de techos, y placas de oro clavadas. Y así como recubrió las paredes con tablas de cedro, fijó sobre ellas placas de oro con esculturas, de modo que todo el templo brillaba y deslumbraba a quienes entraban por el esplendor del oro que las cubría. Toda la estructura del templo estaba hecha con gran maestría con piedras pulidas, colocadas de forma tan armoniosa y uniforme que a los espectadores no les pareció que hubiera martillo ni ningún otro instrumento arquitectónico; era como si, sin su uso, todos los materiales se hubieran unido de forma natural.Que la concordancia de una parte con otra parecía más natural que producto de la fuerza de las herramientas. El rey también contaba con un ingenioso sistema para acceder a la habitación superior sobre el templo, mediante escalones en el espesor de su muro; pues no tenía una gran puerta en el extremo este, como la de la casa inferior, sino que las entradas se encontraban a los lados, a través de puertas muy pequeñas. También revistió el templo, tanto por dentro como por fuera, con tablas de cedro, unidas mediante gruesas cadenas, de modo que este ingenio servía de soporte y refuerzo al edificio.

<a id="v3_3"></a>3\. Cuando el rey dividió el templo en dos partes, construyó la casa interior, de veinte codos en cada dirección, para que fuera la cámara más secreta, pero designó la de cuarenta codos como santuario. Luego de excavar una puerta en la pared, colocó allí puertas de cedro y las revistió de abundante oro con esculturas. También mandó colocar velos de azul, púrpura y escarlata, y del lino más brillante y suave, con flores muy curiosas labradas, que debían extenderse ante esas puertas. También dedicó para el lugar más secreto, de veinte codos de ancho y la misma longitud, dos querubines de oro macizo; cada uno tenía cinco codos de altura. [^8] Cada uno tenía dos alas extendidas hasta cinco codos. Por lo tanto, Salomón los colocó no muy lejos uno del otro, para que con un ala tocaran el muro sur del lugar secreto y con la otra el norte. Las otras alas, unidas entre sí, cubrían el arca, que estaba entre ellos; pero nadie puede decir, ni siquiera conjeturar, la forma de estos querubines. También colocó el suelo del templo con láminas de oro; y añadió puertas a la entrada del templo, de la misma altura que el muro, pero de veinte codos de ancho, y sobre ellas pegó láminas de oro. En resumen, no dejó ninguna parte del templo, ni interior ni exterior, que no estuviera cubierta de oro. También hizo correr cortinas sobre estas puertas, de la misma manera que se corrían sobre las puertas interiores del Lugar Santísimo; pero el pórtico del templo no tenía nada parecido.

<a id="v3_4"></a>4\. Salomón mandó llamar a un artífice de Tiro, llamado Hiram. Era de la tribu de Neftalí por línea materna (pues ella pertenecía a esa tribu), pero su padre era Ur, descendiente de los israelitas. Este hombre era hábil en toda clase de trabajos, pero su especialidad residía en trabajar el oro, la plata y el bronce; por él se hicieron todas las obras mecánicas del templo, según la voluntad de Salomón. Además, este Hiram hizo dos columnas huecas, cuyos exteriores eran de bronce, con un grosor de cuatro dedos, y una altura de dieciocho codos y una circunferencia de doce codos. Cada capitel tenía una obra de lirios fundida sobre la columna, que se elevaba cinco codos, alrededor de la cual había una red tejida con palmetas de bronce que cubría la obra de lirios. También se colgaron doscientas granadas en dos hileras. Colocó una de estas columnas a la entrada del pórtico, a la derecha, y la llamó Jaquín [^9], y la otra a la izquierda, y la llamó Booz.

<a id="v3_5"></a>5\. Salomón también fundió un mar de bronce, cuya forma era la de un hemisferio. Esta vasija de bronce se llamaba _mar_ por su tamaño, pues la fuente tenía diez pies de diámetro y el grosor de una palma. Su parte central descansaba sobre un pilar corto con diez espirales a su alrededor, y dicho pilar tenía diez codos de diámetro. A su alrededor había doce bueyes, que miraban a los cuatro vientos del cielo, tres a cada viento, con sus partes traseras hundidas para que la vasija semiesférica descansara sobre ellos, la cual también estaba hundida por dentro. Este mar contenía tres mil batos.

<a id="v3_6"></a>6\. También hizo diez bases de bronce para otras tantas fuentes cuadrangulares; la longitud de cada una de estas bases era de cinco codos, la anchura de cuatro codos y la altura de seis codos. Esta vasija estaba parcialmente torneada, y su diseño era el siguiente: Había cuatro pequeñas columnas cuadrangulares, una en cada esquina; los lados de la base se ajustaban a ellas en cada cuarto; estaban divididas en tres partes; cada intervalo tenía un borde para sostener la fuente; sobre el cual se grababan, en un lugar, un león, en otro, un toro y un águila. Las pequeñas columnas tenían grabados los mismos animales que los de los lados. Toda la obra estaba elevada y se apoyaba sobre cuatro ruedas, también fundidas, con cubos y faldones, y de un pie y medio de diámetro. Cualquiera que viera los radios de las ruedas, cómo giraban exactamente y se unían a los lados de las bases, y con qué armonía se ajustaban a los cuerpos, se maravillaría de ellos. Sin embargo, su estructura era esta: Ciertos hombros de manos extendidas sostenían las esquinas superiores, sobre las cuales descansaba un corto pilar en espiral, que yacía bajo la parte hueca de la fuente, descansando sobre la parte delantera del águila y el león, que se adaptaban a ellos, de tal manera que quienes los vieran pensarían que eran de una sola pieza: entre estos había grabados de palmeras. Esta fue la construcción de las diez bases. También hizo diez grandes recipientes redondos de latón, que eran las fuentes mismas, cada una de las cuales contenía cuarenta batos; [^10] pues tenía su altura de cuatro codos, y sus bordes estaban tan distantes entre sí. También colocó estas fuentes sobre las diez bases que fueron llamadas Mechonoth; y puso cinco de las fuentes al lado izquierdo del templo, que estaba hacia el viento del norte, y otras tantas al lado derecho, hacia el sur, pero mirando hacia el oriente; en el mismo sentido \[oriental\] puso también el mar. Ahora bien, dispuso el mar para lavar las manos y los pies de los sacerdotes cuando entraban en el templo y subían al altar, pero las fuentes para limpiar las entrañas de los animales que iban a ser holocaustos, con sus pies también.

<a id="v3_7"></a>7\. Hizo también un altar de bronce de veinte codos de largo, igual de ancho y diez de alto, para los holocaustos. Hizo también todos sus utensilios de bronce: las ollas, las palas y los tazones; además, las despabiladeras, las tenazas y todos los demás utensilios los hizo de bronce, y de un bronce tan esplendoroso y hermoso como el oro. El rey también dedicó muchas mesas, pero una era grande y de oro, sobre la que se colocaban los panes de Dios; hizo diez mil más, similares a estas, pero hechas de otra manera, sobre las que se colocaban las copas y los vasos; veinte mil de oro y cuarenta mil de plata. Hizo también diez mil candeleros, según el mandato de Moisés, uno de los cuales dedicó para el templo, para que ardiera durante el día, según la ley. Y una mesa con panes sobre ella, en el lado norte del templo, frente al candelero; pues lo colocó en el lado sur, pero el altar de oro se interponía entre ambos. Todos estos utensilios se encontraban en esa parte de la casa santa, que medía cuarenta codos de largo, y estaban delante del velo del lugar secreto donde se colocaría el arca.

<a id="v3_8"></a>8\. El rey también hizo ochenta mil vasijas para verter, cien mil copas de oro y el doble de copas de plata. De platos de oro, para ofrecer en ellos harina fina amasada en el altar, había ochenta mil, y el doble de plata. También de grandes cuencos, donde mezclaban harina fina con aceite, sesenta mil de oro y el doble de plata. De medidas como las que Moisés llamó Hin y Assaron (un décimo de efa), había veinte mil de oro y el doble de plata. Los incensarios de oro, en los que llevaban el incienso al altar, eran veinte mil; los otros incensarios, en los que llevaban el fuego del altar mayor al altar menor, dentro del templo, eran cincuenta mil. Las vestiduras sacerdotales que pertenecían al sumo sacerdote, con las túnicas largas, el oráculo y las piedras preciosas, eran mil. Pero la corona sobre la que Moisés escribió el nombre de Dios, [^12] era solo una, y ha permanecido hasta el día de hoy. También hizo diez mil vestiduras sacerdotales de lino fino, con cintos de púrpura para cada sacerdote; y doscientas mil trompetas, según el mandato de Moisés; también doscientas mil vestiduras de lino fino para los cantores levitas. E hizo instrumentos musicales, incluyendo los que se inventaron para cantar himnos, llamados _Nablee_ y _Cindree_, _[salterios y arpas_, hechos de electro, _[el latón más fino_], cuarenta mil.

<a id="v3_9"></a>9\. Salomón hizo todas estas cosas para la honra de Dios, con gran variedad y magnificencia, sin escatimar en gastos, sino con la mayor liberalidad posible para adornar el templo; y las dedicó a los tesoros de Dios. También colocó una partición alrededor del templo, que en nuestra lengua llamamos Gisón, pero los griegos la llaman Thrigcos, y la elevó hasta una altura de tres codos; esto era para impedir que la multitud entrara al templo, y para demostrar que era un lugar libre y abierto solo para los sacerdotes. También construyó más allá de este patio un templo, con forma de cuadrilátero, y erigió para él grandes y amplios claustros; se entraba a este por puertas muy altas, cada una con su frente expuesto a uno de los cuatro vientos, y cerradas por puertas doradas. En este templo entraban todos los que se distinguían del resto por su pureza y observancia de las leyes. Pero él hizo que ese templo que estaba más allá de esto fuera en verdad maravilloso, y tal que excede toda descripción en palabras; es más, si se me permite decirlo, apenas se puede creer a simple vista; porque después de llenar grandes valles con tierra, que, debido a su inmensa profundidad, no se podían ver al agacharse para verlos, sin dolor, y haber elevado el terreno cuatrocientos codos, lo hizo al nivel de la cima de la montaña, sobre la cual se construyó el templo, y por este medio el templo más exterior, que estaba expuesto al aire, estaba a la altura del templo mismo. [^13] Rodeó esto también con un edificio de una doble fila de claustros, que se alzaban sobre pilares de piedra nativa, mientras que los techos eran de cedro, y estaban pulidos de una manera apropiada para techos tan altos; pero hizo todas las puertas de este templo de plata.

## CAPÍTULO 4.

**CÓMO SALOMÓN TRASLADÓ EL ARCA AL TEMPLO, CÓMO SÚPLICABA A DIOS Y LE OFRECÍA SACRIFICIOS PÚBLICOS.**

<a id="v4_1"></a>1\. Cuando el rey Salomón terminó estas obras, estos grandes y hermosos edificios, y depositó sus donativos en el templo, todo esto en un lapso de siete años, y dio una demostración de su riqueza y prontitud, de tal manera que cualquiera que lo viera habría pensado que habría pasado un tiempo inmenso antes de que se terminara; y se sorprendería de que tanto se terminara en tan poco tiempo; corto, quiero decir, comparado con la grandeza de la obra, también escribió a los gobernantes y ancianos de los hebreos y ordenó a todo el pueblo que se reuniera en Jerusalén, tanto para ver el templo que había construido como para trasladar allí el arca de Dios. Y cuando esta invitación a todo el pueblo para que viniera a Jerusalén se difundió por todas partes, era el séptimo mes antes de que se reunieran. Este mes es llamado Thisri por nuestros compatriotas, pero Hyperberetoets por los macedonios. La fiesta de los tabernáculos coincidía con la celebración de los hebreos como una fiesta santísima y eminente. Así que llevaron el arca y el tabernáculo que Moisés había erigido, y todos los utensilios destinados al servicio de los sacrificios de Dios, y los trasladaron al templo. [^14] El rey mismo, todo el pueblo y los levitas iban delante, humedeciendo la tierra con sacrificios, libaciones y la sangre de numerosas oblaciones, y quemando una inmensa cantidad de incienso, hasta el punto de que el aire mismo, por todas partes, estaba tan impregnado de estos olores que llegaba de forma muy agradable a las personas a gran distancia, y era una señal de la presencia de Dios. y, según la opinión general, de su habitación con ellos en este lugar recién construido y consagrado, pues no se cansaron de cantar himnos ni de danzar hasta llegar al templo; y de esta manera llevaron el arca. Pero cuando debían trasladarla al lugar más secreto, el resto de la multitud se retiró, y solo los sacerdotes que la llevaban la colocaron entre los dos querubines, que, rodeándola con sus alas (pues así fueron diseñados por el artífice), la cubrieron como bajo una tienda o una cúpula. Ahora bien, el arca no contenía nada más que las dos tablas de piedra que preservaban los diez mandamientos que Dios habló a Moisés en el monte Sinaí, y que estaban grabados en ellas; pero colocaron el candelero, la mesa y el altar de oro en el templo, ante el lugar más secreto, en los mismos lugares donde habían permanecido hasta entonces en el tabernáculo. Así ofrecieron los sacrificios diarios; pero el altar de bronce, Salomón lo puso delante del templo, frente a la puerta, para que cuando se abriera la puerta, quedara expuesto a la vista, y desde allí se pudieran ver las sagradas solemnidades y la riqueza de los sacrificios; y todo el resto de los vasos los juntaron y los pusieron dentro del templo.

<a id="v4_2"></a>2\. Tan pronto como los sacerdotes ordenaron el arca y salieron, descendió una densa nube que se detuvo y se extendió suavemente hacia el templo. Era una nube difusa y templada, no tan áspera como la que vemos cargada de lluvia en invierno. Esta nube oscureció tanto el lugar que ningún sacerdote podía distinguir a otro, pero ofreció a la mente de todos una imagen visible y una gloriosa apariencia de Dios descendiendo a este templo y de cómo con alegría había establecido su tabernáculo allí. Así que estos hombres estaban absortos en este pensamiento. Pero Salomón se levantó (pues estaba sentado delante) y dirigió a Dios las palabras que consideró agradables a la naturaleza divina para recibir y apropiadas para dar. Porque dijo: «Tienes una casa eterna, oh Señor, y una como la que has creado para ti mismo con tus propias obras; sabemos que es el cielo, el aire, la tierra y el mar, que tú impregnas, y no estás contenido dentro de sus límites. De hecho, he construido este templo para ti y tu nombre, para que desde allí, cuando sacrificamos y realizamos operaciones sagradas, podamos elevar nuestras oraciones al aire y creer constantemente que estás presente y no estás lejos de lo que es tuyo; porque ni cuando lo ves todo y lo oyes todo, ni ahora, cuando te place morar aquí, dejas el cuidado de todos los hombres, sino que estás muy cerca de todos ellos, pero especialmente estás presente para quienes se dirigen a ti, ya sea de noche o de día». Cuando se hubo dirigido solemnemente a Dios, dirigió su discurso a la multitud y les representó con fuerza el poder y la providencia de Dios. - cómo le había mostrado todas las cosas que habían de suceder a David su padre, pues muchas de esas cosas ya habían sucedido, y las demás ciertamente sucederían en el futuro; y cómo le había dado su nombre, y le había dicho a David cómo debería ser llamado antes de nacer; y predijo que cuando fuera rey después de la muerte de su padre, le construiría un templo, lo cual, puesto que vieron cumplido, según su predicción, les exigió que bendijeran a Dios, y que creyéndole, a partir de la vista de lo que habían visto cumplido, nunca desesperaran de nada de lo que él había prometido para el futuro, en orden a su felicidad, o sospecharan que no sucedería.

<a id="v4_3"></a>3\. Tras estas palabras del rey a la multitud, volvió la vista hacia el templo y, levantando la mano derecha hacia la multitud, dijo: «No es posible con las acciones humanas agradecer suficientemente a Dios por los beneficios que les ha concedido, pues la Deidad no necesita nada y está por encima de cualquier recompensa; pero, en la medida en que nos has hecho superiores, oh Señor, a otros animales por ti, nos corresponde bendecir a tu Majestad, y es necesario que te demos las gracias por lo que has otorgado a nuestra casa y al pueblo hebreo; pues ¿con qué otro instrumento podemos apaciguarte mejor cuando estás enojado con nosotros, o preservar mejor tu favor, que con nuestra voz? La cual, como la recibimos del aire, sabemos que por ese aire asciende hacia ti. Por lo tanto, debo agradecerte con ello, en primer lugar, por mi padre, a quien has elevado de la oscuridad a tan gran alegría; y, a continuación... Lugar, en lo que a mí respecta, ya que has cumplido todo lo que prometiste hasta este mismo día. Y te suplico que para el futuro nos concedas todo lo que tú, oh Dios, puedas conceder a quienes estimas; y que aumentes nuestra casa por todas las épocas, como prometiste a David, mi padre, tanto en vida como al morir, para que nuestro reino perdure y su posteridad lo reciba sucesivamente hasta diez mil generaciones. Por lo tanto, no dejes de darnos estas bendiciones ni de conceder a mis hijos la virtud en la que te deleitas. Y además de todo esto, te suplico humildemente que permitas que una porción de tu Espíritu descienda y habite en este templo, para que puedas aparecer con nosotros en la tierra. En cuanto a ti mismo, los cielos enteros y la inmensidad de las cosas que hay en ellos son solo una pequeña morada para ti, mucho más lo es este pobre templo. Pero te suplico que la guardes como tu propia casa, de ser destruida por nuestros enemigos para siempre, y que la cuides como tu propia posesión. Pero si se descubre que este pueblo ha pecado y, por consiguiente, es afligido por ti con alguna plaga a causa de su pecado, como escasez o peste, o cualquier otra aflicción que sueles infligir a quienes transgreden tus santas leyes, y si acuden todos a este templo, suplicándote y pidiendo tiempo para que los liberes, entonces escucha sus oraciones, como si estuvieran en tu casa, y ten misericordia de ellos y líbralos de sus aflicciones. Además, esta ayuda es lo que te imploro, no solo para los hebreos cuando estén en apuros, sino también cuando alguien venga aquí desde cualquier lugar del mundo y se arrepienta de sus pecados e implore tu perdón, perdónalos y escucha su oración. Porque con esto todos aprenderán que tú mismo te complació la construcción de esta casa para ti, y que nosotros mismos no somos de naturaleza insociable,ni nos comportemos como enemigos de quienes no son de nuestro propio pueblo, sino que estemos dispuestos a que tu ayuda sea comunicada por ti a todos los hombres en común, y que ellos puedan tener el disfrute de tus beneficios otorgados a ellos”.

<a id="v4_4"></a>4\. Dicho esto, Salomón se postró en tierra y adoró largo rato. Luego se levantó y trajo sacrificios al altar. Cuando lo llenó de víctimas sin defecto, descubrió con toda evidencia que Dios había aceptado con agrado todo lo que le había sacrificado, pues un fuego surgió del aire y se precipitó con violencia sobre el altar, a la vista de todos, y consumió los sacrificios. Al contemplar esta aparición divina, el pueblo la interpretó como una demostración de la morada de Dios en el templo, y se complació con ella, y se postró en tierra y adoró. Ante esto, el rey comenzó a bendecir a Dios y exhortó a la multitud a hacer lo mismo, pues ahora tenían suficientes indicios de la disposición favorable de Dios hacia ellos. Y a orar para que siempre recibieran de él las mismas indicaciones, y para que preservara en ellos una mente pura de toda maldad, en rectitud y culto religioso, y para que continuaran observando los preceptos que Dios les había dado por medio de Moisés, porque por ese medio la nación hebrea sería feliz, y de hecho la más bendita de todas las naciones de la humanidad. Los exhortó también a ser conscientes de que, por los mismos métodos que habían alcanzado sus bienes presentes, debían preservarlos para sí mismos y hacerlos mayores y más grandes de lo que eran en el presente; pues no les bastaba suponer que los habían recibido por su piedad y rectitud, sino que no tenían otra manera de preservarlos para el futuro; pues no es tan importante para los hombres adquirir algo que les falta, como preservar lo que han adquirido y no ser culpables de ningún pecado que pueda dañarlo.

<a id="v4_5"></a>5\. Cuando el rey habló así a la multitud, disolvió la congregación, pero no hasta que hubo completado sus ofrendas, tanto para sí mismo como para los hebreos, hasta el punto de sacrificar veintidós mil bueyes y ciento veinte mil ovejas. Fue entonces cuando el templo probó por primera vez las víctimas, y todos los hebreos, con sus esposas e hijos, festejaron allí. Además, el rey celebró con esplendor y magnificencia la fiesta llamada la Fiesta de los Tabernáculos, ante el templo, durante dos veces siete días; y luego festejó junto con todo el pueblo.

<a id="v4_6"></a>6\. Cuando todas estas solemnidades se cumplieron plenamente, y no se omitió nada relacionado con el culto divino, el rey los despidió. Cada uno regresó a su casa, agradeciendo al rey su cuidado y las obras que había realizado por ellos, y orando a Dios para que preservara a Salomón como su rey por mucho tiempo. También emprendieron el viaje de regreso con regocijo, alegría y cantando himnos a Dios. Y, de hecho, el placer que disfrutaron borró la sensación de los esfuerzos que todos soportaron en su viaje de regreso. Así que, cuando llevaron el arca al templo, y vieron su grandeza y su hermosura, y participaron de los numerosos sacrificios que se ofrecieron y de las festividades que se celebraron, cada uno regresó a su ciudad. Pero un sueño que se le apareció al rey mientras dormía le informó que Dios había escuchado sus oraciones, y que no solo preservaría el templo, sino que moraría siempre en él. es decir, en caso de que su posteridad y toda la multitud fueran justas. Y para sí mismo, decía que si continuaba según las admoniciones de su padre, lo elevaría a un inmenso grado de dignidad y felicidad, y que entonces su posteridad sería rey de ese país, de la tribu de Judá, para siempre; pero que, aun así, si se le descubriera que traicionaba las ordenanzas de la ley, las olvidaba y se volvía a la adoración de dioses extraños, lo exterminaría de raíz, y no permitiría que ningún resto de su familia sobreviviera, ni descuidaría al pueblo de Israel ni lo preservaría por más tiempo de las aflicciones, sino que lo destruiría por completo con diez mil guerras y desgracias; los expulsaría de la tierra que había dado a sus padres y los convertiría en peregrinos en tierras extrañas; y entregaría el templo que ahora se estaba construyendo para que fuera incendiado y saqueado por sus enemigos, y esa ciudad para que fuera completamente destruida por sus enemigos. y que sus miserias merecieran ser un proverbio, y que difícilmente se les atribuyera su magnitud, hasta que sus vecinos, al enterarse de ellas, se maravillaran de sus calamidades y preguntaran con insistencia por qué los hebreos, que habían sido tan elevados por Dios a tal gloria y riqueza, eran entonces tan odiados por él. Y que la respuesta del resto del pueblo fuera confesar sus pecados y su transgresión de las leyes de su país. Por consiguiente, tenemos constancia escrita de que así le habló Dios a Salomón en sueños.

## CAPÍTULO 5.

**CÓMO SALOMÓN SE CONSTRUYÓ UN PALACIO REAL, MUY COSTOSO Y ESPLÉNDIDO; Y CÓMO RESOLVIÓ LOS ENIGMAS QUE LE ENVIÓ HIRAM.**

<a id="v5_1"></a>1\. Tras la construcción del templo, que, como ya dijimos, se terminó en siete años, el rey colocó los cimientos de su palacio, que no terminó en menos de trece años, pues no mostró el mismo celo en la construcción de este palacio como lo había mostrado en la del templo. En cuanto a esto, aunque era una obra grandiosa y requería una dedicación maravillosa y sorprendente, Dios, para quien fue hecha, cooperó tanto que se terminó en el número de años mencionado. Sin embargo, el palacio, que era un edificio muy inferior en dignidad al templo, tanto por no haber sido preparados con tanto tiempo de antelación ni con tanto celo, como por ser solo una morada para reyes, y no para Dios, tardó más en terminarse. Sin embargo, este edificio se erigió con tanta magnificencia, que convenía a la feliz situación de los hebreos y de su rey. Pero es necesario que describa toda la estructura y disposición de las partes, para que quienes lleguen a este libro puedan hacer una conjetura y, por así decirlo, tener una perspectiva de su magnitud.

<a id="v5_2"></a>2\. Esta casa era un edificio grande y singular, sostenido por numerosos pilares, que Salomón construyó para albergar a una multitud que escuchara causas y juzgara pleitos. Era lo suficientemente espaciosa como para albergar a un gran grupo de hombres que se reunían para resolver sus causas. Tenía cien codos de largo, cincuenta de ancho y treinta de alto, sostenida por pilares cuadrangulares, todos de cedro; pero su techo era de estilo corintio, [^15] con puertas plegables y pilares contiguos de igual tamaño, cada uno acanalado con tres cavidades; este edificio era a la vez firme y muy ornamental. Había también otra casa, ordenada de tal manera que todo su ancho estaba situado en el centro; era cuadrangular, con treinta codos de ancho, y tenía un templo enfrente, erigido sobre pilares macizos; en dicho templo había una sala grande y gloriosa, donde el rey se sentaba para juzgar. A esta se adosaba otra casa construida para su reina. Había otros edificios más pequeños para comer y dormir después de los actos públicos; todos ellos estaban pavimentados con tablas de cedro. Salomón construyó algunos de estos con piedras de diez codos y recubrió las paredes con otras piedras aserradas de gran valor, como las que se extraen de la tierra para la ornamentación de templos y para crear hermosas vistas en palacios reales, y que dan fama a las minas de donde se extraen. La curiosa elaboración de estas piedras se dividía en tres filas, pero la cuarta fila hacía admirar sus esculturas, que representaban árboles y todo tipo de plantas, con las sombras que surgían de sus ramas y las hojas que colgaban de ellas. Esos árboles y plantas cubrían la piedra que se encontraba debajo, y sus hojas eran tan finas y sutiles que parecían estar en movimiento; pero la otra parte, hasta el techo, estaba revocada y, por así decirlo, bordada con colores e imágenes. Además, construyó otros edificios para el placer, como claustros larguísimos, situados en un lugar agradable del palacio; y entre ellos, un gloriosísimo comedor para festines y compotas, lleno de oro y con los muebles que una habitación tan elegante debía tener para la comodidad de los invitados, y donde todos los utensilios eran de oro. Es muy difícil calcular la magnitud y variedad de los aposentos reales: cuántas habitaciones eran de las más grandes, cuántas de menor tamaño y cuántas eran subterráneas e invisibles; la curiosidad de quienes disfrutaban del aire fresco; y las arboledas, para la vista más encantadora, para evitar el calor y cubrirse el cuerpo. En resumen, Salomón construyó todo el edificio de piedra blanca, madera de cedro, oro y plata. También adornó los techos y las paredes con piedras engastadas en oro.Y los embelleció con ellos de la misma manera que había embellecido el templo de Dios con piedras similares. También se hizo un trono de marfil de prodigiosa grandeza, construido como sede de la justicia, con seis escalones; en cada uno de los cuales había dos leones, a cada extremo del escalón, y otros dos leones de pie también encima. Pero en el asiento del trono, unas manos salieron y recibieron al rey; y cuando se sentó hacia atrás, se apoyó en medio buey, que miraba hacia su espalda; pero aun así, todo estaba sujeto con oro.

<a id="v5_3"></a>3\. Cuando Salomón hubo completado todo esto en veinte años, debido a que Hiram, rey de Tiro, había contribuido con gran cantidad de oro y plata a estos edificios, así como con madera de cedro y de pino, lo recompensó con ricos presentes; le enviaba trigo anualmente, vino y aceite, que eran sus principales necesidades, pues habitaba en una isla, como ya dijimos. Además, le concedió veinte ciudades de Galilea, ubicadas cerca de Tiro. Cuando Hiram fue a verlas y no le gustó el regalo, le comunicó a Salomón que no quería las ciudades tal como estaban; y desde entonces, estas ciudades se llamaron la tierra de Cabul; nombre que, interpretado según la lengua de los fenicios, denota lo que no agrada. Además, el rey de Tiro envió sofismas y dichos enigmáticos a Salomón, pidiéndole que los resolviera y los liberara de la ambigüedad que contenían. Tan sagaz y comprensivo era Salomón, que ninguno de estos problemas era demasiado difícil para él, sino que los conquistó todos con sus razonamientos, descubrió su significado oculto y lo sacó a la luz. Menandro, quien tradujo los archivos tirios del dialecto fenicio al griego, menciona a estos dos reyes: «A la muerte de Abibalo, su hijo Hiram recibió el reino de su mano, quien, tras vivir cincuenta y tres años, reinó treinta y cuatro. Levantó un terraplén en la plaza mayor y dedicó la columna de oro que se encuentra en el templo de Júpiter. También fue a cortar madera del monte Líbano para el tejado de los templos; y tras derribar los antiguos templos, construyó el templo de Hércules y el de Astarté; y erigió el templo de Hércules en el mes de Pericio; también emprendió una expedición contra los euquios, o ticio, que no pagaban su tributo, y tras someterlos, regresó. Bajo este rey estaba Abdemón, muy joven, quien siempre resolvía los difíciles problemas que Salomón, rey de Jerusalén, le encomendaba. Dius también... Lo menciona, donde dice: «A la muerte de Abibalo, reinó su hijo Hiram. Elevó las zonas orientales de la ciudad y la hizo más grande. También unió a la ciudad el templo de Júpiter, que antes se alzaba solo, levantando un terraplén en el centro; y lo adornó con donaciones de oro. Además, subió al Monte Líbano y cortó madera para la construcción de los templos». Dice también que Salomón, entonces rey de Jerusalén, envió acertijos a Hiram y pidió recibir de él acertijos similares, pero que quien no pudiera resolverlos debía pagar a quienes los resolvieran, y que Hiram aceptó las condiciones; y cuando no pudo resolver los acertijos propuestos por Salomón,«Pagó una gran cantidad de dinero por su multa; pero que después resolvió los enigmas propuestos por medio de Abdemón, un hombre de Tiro; y que Hiram propuso otros enigmas, los cuales, cuando Salomón no pudo resolver, le devolvió una gran cantidad de dinero a Hiram». Esto es lo que escribió Dius.

## CAPÍTULO 6.

**CÓMO SALOMÓN FORTIFICÓ LA CIUDAD DE JERUSALÉN Y EDIFICÓ GRANDES CIUDADES; Y CÓMO SUJETO A ALGUNOS DE LOS CANANITAS Y HOSPEDÓ A LA REINA DE EGIPTO Y DE ETIOPÍA.**

<a id="v6_1"></a>1\. Cuando el rey vio que las murallas de Jerusalén necesitaban ser mejor aseguradas y reforzadas (pues consideraba que los muros que rodeaban Jerusalén debían corresponder a la dignidad de la ciudad), las reparó y las elevó, con grandes torres sobre ellas. También construyó ciudades que podrían considerarse entre las más fuertes: Hazor y Meguido, y la tercera, Gezer, que de hecho había pertenecido a los filisteos. Pero el faraón, rey de Egipto, había emprendido una expedición contra ella, la había sitiado y tomado por la fuerza. Tras matar a todos sus habitantes, la destruyó por completo y se la regaló a su hija, que se había casado con Salomón. Por esta razón, el rey la reconstruyó, como una ciudad naturalmente fuerte y útil en las guerras y en los cambios de situación que a veces ocurren. Además, construyó otras dos ciudades no lejos de ella: Bet-horón se llamaba una de ellas y Baalat la otra. También construyó otras ciudades convenientemente ubicadas para estos, a fin de disfrutar de placeres y exquisiteces, que gozaban de buena temperatura, eran propicias para la maduración de frutas en su estación y estaban bien regadas por manantiales. Salomón llegó hasta el desierto de Siria, se apoderó de él y construyó allí una gran ciudad, a dos días de viaje de la Alta Siria, a un día del Éufrates y a seis largos días de Babilonia la Grande. La razón por la que esta ciudad se encontraba tan alejada de las zonas habitadas de Siria es que abajo no hay agua, y solo en ese lugar hay manantiales y pozos. Una vez construida esta ciudad y rodeada de fuertes murallas, la llamó Tadmor, nombre con el que aún se la conoce entre los sirios, pero los griegos la llaman Palmira.

<a id="v6_2"></a>2\. En esa época, el rey Salomón se dedicaba a la construcción de estas ciudades. Pero si alguien pregunta por qué todos los reyes de Egipto, desde Menes, que construyeron Menfis y que fueron muchos años antes que nuestro antepasado Abraham, hasta Salomón, con un intervalo de más de mil trescientos años, fueron llamados faraones, y lo tomaron de un faraón que vivió después de los reyes de ese intervalo, creo necesario informarles, para aclarar su ignorancia y aclarar la razón de ese nombre. Faraón, en lengua egipcia, significa rey [^16], pero supongo que usaron otros nombres desde su infancia; pero al ser nombrados reyes, los cambiaron por el nombre que en su propia lengua denotaba su autoridad; pues así también fue que los reyes de Alejandría, que antes tenían otros nombres, al tomar el reino, se llamaron Ptolomeos, de su primer rey. Los emperadores romanos también fueron llamados desde su nacimiento por otros nombres, pero se les llama Césares. Su imperio y su dignidad les impusieron ese nombre, impidiéndoles continuar con los que les dieron sus padres. Supongo también que Heródoto de Halicarnaso, cuando dijo que hubo trescientos treinta reyes de Egipto después de Menes, quien construyó Menfis, no nos dijo sus nombres, porque comúnmente se les llamaba faraones. Pues cuando, tras su muerte, reinó una reina, la llamó por su nombre Nicaule, declarando así que, si bien los reyes eran de linaje masculino y, por lo tanto, se les admitía la misma naturaleza, mientras que una mujer no lo admitía, él estableció ese nombre, que no podía tener por naturaleza. Por mi parte, he descubierto en nuestros propios libros que, después del Faraón, suegro de Salomón, ningún otro rey de Egipto usó ese nombre. y que fue después de ese tiempo cuando la mencionada reina de Egipto y Etiopía vino a Salomón, acerca de lo cual informaremos al lector en breve; pero ahora he hecho mención de estas cosas para poder probar que nuestros libros y los de los egipcios concuerdan en muchas cosas.

<a id="v6_3"></a>3\. Pero el rey Salomón sometió al remanente de los cananeos que no se habían sometido antes a él; me refiero a los que habitaban en el monte Líbano y hasta la ciudad de Hamat; y les ordenó pagar tributo. También escogió de entre ellos cada año a quienes le servirían en los oficios más humildes, en sus labores domésticas y en la agricultura; pues ninguno de los hebreos era siervo [en empleos tan bajos]; y no era razonable que, habiendo Dios puesto a tantas naciones bajo su poder, redujeran a su propio pueblo a tan miserables oficios en lugar de a esas naciones; mientras que todos los israelitas se dedicaban a la guerra, vestían armaduras y eran puestos a cargo de carros y caballos, en lugar de llevar una vida de esclavos. Nombró también a quinientos cincuenta gobernantes sobre los cananeos reducidos a tal esclavitud doméstica, quienes recibían toda la atención del rey y los instruían en las labores y operaciones en las que necesitaba su ayuda.

<a id="v6_4"></a>4\. Además, el rey construyó muchos barcos en la bahía egipcia del Mar Rojo, en un lugar llamado Ezión-geber, ahora llamado Berenice, y no lejos de la ciudad de Elot. Esta tierra perteneció antiguamente a los judíos y se volvió útil para la navegación gracias a las donaciones de Hiram, rey de Tiro, pues envió allí suficientes hombres como pilotos y navegantes diestros, a quienes Salomón ordenó que fueran con sus propios mayordomos a la tierra que antiguamente se llamaba Ofir, ahora Quersoneso Áurea, que pertenece a la India, a buscar oro. Y cuando reunieron cuatrocientos talentos, regresaron ante el rey.

<a id="v6_5"></a>5\. Había entonces una reina de Egipto y Etiopía; [^17] era una mujer curiosa en filosofía, y por otros motivos también era admirable. Cuando esta reina oyó hablar de la virtud y prudencia de Salomón, anhelaba verlo; y los rumores que circulaban a diario la indujeron a ir a verlo, pues deseaba convencerse por su propia experiencia, y no por simple audición; (pues los rumores así escuchados suelen confirmar una opinión falsa, mientras que dependen completamente de la credibilidad de los relatores); así que decidió ir a verlo, especialmente para poner a prueba su sabiduría, mientras le planteaba cuestiones muy difíciles y le suplicaba que resolviera su significado oculto. Así pues, llegó a Jerusalén con gran esplendor y ricas joyas; pues traía consigo camellos cargados de oro, diversas clases de especias dulces y piedras preciosas. Ahora bien, tras la amable recepción del rey, este mostró un gran deseo de complacerla y, comprendiendo fácilmente el significado de las curiosas preguntas que le planteaba, las resolvió antes de lo esperado. Así, ella se maravilló de la sabiduría de Salomón y descubrió que, tras una prueba, era más excelente de lo que había oído de antemano; y sobre todo, le sorprendió la exquisitez y amplitud de su palacio real, y no menos el buen orden de los aposentos, pues observó que el rey había demostrado allí gran sabiduría; pero quedó profundamente asombrada por la casa llamada el Bosque del Líbano, así como por la magnificencia de su mesa diaria, la manera en que se preparaba y servía, la vestimenta de sus sirvientes que atendían y la hábil y decente administración de su servicio. No menos conmovida estaba por los sacrificios diarios que se ofrecían a Dios y la cuidadosa administración que los sacerdotes y levitas realizaban. Cuando veía esto a diario, se sentía profundamente admirada, tanto que no pudo contener la sorpresa, sino que confesó abiertamente lo profundamente afectada que estaba. Procedió a conversar con el rey, y confesó estar sobrecogida de admiración por lo que le habían contado, y dijo: «En verdad, oh rey, todo lo que nos llegó por los informes nos llegó con incertidumbre en cuanto a nuestra creencia; pero en cuanto a los bienes que te pertenecen, tanto los que tú mismo posees, es decir, la sabiduría y la prudencia, como la felicidad que te proporciona tu reino, ciertamente lo que nos llegó no era falso; no solo era un informe veraz, sino que relataba tu felicidad de una manera mucho más inferior de lo que ahora veo ante mis ojos. Porque el informe solo intentaba persuadirnos, pero no nos hacía comprender la dignidad de las cosas en sí como lo hace el verlas y estar presente entre ellas. Yo, en efecto,Quienes no creyeron lo que se les informó, debido a la multitud y grandeza de las cosas que indagué, ven que son mucho más numerosas de lo que se les informó. Por consiguiente, considero feliz al pueblo hebreo, así como a tus siervos y amigos, quienes disfrutan de tu presencia y escuchan tu sabiduría cada día continuamente. Por lo tanto, se bendecirá a Dios, quien tanto ha amado a este país y a sus habitantes, como para hacerte rey sobre ellos.

<a id="v6_6"></a>6\. Cuando la reina demostró con palabras el profundo afecto que el rey le había influido, su disposición se hizo evidente con ciertos regalos, pues le dio veinte talentos de oro y una inmensa cantidad de especias y piedras preciosas. (Dicen también que poseemos la raíz de ese bálsamo que nuestro país aún produce gracias al regalo de esta mujer). [^18] Salomón también la recompensó con muchos bienes, y principalmente otorgándole lo que ella escogió por su propia inclinación, pues no había nada que ella deseara que él le negara; y como era muy generoso y liberal en su carácter, también demostró la grandeza de su alma al concederle lo que ella misma deseaba. Así pues, cuando esta reina de Etiopía obtuvo lo que ya hemos relatado, y comunicó de nuevo al rey lo que traía consigo, regresó a su reino.

## CAPÍTULO 7.

**CÓMO SALOMÓN SE ENRIQUECIÓ Y SE ENAMORÓ DESESPERADAMENTE DE LAS MUJERES, Y CÓMO DIOS, INDIGNADO POR ELLO, LEVANTÓ CONTRA ÉL A ADER Y A JEROBOAM. SOBRE LA MUERTE DE SALOMÓN.**

<a id="v7_1"></a>1\. Casi al mismo tiempo, se trajeron al rey desde el Quersoneso Áurea, una región llamada así, piedras preciosas y pinos. Estos árboles los utilizó para sostener el templo y el palacio, así como para fabricar instrumentos musicales, como las arpas y los salterios, para que los levitas los usaran en sus himnos a Dios. La madera que se le trajo en ese momento era más grande y fina que cualquier otra que se hubiera traído antes; pero que nadie piense que estos pinos eran como los que ahora se llaman así, y que toman esa denominación de los comerciantes que los llaman así para conseguir que quienes los compren los admiren; pues los que mencionamos eran a la vista como la madera de la higuera, pero más blancos y brillantes. Hemos dicho esto para que nadie ignore la diferencia entre estos tipos de madera ni desconozca la naturaleza del pino genuino. y pensamos que era algo oportuno y humano, cuando lo mencionamos y los usos que el rey hizo de ello, para explicar esta diferencia hasta donde lo hemos hecho.

<a id="v7_2"></a>2\. El peso del oro que le trajeron fue de seiscientos sesenta y seis talentos, sin incluir en esa suma lo que trajeron los mercaderes ni lo que los toparcas y reyes de Arabia le regalaron. Fundió también doscientos blancos de oro, cada uno con un peso de seiscientos siclos. Hizo también trescientos escudos, cada uno con un peso de tres libras de oro, y los hizo llevar y guardar en la casa llamada _El Bosque del Líbano_. Hizo también copas de oro y piedras preciosas para el entretenimiento de sus invitados, y las adornó de la manera más artificial; y se las ingenió para que todos sus demás utensilios fueran de oro, pues entonces no había nada que vender ni comprar con plata. porque el rey tenía muchos barcos que estaban en el mar de Tarso, y les ordenó que llevasen toda clase de mercancías a las naciones más remotas, por cuya venta se traía al rey plata y oro, y una gran cantidad de marfil, y etíopes y monos; y terminaron su viaje, ida y vuelta, en tres años.

<a id="v7_3"></a>3\. En consecuencia, se extendió una gran fama por los países vecinos, proclamando la virtud y sabiduría de Salomón, hasta el punto de que todos los reyes ansiaban verlo, aunque no daban crédito a lo que se decía, por ser casi increíble. También demostraron su aprecio con los regalos que le hicieron; pues le enviaron vasos de oro, plata, ropas de púrpura, diversas especias, caballos, carros y tantas mulas para sus carruajes como pudieron considerar apropiadas para complacer la vista del rey, por su fuerza y ​​belleza. Esta adición, que añadió a los carros y caballos que ya tenía, aumentó el número de sus carros en más de cuatrocientos, pues antes tenía mil, y el de sus caballos en dos mil, pues antes tenía veinte mil. Estos caballos también fueron tan entrenados, para lucir elegantes y correr velozmente, que ningún otro podría, en comparación, parecer más elegante ni más veloz. Pero eran a la vez los más hermosos de todos los demás, y su velocidad también era incomparable. Sus jinetes también eran un adorno más para ellos, siendo, en primer lugar, jóvenes en la flor más encantadora de su edad, y eminentes por su corpulencia, y mucho más altos que otros hombres. También tenían cabezas muy largas colgando, y estaban vestidos con ropas de púrpura tiria. También tenían polvo de oro espolvoreado sobre sus cabellos todos los días, de modo que sus cabezas brillaban con el reflejo de los rayos de sol del oro. El propio rey cabalgaba en un carro en medio de estos hombres, que aún llevaban armadura, y tenían sus arcos ajustados a ellos. Vestía una vestimenta blanca, y solía salir de la ciudad por la mañana. Había cierto lugar a unos cincuenta estadios de Jerusalén, que se llama Etam, muy agradable, con hermosos jardines y abundantes riachuelos de agua; [^19] Allí solía salir por la mañana, sentado en lo alto [en su carro].

<a id="v7_4"></a>4\. Salomón poseía una sagacidad divina en todo, y era muy diligente y estudioso para que las cosas se hicieran con elegancia; por lo tanto, no descuidó el cuidado de los caminos, sino que construyó una calzada de piedra negra a lo largo de los caminos que conducían a Jerusalén, la ciudad real, tanto para facilitar el paso a los viajeros como para manifestar la grandeza de sus riquezas y gobierno. También dividió sus carros y los dispuso en un orden regular, de modo que hubiera un cierto número en cada ciudad, manteniendo algunos a su alrededor; y a esas ciudades las llamó las ciudades de sus carros. Y el rey hizo que la plata abundara en Jerusalén tanto como las piedras en las calles; y multiplicó tantos cedros en las llanuras de Judea, que antes no crecían allí, que eran como la multitud de sicómoros comunes. También ordenó a los mercaderes egipcios que le traían sus mercancías, que le vendieran un carro con un par de caballos por seiscientas dracmas de plata, y los envió a los reyes de Siria, y a los reyes que estaban al otro lado del Eufrates.

<a id="v7_5"></a>5\. Pero aunque Salomón se convirtió en el más glorioso de los reyes y el más amado por Dios, y superó en sabiduría y riquezas a quienes habían gobernado a los hebreos antes que él, no perseveró en este feliz estado hasta su muerte. Es más, abandonó la observancia de las leyes de sus padres y tuvo un final que no se ajusta a nuestra historia anterior. Se enloqueció en su amor por las mujeres y no se contuvo en sus lujurias; no se conformó solo con las mujeres de su país, sino que se casó con muchas mujeres de naciones extranjeras: sidontas, tirias, amonitas y edomitas; y quebrantó las leyes de Moisés, que prohibían a los judíos casarse con mujeres que no fueran de su propio pueblo. También comenzó a adorar a sus dioses, lo cual hizo para complacer a sus esposas y por su afecto hacia ellas. Esto mismo sospechaba nuestro legislador, y así nos advirtió de antemano: no debíamos casarnos con mujeres de otros países, para no enredarnos con costumbres extranjeras y apostatar del nuestro; para no dejar de honrar a nuestro propio Dios y adorar a los suyos. Pero Salomón se dejó llevar por placeres irrazonables y no hizo caso de esas advertencias; pues cuando se casó con setecientas esposas, hijas de príncipes y personas eminentes, y trescientas concubinas, además de la hija del rey de Egipto, pronto se vio dominado por ellas, hasta que llegó a imitar sus costumbres. Se vio obligado a darles esta muestra de su bondad y afecto, viviendo de acuerdo con las leyes de sus países. Y a medida que envejecía, y su razón se debilitaba con el tiempo, no le fue suficiente recordar las instituciones de su propio país; Así que despreció cada vez más a su propio Dios y continuó venerando a los dioses que sus matrimonios habían introducido. Es más, antes de que esto sucediera, pecó y cometió un error en la observancia de las leyes, al hacer las imágenes de bueyes de bronce que sostenían el mar de bronce, [^21] y las imágenes de leones alrededor de su propio trono; pues las hizo, aunque no era conforme a la piedad hacerlo; y esto lo hizo a pesar de tener a su padre como un ejemplo de virtud excelente y familiar, y de saber el glorioso carácter que había dejado tras de sí, gracias a su piedad hacia Dios. Tampoco imitó a David, aunque Dios se le había aparecido dos veces en sueños y lo había exhortado a imitar a su padre. Así murió sin gloria. Por lo tanto, se le presentó un profeta, enviado por Dios, y le dijo que sus malas acciones no le eran ocultas a Dios; y lo amenazó con que no se regocijaría por mucho tiempo en lo que había hecho. que, en verdad, el reino no le sería quitado mientras estuviera vivo, porque Dios había prometido a su padre David que lo haría su sucesor, pero que se encargaría de que esto le sucediera a su hijo cuando él:estaba muerto; no que le quitaría todo el pueblo, sino que daría diez tribus a un siervo suyo, y dejaría solamente dos tribus al nieto de David, por amor de él, porque amaba a Dios, y por amor de la ciudad de Jerusalén, en la cual tendría un templo.

<a id="v7_6"></a>6\. Al oír esto, Salomón se sintió afligido y profundamente confundido por el cambio de casi toda la felicidad que lo había hecho admirable a un estado tan lamentable. No había pasado mucho tiempo desde que el profeta predijera lo que vendría cuando Dios le levantó un enemigo, llamado Ader, quien aprovechó la siguiente ocasión para mostrar su enemistad. Era hijo de la estirpe edomita y de sangre real; y cuando Joab, capitán del ejército de David, asoló la tierra de Edom y destruyó a todos los hombres adultos y capaces de portar armas durante seis meses, Hadad huyó y se presentó ante el faraón, rey de Egipto, quien lo recibió con bondad y le asignó una casa donde vivir y un país que le proporcionara alimento. Y cuando creció, lo amó profundamente, tanto que le dio por esposa a la hermana de su esposa, llamada Tahpenes, con quien tuvo un hijo. Quien se crio con los hijos del rey. Cuando Hadad se enteró en Egipto de la muerte de David y Joab, acudió al faraón y le solicitó permiso para regresar a su país. El rey le preguntó qué necesitaba y qué dificultades había atravesado para desear tanto dejarlo. Y cuando a menudo le causaba problemas y le suplicaba que lo despidiera, no lo hizo. Pero cuando los asuntos de Salomón comenzaron a empeorar debido a sus transgresiones [22] y a la ira de Dios contra él por ello, Hadad, con permiso del faraón, fue a Edom. Y al no lograr que el pueblo abandonara a Salomón, pues estaba bajo el control de muchas guarniciones y no era posible una innovación segura, se trasladó de allí y llegó a Siria. Allí se topó con un tal Rezón, quien había huido de Hadad-ezer, rey de Soba, su señor, y se había convertido en un ladrón en ese país. Se hizo amigo de él, quien ya tenía una banda de ladrones a su alrededor. Así que subió y se apoderó de esa parte de Siria, y se hizo rey. También incursionó en la tierra de Israel, causando no pocos daños y saqueándola, incluso durante la vida de Salomón. Y esta fue la calamidad que los hebreos sufrieron a causa de Hadad.

<a id="v7_7"></a>7\. También hubo un miembro de la propia nación de Salomón que intentó contra él, Jeroboam, hijo de Nabat, quien esperaba ascender, según una profecía que le había sido hecha mucho tiempo atrás. Su padre lo dejó siendo niño y su madre lo crio; y al ver Salomón su carácter activo y audaz, lo nombró supervisor de las murallas que construyó alrededor de Jerusalén; y se encargó de tales obras, que el rey aprobó su conducta y le otorgó, como recompensa, el cuidado de la tribu de José. Por aquel entonces, cuando Jeroboam salía de Jerusalén, un profeta de la ciudad de Silo, llamado Ahías, salió a su encuentro y lo saludó. Lo llevó a un lugar apartado, donde no había nadie más, y rasgó su manto en doce pedazos, ordenándole a Jeroboam que tomara diez. y le dijo de antemano que «esta es la voluntad de Dios: él repartirá el dominio de Salomón y dará una tribu, con la siguiente, a su hijo, debido a la promesa hecha a David para su sucesión, y te dará diez tribus, porque Salomón pecó contra él y se entregó a las mujeres y a sus dioses. Puesto que ya sabes la causa por la que Dios cambió de parecer y se alejó de Salomón, sé tú

<a id="v7_8"></a>8\. Así que Jeroboam se sintió enaltecido por estas palabras del profeta; y siendo joven, [^23] de temperamento irascible y ambicioso, no podía estar tranquilo; y al tener tan gran responsabilidad en el gobierno, y recordar lo que Ahías le había revelado, intentó persuadir al pueblo para que abandonara a Salomón, causara disturbios y se adueñara del gobierno. Pero cuando Salomón comprendió su intención y traición, intentó capturarlo y matarlo; pero Jeroboam, informado de antemano, huyó a Sisac, rey de Egipto, y permaneció allí hasta la muerte de Salomón; por lo cual obtuvo estas dos ventajas: no sufrir daño alguno de Salomón y ser preservado para el reino. Salomón murió siendo ya anciano, habiendo reinado ochenta años y vivido noventa y cuatro. Fue enterrado en Jerusalén, habiendo sido superior a todos los demás reyes en felicidad, riquezas y sabiduría, excepto que cuando era mayor fue engañado por mujeres y transgredió la ley; acerca de cuyas transgresiones y de las miserias que por ellas sufrieron los hebreos, creo que es apropiado hablar en otra oportunidad.

## CAPÍTULO 8.

**CÓMO, A LA MUERTE DE SALOMÓN, EL PUEBLO ABANDONÓ A SU HIJO ROBOAM Y ORDENÓ A JEROBOAM REY SOBRE LAS DIEZ TRIBUS.**

<a id="v8_1"></a>1\. Cuando Salomón murió, y su hijo Roboam (nacido de una esposa amntonita, cuyo nombre era Naama) lo sucedió en el reino, los gobernantes de la multitud enviaron tropas a Egipto y llamaron a Jeroboam. Cuando este llegó a la ciudad de Setem, Roboam también fue, pues había resuelto proclamarse rey de los israelitas mientras estuvieran allí reunidos. Así que los gobernantes del pueblo, así como Jeroboam, acudieron a él y le suplicaron, diciéndole que debía ser más tolerante y más manso que su padre en la servidumbre que les había impuesto, pues habían soportado un yugo pesado, y que entonces le tendrían más afecto y estarían más contentos de servirle bajo su gobierno moderado, y que lo harían más por amor que por temor. Pero Roboam les dijo que debían volver a verlo dentro de tres días, cuando les daría una respuesta. Esta demora les hizo sospechar, ya que no les había dado una respuesta favorable de inmediato; pues creían que debería haberles dado una respuesta humanitaria de inmediato, sobre todo por ser tan joven. Sin embargo, pensaron que esta consulta, y que no les negara inmediatamente la oferta, les ofrecía una buena esperanza de éxito.

<a id="v8_2"></a>2\. Roboam llamó entonces a los amigos de su padre y les aconsejó qué respuesta debía dar a la multitud. Le dieron el consejo que correspondía a sus amigos, y a quienes conocían el carácter de tal multitud. Le aconsejaron que hablara de una manera más popular que la que correspondía a la grandeza de un rey, porque así los obligaría a someterse a él con buena voluntad, pues era muy agradable para los súbditos que sus reyes estuvieran casi a su altura. Pero Roboam rechazó este consejo tan bueno y, en general, tan provechoso (al menos lo era en el momento en que iba a ser nombrado rey), supongo que Dios mismo hizo que condenara lo que era más ventajoso. Así que llamó a los jóvenes que se habían criado con él y les contó el consejo que le habían dado los ancianos, instándolos a que dijeran lo que creían que debía hacer. Le aconsejaron que diera la siguiente respuesta al pueblo (pues ni su juventud ni Dios mismo les permitían discernir qué era lo mejor): que su dedo meñique fuera más grueso que los lomos de su padre; y que si habían sufrido tratos duros por parte de su padre, recibirían un trato mucho más duro por parte de él; y que si su padre los había castigado con látigos, debían esperar que lo hiciera con escorpiones. [^24] El rey se alegró con este consejo y consideró que era acorde con la dignidad de su gobierno darles tal respuesta. En consecuencia, cuando la multitud se reunió para escuchar su respuesta al tercer día, todo el pueblo estaba muy expectante, muy atento a escuchar lo que el rey les diría, y suponían que oirían algo amable; pero él pasó de largo a sus amigos y respondió como los jóvenes le habían aconsejado. Esto se hizo según la voluntad de Dios, para que se cumpliera lo que Ahías había predicho.

<a id="v8_3"></a>3\. Ante estas palabras, el pueblo fue golpeado como un martillo de hierro, y se sintió tan afligido como si ya hubiera sentido sus efectos. Sentían gran indignación contra el rey; y todos gritaron a viva voz: «No tendremos ninguna relación con David ni con su posteridad después de este día». Y agregaron: «Solo le dejamos a Roboam el templo que construyó su padre», y amenazaron con abandonarlo. De hecho, estaban tan amargados y guardaron su ira durante tanto tiempo, que cuando envió a Adoram, encargado del tributo, para apaciguarlos, apaciguarlos y persuadirlos de que lo perdonaran si había dicho algo imprudente o agraviante para ellos en su juventud, no lo escucharon, sino que le lanzaron piedras y lo mataron. Al ver esto, Roboam se creyó a él mismo alcanzado por las piedras con las que habían matado a su siervo, y temió sufrir el último castigo en serio. Así que subió inmediatamente a su carro y huyó a Jerusalén, donde la tribu de Judá y la de Benjamín lo consagraron rey. Pero el resto de la multitud abandonó a los hijos de David desde ese día y designó a Jeroboam gobernador de sus asuntos públicos. Ante esto, Roboam, hijo de Salomón, reunió una gran congregación de las dos tribus que se le sometieron, y estaba dispuesto a tomar ciento ochenta mil hombres escogidos del ejército para emprender una expedición contra Jeroboam y su pueblo, con el fin de obligarlos a ser sus siervos mediante la guerra. Pero el profeta Semaías le prohibió ir a la guerra, pues no era justo que hermanos del mismo país lucharan entre sí. También afirmó que esta deserción de la multitud era conforme al propósito de Dios. Por lo tanto, no emprendió la expedición. Y ahora relataré primero las acciones de Jeroboam, el rey de Israel, después de lo cual relataremos lo que está relacionado con ellas, las acciones de Roboam, el rey de las dos tribus; de esta manera preservaremos el buen orden de toda la historia.

<a id="v8_4"></a>4\. Cuando Jeroboam se construyó un palacio en Siquem, residió allí. También le construyó otro en Penuel, ciudad llamada así. Como la Fiesta de los Tabernáculos se acercaba en poco tiempo, Jeroboam consideró que si permitía que la multitud fuera a Jerusalén a adorar a Dios y a celebrar allí la festividad, probablemente se arrepentirían de lo que habían hecho, se dejarían seducir por el templo y por la adoración a Dios que allí se realizaba, y lo abandonarían para regresar con sus primeros reyes; y, de ser así, correría el riesgo de perder la vida. Así que ideó este artificio. Hizo dos novillas de oro y les construyó dos pequeños templos: uno en Betel y el otro en Dan, este último situado junto a las fuentes del Jordán Menor. [25] Colocó las novillas en ambos pequeños templos, en las ciudades mencionadas. Y cuando convocó a las diez tribus sobre las que gobernaba, dirigió al pueblo estas palabras: «Supongo, compatriotas, que sabéis que Dios habita en todo lugar; y no hay un lugar determinado donde se encuentre, sin que en todas partes oiga y vea a quienes lo adoran; por lo cual no me parece bien que recorráis un viaje tan largo hasta Jerusalén, que es ciudad enemiga, para adorarle. Fue un hombre quien construyó el templo. También he hecho dos novillas de oro, dedicadas al mismo Dios; una de ellas la he consagrado en la ciudad de Betel y la otra en Dan, para que los que habitáis más cerca de esas ciudades podáis ir a ellas y adorar a Dios allí. Y os designaré sacerdotes y levitas de entre vosotros, para que no os falte ni de la tribu de Leví ni de los hijos de Aarón; pero quien de vosotros desee ser sacerdote, que traiga a Dios un becerro y un carnero, que, según dicen, también trajo Aarón, el primer sacerdote. Cuando Jeroboam dijo esto, engañó al pueblo y los hizo rebelarse contra el culto de sus antepasados ​​y transgredir sus leyes. Este fue el comienzo de las miserias para los hebreos, y la causa por la que fueron vencidos en la guerra por extranjeros y cayeron en cautiverio. Pero relataremos estas cosas en su lugar correspondiente más adelante.

<a id="v8_5"></a>5\. Cuando se acercaba la fiesta de los tabernáculos, Jeroboam deseaba celebrarla él mismo en Betel, como las dos tribus la celebraban en Jerusalén. Por lo tanto, construyó un altar delante de la novilla y se comprometió a ser sumo sacerdote. Subió al altar, rodeado de sus sacerdotes; pero cuando se disponía a ofrecer los sacrificios y los holocaustos, a la vista de todo el pueblo, un profeta llamado Jadón, enviado por Dios, se dirigió a él desde Jerusalén. Se paró en medio de la multitud y, a oídos del rey, dirigiéndose al altar, dijo: «Dios predice que un hombre de la familia de David, llamado Josías, matará a los falsos sacerdotes que vivan en ese tiempo, y quemará sobre ti los huesos de esos engañadores del pueblo, esos impostores y malvados miserables». Pero para que este pueblo crea que estas cosas así sucederán, yo les anuncio una señal que también sucederá. Este altar será destrozado inmediatamente, y toda la grasa de los sacrificios que está sobre él será derramada en tierra. Al decir esto el profeta, Jeroboam se enfureció y extendió la mano para pedir que lo sujetaran; pero la mano que extendió estaba débil, y no pudo volver a tomarla, pues se había marchitado y colgaba como una mano muerta. El altar también fue destrozado, y todo lo que estaba sobre él se derramó, como el profeta había predicho que sucedería. Entonces el rey comprendió que era un hombre veraz y que tenía conocimiento divino, y le rogó que orara a Dios para que le restaurara la mano derecha. En consecuencia, el profeta oró a Dios para que le concediera esa petición. Así que el rey, al recuperar su mano, se regocijó e invitó al profeta a cenar con él; pero Jadón dijo que no soportaba entrar en su casa ni probar pan ni agua en ese momento. ciudad, pues Dios le había prohibido hacerlo; así como regresar por el mismo camino por el que vino, pero dijo que regresaría por otro. Así que el rey se maravilló de la abstinencia del hombre, pero él mismo temía, pues sospechaba que su situación empeoraría por lo que se le había dicho.

## CAPÍTULO 9.

**Cómo el profeta Jadón fue persuadido por otro profeta mentiroso y regresó a Betel, donde luego fue asesinado por un león. Y también qué palabras usó el malvado profeta para persuadir al rey, y así alejar su mente de Dios.**

<a id="v9_1"></a>1\. Había en aquella ciudad un hombre malvado, un falso profeta, a quien Jeroboam tenía en gran estima, pero que fue engañado por él y sus palabras lisonjeras. Este hombre estaba postrado en cama por las dolencias de la vejez; sin embargo, sus hijos le informaron acerca del profeta que había venido de Jerusalén y de las señales que había realizado; y cómo, cuando la mano derecha de Jeroboam se debilitó, a petición del profeta, la recuperó. Por lo tanto, temió que este extraño y profeta gozara de mayor estima ante el rey que él y obtuviera mayor honor de él; y ordenó a sus hijos que ensillaran su asno inmediatamente y lo prepararan todo para salir. En consecuencia, se apresuraron a hacer lo que se les ordenó, y él montó en el asno y siguió al profeta. Y cuando lo alcanzó, mientras descansaba bajo un roble muy grande, frondoso y sombrío, al principio lo saludó, pero luego se quejó de él porque no había entrado en su casa ni disfrutado de su hospitalidad. Y cuando el otro dijo que Dios le había prohibido probar la provisión de nadie en esa ciudad, respondió: «Ciertamente, Dios no me había prohibido servirte comida, pues soy profeta como tú y adoro a Dios como tú; y ahora he venido como enviado suyo para llevarte a mi casa y hacerte mi huésped». Jadón dio crédito a este profeta mentiroso y regresó con él. Pero mientras cenaban y se divertían juntos, Dios se le apareció a Jadón y le dijo que sufriría un castigo por transgredir sus mandamientos. Le explicó cuál sería ese castigo, pues le dijo que se encontraría con un león mientras seguía su camino, que lo despedazaría y le impediría ser enterrado en los sepulcros de sus padres. Esto sucedió, supongo, según la voluntad de Dios, para que Jeroboam no hiciera caso de las palabras de Jadón, como si fueran de alguien convicto de mentir. Sin embargo, mientras Jadón se dirigía de nuevo a Jerusalén, un león lo atacó, lo arrancó de la bestia que montaba y lo mató; sin embargo, no lastimó al asno, sino que se sentó junto a él y lo cuidó, al igual que el cuerpo del profeta. Esto continuó hasta que unos viajeros que lo vieron fueron y se lo contaron en la ciudad al falso profeta, quien envió a sus hijos, trajo el cuerpo a la ciudad y le hizo un funeral con un gran gasto. También ordenó a sus hijos que se enterraran con él y les dijo que todo lo que había predicho contra esa ciudad, el altar, los sacerdotes y los falsos profetas se cumpliría; y que si lo enterraban con él, no recibiría ningún mal después de su muerte, pues los huesos no se separarían. Pero ahora, tras haber realizado los ritos funerarios al profeta y haber dado ese encargo a sus hijos, como era un hombre malvado e impío, fue a ver a Jeroboam y le dijo:¿Y por qué te inquietan ahora las palabras de este ingenuo? Y cuando el rey le contó lo sucedido con el altar y con su propia mano, y le dio el nombre de hombre divino y de profeta excelente, intentó, mediante una astuta artimaña, debilitar su opinión; y, usando palabras plausibles sobre lo sucedido, pretendió minar la verdad que contenían; pues intentó persuadirlo de que su mano estaba debilitada por el trabajo que había realizado para sostener los sacrificios, y que tras un tiempo de reposo volvía a su estado anterior; y que el altar, en cuanto a que era nuevo, había soportado abundantes sacrificios, y también grandes, y que, por consiguiente, estaba hecho pedazos y caído por el peso de lo que se había depositado sobre él. También le informó de la muerte de quien había predicho esas cosas y de cómo pereció. [De donde concluyó que] no tenía nada de profeta, ni hablaba como tal. Dicho esto, persuadió al rey, apartándolo por completo de Dios y de realizar obras justas y santas, y lo animó a continuar con sus prácticas impías. [26] Por consiguiente, era tan injurioso para Dios y tan transgresor, que cada día no buscaba otra cosa que cómo podría ser culpable de nuevos casos de maldad, más detestables que los que había cometido antes con la insolencia de cometer. Y hasta aquí lo dicho sobre Jeroboam.y algo que sería más detestable que lo que había cometido con la insolencia de hacer antes. Y esto basta por ahora con lo dicho acerca de Jeroboam.y algo que sería más detestable que lo que había cometido con la insolencia de hacer antes. Y esto basta por ahora con lo dicho acerca de Jeroboam.

## CAPÍTULO 10.

**ACERCA DE ROBOAM, Y CÓMO DIOS LE INFLIGIÓ CASTIGO POR SU IMPIEDAD POR PARTE DE SISAQ [REY DE EGIPTO]**

<a id="v10_1"></a>1\. Roboam, hijo de Salomón, quien, como dijimos, era rey de las dos tribus, construyó ciudades fuertes y grandes: Belén, Etar, Tecoa, Betsur, Soco, Adulam, Ipán, Maresa, Zif, Adorlam, Lacs, Azeca, Zora, Ajalón y Hebrón. Estas las construyó primero en la tribu de Judá. También construyó otras ciudades grandes en la tribu de Benjamín, las amuralló, y puso guarniciones en todas ellas, capitanes, y abundante trigo, vino y aceite, y las abasteció con abundantes provisiones necesarias para su sustento; además, les dio escudos y lanzas para decenas de miles de hombres. También los sacerdotes de todo Israel, los levitas y todos los hombres buenos y justos de la multitud se congregaron junto a él, dejando sus ciudades, para adorar a Dios en Jerusalén; pues no querían ser obligados a adorar a las novillas que Jeroboam había engendrado; y así aumentaron el reino de Roboam durante tres años. Después de casarse con una mujer de su parentela, de quien tuvo tres hijos, se casó también con otra de su parentela, hija de Absalón y Tamar, llamada Maaca, de quien tuvo un hijo, al que llamó Abías. Tuvo además muchos otros hijos con otras esposas, pero amaba a Maaca por encima de todos. Tenía dieciocho esposas legítimas y treinta concubinas, y le nacieron veintiocho hijos y sesenta hijas. Pero designó a Abías, a quien había tenido por Maaca, para que fuera su sucesor en el reino, y le confió ya los tesoros y las ciudades más fuertes.

<a id="v10_2"></a>2\. Ahora bien, no puedo evitar pensar que la grandeza de un reino y su transformación en prosperidad a menudo se convierten en motivo de maldad y transgresión para los hombres; pues cuando Roboam vio que su reino había crecido tanto, se desvió del camino recto hacia prácticas injustas e irreligiosas, y despreció el culto a Dios, hasta que el pueblo mismo imitó sus malas acciones. Pues suele ocurrir que las costumbres de los súbditos se corrompen al mismo tiempo que las de sus gobernantes, quienes entonces abandonan su sobria forma de vida como reprobación de la intemperancia de sus gobernantes y siguen su maldad como si fuera virtud; pues no es posible demostrar que los hombres aprueban las acciones de sus reyes a menos que hagan lo mismo con ellos. Conforme a lo que les ocurrió a los súbditos de Roboam, pues cuando él se volvió impío y transgresor, se esforzaron por no ofenderlo, resolviendo seguir siendo justos. Pero Dios envió a Sisac, rey de Egipto, para castigarlos por su comportamiento injusto hacia él, respecto a quien Heródoto se equivocó y aplicó sus acciones a Sesostris. Pues este Sisac, [^27] en el quinto año del reinado de Roboam, emprendió una expedición a Judea con decenas de miles de hombres; pues contaba con mil doscientos carros que lo seguían, setenta mil jinetes y cuatrocientos mil soldados de a pie. Estos los trajo consigo, y la mayoría eran libios y etíopes. Así pues, cuando atacó el país de los hebreos, tomó las ciudades más fuertes del reino de Roboam sin luchar; y tras establecer guarniciones en ellas, llegó el último a Jerusalén.

<a id="v10_3"></a>3\. Cuando Roboam y la multitud que lo acompañaba fueron acorralados en Jerusalén por el ejército de Sisac, y suplicaron a Dios que les diera la victoria y la liberación, no pudieron persuadirlo. Pero el profeta Semaías les dijo que Dios amenazaba con abandonarlos, como ellos mismos habían abandonado su adoración. Al oír esto, se consternaron de inmediato; y, al no ver ninguna posibilidad de liberación, se dispusieron a confesar con vehemencia que Dios podía, con justicia, pasarlos por alto, ya que habían sido culpables de impiedad hacia él y habían dejado que sus leyes se perdieran. Así que, cuando Dios los vio en esa disposición y reconoció sus pecados, le dijo al profeta que no los destruiría, sino que los convertiría en siervos de los egipcios, para que supieran si sufrirían menos sirviendo a los hombres o a Dios. Así pues, cuando Sisac tomó la ciudad sin luchar, por temor a Roboam y lo recibió, no cumplió los pactos que había hecho, sino que saqueó el templo, vació los tesoros de Dios y los del rey, y se llevó incontables decenas de miles de oro y plata, sin dejar rastro. También se llevó los escudos y rodelas de oro que el rey Salomón había hecho; es más, no dejó las aljabas de oro que David había tomado del rey de Soba y había consagrado a Dios; y, hecho esto, regresó a su reino. Heródoto de Halicarnaso menciona esta expedición, aunque solo se equivocó en el nombre del rey; y al decir esto, también hizo la guerra a muchas otras naciones, sometió a Siria de Palestina y tomó prisioneros a los hombres que se encontraban allí sin luchar. Es evidente que pretendía declarar que nuestra nación había sido sometida por él. Pues dice que dejó tras de sí pilares en la tierra de quienes se entregaron a él sin luchar, y grabó en ellos los genitales de las mujeres. Ahora bien, nuestro rey Roboam entregó nuestra ciudad sin luchar. Dice además [^28] que los etíopes aprendieron a circuncidar sus genitales de los egipcios, con la adición de que los fenicios y sirios que viven en Palestina confiesan haberlo aprendido de los egipcios. Sin embargo, es evidente que ningún otro sirio que vive en Palestina, aparte de nosotros, está circuncidado. Pero en cuanto a estos asuntos, que cada uno diga lo que le parezca mejor.

<a id="v10_4"></a>4\. Tras la partida de Sisac, el rey Roboam hizo escudos y broqueles de bronce, en lugar de los de oro, y entregó la misma cantidad a los guardianes del palacio real. Así, en lugar de expediciones bélicas y la gloria que resultan de esas acciones públicas, reinó en gran tranquilidad, aunque no sin temor, por ser siempre enemigo de Jeroboam. Murió a los cincuenta y siete años de vida, habiendo reinado diecisiete. Era un hombre orgulloso e insensato, y perdió parte de sus dominios por no escuchar a los amigos de su padre. Fue enterrado en Jerusalén, en los sepulcros de los reyes; y su hijo Abías lo sucedió en el reino, en el decimoctavo año del reinado de Jeroboam sobre las diez tribus; y así concluyeron estos asuntos. Ahora nos corresponde relatar los asuntos de Jeroboam y cómo terminó su vida. porque no cesaba ni descansaba de ser injurioso a Dios, sino que cada día erigía altares en altos montes y seguía haciendo sacerdotes de entre la multitud.

## CAPÍTULO 11.

**SOBRE LA MUERTE DE UN HIJO DE JEROBOAM. CÓMO JEROBOAM FUE DERROTADO POR ABÍAS, QUIEN MURIÓ POCO DESPUÉS Y FUE SUCEDIDO EN EL REINO POR ASA. Y TAMBIÉN CÓMO, TRAS LA MUERTE DE JEROBOAM, BAASÁ DESTRUYÓ A SU HIJO NADAB Y A TODA LA CASA DE JEROBOAM.**

<a id="v11_1"></a>1\. SIN EMBARGO, Dios no tardó en retribuir las malvadas acciones de Jeroboam y el castigo que merecían, sobre su propia cabeza y sobre la de toda su casa. Y mientras uno de sus parientes, llamado Abías, yacía enfermo, le ordenó a su esposa que se quitara sus ropas, tomara las de un particular y fuera a ver al profeta Ahías, pues era un hombre admirable prediciendo el futuro, pues fue él quien me dijo que yo sería rey. También le ordenó que, al ir a verlo, preguntara por el niño, como si fuera una extraña, si se salvaría de esta enfermedad. Así que ella hizo lo que su esposo le pidió, se cambió de ropa y fue a la ciudad de Silo, pues allí vivía Ahías. Y mientras ella entraba en su casa, con los ojos ya apagados por la edad, Dios se le apareció y le informó de dos cosas: que la esposa de Jeroboam había venido a él, y qué respuesta debía darle a su pregunta. En consecuencia, mientras la mujer entraba en la casa como una persona común y corriente, él gritó: "¡Entra, esposa de Jeroboam! ¿Por qué te ocultas? No estás oculta de Dios, quien se me apareció, me informó de tu llegada y me ordenó lo que te diré". Así que le dijo que fuera a ver a su esposo y le hablara así: «Puesto que te hice un gran hombre cuando eras pequeño, o mejor dicho, nada, y arrebaté el reino de la casa de David para dártelo a ti, y has descuidado estos beneficios, has abandonado mi adoración, te has hecho dioses de fundición y los has honrado, de la misma manera te derribaré de nuevo, y destruiré toda tu casa y la haré pasto de perros y aves; porque un cierto rey se levanta, designado, sobre todo este pueblo, que no dejará a nadie de la familia de Jeroboam. La multitud también sufrirá el mismo castigo, y será expulsada de esta buena tierra, y será dispersada al otro lado del Éufrates, porque han seguido las malas prácticas de su rey, y han adorado a los dioses que él hizo, y han abandonado mis sacrificios. Pero tú, oh mujer, regresa pronto a tu esposo y dale este mensaje; pero entonces... Encuentra a tu hijo muerto, pues al entrar en la ciudad, él partirá de esta vida; sin embargo, será sepultado con el llanto de toda la multitud y honrado con un duelo general, pues fue la única persona bondadosa de la familia de Jeroboam. Cuando el profeta predijo estos acontecimientos, la mujer se marchó apresuradamente con la mente trastornada y muy afligida por la muerte del niño antes mencionado. Así que iba en lamento mientras iba por el camino, y lloraba la muerte de su hijo, que estaba a punto de morir. En verdad, se encontraba en una condición miserable por la inevitable miseria de su muerte, y se fue a toda prisa, pero en circunstancias muy desafortunadas, a causa de su hijo; pues cuanto más se apresuraba,Prefería ver muerto a su hijo, pero se vio obligada a apresurarse por su esposo. Así pues, al regresar, descubrió que el niño había fallecido, tal como había dicho el profeta; y le contó todo lo sucedido al rey.

<a id="v11_2"></a>2\. Sin embargo, Jeroboam no se preocupó por nada de esto, sino que reunió un ejército numeroso y emprendió una expedición bélica contra Abías, hijo de Roboam, quien había sucedido a su padre en el reino de las dos tribus; pues lo despreciaba por su edad. Pero al enterarse de la expedición de Jeroboam, no se asustó, sino que demostró un temple valiente, superior tanto a su juventud como a las esperanzas de su enemigo. Así que escogió un ejército de las dos tribus y se enfrentó a Jeroboam en un lugar llamado Monte Zemaraim, acampó cerca de la otra tribu y preparó todo lo necesario para la batalla. Su ejército constaba de cuatrocientos mil hombres, pero el de Jeroboam era el doble. Mientras los ejércitos estaban en formación, listos para la acción y los peligros, y estaban a punto de pelear, Abías se paró en un lugar elevado y, haciendo señas con la mano, deseó que la multitud y el mismo Jeroboam escucharan primero en silencio lo que tenía que decir. Y cuando se hizo silencio, comenzó a hablar y les dijo: «Dios había consentido que David y su posteridad fueran sus gobernantes para siempre, y esto ustedes mismos lo saben; pero no puedo sino preguntarme cómo pudieron abandonar a mi padre y unirse a su siervo Jeroboam, y ahora están aquí con él para luchar contra quienes, por la propia determinación de Dios, han de reinar, y para privarlos del dominio que aún conservan; pues Jeroboam lo posee injustamente en su mayor parte. Sin embargo, no creo que lo disfrute por más tiempo; pero cuando haya sufrido el castigo que Dios considera debido por lo pasado, dejará atrás las transgresiones de las que ha sido culpable y las injurias que le ha infligido, y que aún continúa infligiéndoles, y los ha persuadido a ustedes a hacer lo mismo; sin embargo, cuando mi padre no los trató más injustamente que cuando él no habló». Para complacerte, y esto solo por consejo de hombres malvados, lo abandonaste con ira, como fingiste, pero en realidad te apartaste de Dios y de sus leyes, aunque hubiera sido justo que perdonaras a un hombre joven, no acostumbrado a gobernar, no solo algunas palabras desagradables, sino también si su juventud e inhabilidad en los asuntos lo habían llevado a acciones desafortunadas, y eso por amor a su padre Salomón y los beneficios que recibiste de él; pues los hombres deberían disculpar los pecados de la posteridad por las bondades de los padres; pero no consideraste nada de todo esto entonces, ni lo consideras ahora, sino que vienes con un ejército tan grande contra nosotros. ¿Y en qué confías para la victoria? ¿Acaso en estas novillas de oro y en los altares que tienes en los lugares altos, que son demostraciones de tu impiedad?¿Y no del culto religioso? ¿O es la enorme multitud de vuestro ejército lo que os da tan buenas esperanzas? Sin embargo, ciertamente no hay fuerza en un ejército de decenas de miles cuando la guerra es injusta; pues debemos depositar nuestras más seguras esperanzas de éxito contra nuestros enemigos solo en la justicia y en la piedad hacia Dios; esperanza que tenemos con justicia, ya que hemos guardado las leyes desde el principio y hemos adorado a nuestro propio Dios, quien no fue creado por manos de materia corruptible; ni fue formado por un rey malvado para engañar a la multitud; sino que es hechura suya, [^29] y el principio y el fin de todas las cosas. Por lo tanto, os aconsejo, incluso ahora, que os arrepintáis, que busquéis un mejor consejo y que abandonéis la guerra; que recordéis las leyes de vuestro país y reflexionéis sobre lo que os ha llevado a la situación tan feliz en la que os encontráis ahora.

<a id="v11_3"></a>3\. Este fue el discurso que Abías dirigió a la multitud. Pero mientras aún hablaba, Jeroboam envió a algunos de sus soldados en secreto para rodear a Abías, en ciertas partes del campamento que no habían sido detectadas. Y cuando estuvo así dentro del cerco del enemigo, su ejército se asustó y les flaqueó el valor. Pero Abías los animó y los exhortó a depositar su esperanza en Dios, pues no estaba rodeado por el enemigo. Así que todos a la vez imploraron la ayuda divina, mientras los sacerdotes tocaban la trompeta, gritaban y caían sobre sus enemigos. Dios quebrantó el valor y derrotó a sus fuerzas, e hizo que el ejército de Ahías fuera superior a ellos, pues Dios se dignó concederles una victoria maravillosa y muy famosa. Y el ejército de Jeroboam [^30] sufrió una masacre como nunca se ha registrado en ninguna otra guerra, ni de los griegos ni de los bárbaros, pues derrotaron y mataron a quinientos mil enemigos, tomaron por la fuerza sus ciudades más fuertes y las saquearon; además, hicieron lo mismo con Betel y sus pueblos, y con Jesaná y sus aldeas. Tras esta derrota, Jeroboam no se recuperó durante la vida de Abías, quien no sobrevivió mucho tiempo, pues reinó solo tres años y fue enterrado en Jerusalén en los sepulcros de sus antepasados. Dejó veintidós hijos y dieciséis hijas; también tuvo esos mismos hijos con catorce esposas; y su hijo Asa le sucedió en el reino; la madre del joven fue Micaías. Bajo su reinado, el país de los israelitas disfrutó de paz durante diez años.

<a id="v11_4"></a>4\. Y hasta aquí, en cuanto a Abías, hijo de Roboam, hijo de Salomón, su historia nos ha llegado. Jeroboam, rey de las diez tribus, murió tras veintidós años de reinado; su hijo Nadab le sucedió en el segundo año del reinado de Asá. El hijo de Jeroboam gobernó dos años, pareciendo a su padre en impiedad y maldad. Durante estos dos años, emprendió una expedición contra Gibetón, ciudad de los filisteos, y continuó el asedio para tomarla; pero mientras estaba allí, un amigo suyo llamado Baasa, hijo de Ahías, conspiró contra él y fue asesinado. Baasa, quien tomó el reino tras la muerte del otro, destruyó a toda la casa de Jeroboam. También sucedió, tal como Dios lo había predicho, que algunos de los parientes de Jeroboam que murieron en la ciudad fueron despedazados y devorados por los perros, y otros que murieron en los campos fueron desgarrados y devorados por las aves. Así, la casa de Jeroboam sufrió el justo castigo por su impiedad y sus malas acciones.

## CAPÍTULO 12.

**CÓMO ZERA, REY DE LOS ETÍOPES, FUE DERROTADO POR ASA; Y CÓMO ASA, AL HACERLE LA GUERRA BAASÁ, INVITÓ AL REY DE LOS DAMASCENSES A AYUDARLE; Y CÓMO, TRAS LA DESTRUCCIÓN DE LA CASA DE BAASÁ, ZIMRI CONSIGUIÓ EL REINO, AL IGUAL QUE SU HIJO AHAB DESPUÉS DE ÉL.**

<a id="v12_1"></a>1\. Asa, rey de Jerusalén, era de excelente carácter y respetaba a Dios, y no hacía ni planeaba nada que no estuviera relacionado con la observancia de las leyes. Reformó su reino, extirpó toda impureza y lo purificó de toda impureza. Contaba con un ejército de hombres escogidos, armados con dardos y lanzas: trescientos mil de la tribu de Judá; y doscientos cincuenta mil de la tribu de Benjamín, que portaban escudos y manejaban arcos. Pero cuando ya llevaba diez años reinando, Zera, rey de Etiopía, [^31] emprendió una expedición contra él con un gran ejército de novecientos mil soldados de infantería, cien mil jinetes y trescientos carros, y llegó hasta Maresa, ciudad de la tribu de Judá. Cuando Zera había llegado tan lejos con su propio ejército, Asa lo encontró y formó su ejército frente a él en un valle llamado Sefatá, no lejos de la ciudad. Y cuando vio la multitud de los etíopes, gritó y rogó a Dios que le diera la victoria y que pudiera matar a muchas decenas de miles del enemigo: "Porque", dijo él, [^32] "no dependo de nada más que de la ayuda que espero de ti, que es capaz de hacer que los pocos sean superiores a los más numerosos, y los más débiles a los más fuertes; y es desde allí solo que me aventuro a encontrarme con Zera y luchar contra él".

<a id="v12_2"></a>2\. Mientras Asa decía esto, Dios le dio una señal de victoria, y, al unirse con entusiasmo a la batalla, por lo que Dios había predicho, mató a un gran número de etíopes. Tras ponerlos en fuga, los persiguió hasta la región de Gerar. Cuando dejaron de matar a sus enemigos, se dedicaron a saquearlos (pues la ciudad de Gerar ya estaba tomada) y a saquear su campamento, de modo que se llevaron mucho oro, mucha plata, una gran cantidad de botín, camellos, gran ganado y rebaños de ovejas. En consecuencia, cuando Asa y su ejército obtuvieron tal victoria y tanta riqueza de Dios, regresaron a Jerusalén. Mientras venían, un profeta llamado Azarías los encontró en el camino y les pidió que se detuvieran un poco. Y comenzó a decirles: «Que la razón por la que habían obtenido esta victoria de Dios era que se habían mostrado justos y religiosos, y habían hecho todo conforme a la voluntad de Dios; que, por lo tanto, dijo, si perseveraban en ello, Dios les concedería que siempre vencieran a sus enemigos y vivieran felices; pero que si abandonaban su adoración, todo sucedería al revés; y llegaría un tiempo en que no quedaría ningún profeta verdadero en toda su multitud, ni un sacerdote que les diera una respuesta veraz del oráculo; sino que sus ciudades serían destruidas, y su nación se dispersaría por toda la tierra, viviendo como extranjeros y errantes». Así que les aconsejó, mientras tuvieran tiempo, que fueran buenos y no se privaran del favor de Dios. Al oír esto, el rey y el pueblo se regocijaron; y todos, en común, y cada uno en particular, se cuidaron mucho de comportarse con rectitud. El rey también envió a algunos para que se aseguraran de que los habitantes del país también cumplieran las leyes.

<a id="v12_3"></a>3\. Y este era el estado de Asa, rey de las dos tribus. Volvamos ahora a Baasa, rey de la multitud de los israelitas, quien mató a Nadab, hijo de Jeroboam, y conservó el gobierno. Habitó en la ciudad de Tirsa, donde se estableció, y reinó veinticuatro años. Se volvió más malvado e impío que Jeroboam y su hijo. Causó mucho daño a la multitud y perjudicó a Dios, quien envió al profeta Jehú y le advirtió de antemano que toda su familia sería destruida, y que traería sobre su casa las mismas miserias que habían arruinado la de Jeroboam; porque cuando fue nombrado rey por él, no correspondió a su bondad gobernando a la multitud con justicia y religiosidad; cosas que, en primer lugar, contribuyeron a su propia felicidad y, en segundo lugar, agradaron a Dios: había imitado a este malvado rey Jeroboam. Y aunque el alma de aquel hombre había perecido, expresó su maldad a la vida; y dijo que, por lo tanto, con justicia sufriría la misma calamidad que él, ya que había sido culpable de la misma maldad. Pero Baasa, aunque oyó de antemano las miserias que le sobrevendrían a él y a toda su familia por su comportamiento insolente, no abandonó sus malas prácticas para el futuro, ni se preocupó de parecer cada vez peor hasta morir; ni se arrepintió entonces de sus acciones pasadas, ni se esforzó por obtener el perdón de Dios por ellas, sino que hizo como quienes reciben recompensas, una vez que se han puesto a trabajar con ahínco, no abandonan sus labores; pues así Baasa, cuando el profeta le predijo lo que sucedería, empeoró, como si lo que se le amenazaba, la perdición de su familia y la destrucción de su casa (que en realidad se encuentran entre los mayores males), fuera algo bueno. y, como si fuera un combatiente por la maldad, cada día se esforzaba más y más por ella; y por fin tomó su ejército y asaltó una cierta ciudad considerable llamada Ramá, que estaba a cuarenta estadios de Jerusalén; y cuando la hubo tomado, la fortificó, habiendo decidido de antemano dejar en ella una guarnición, para que desde allí pudieran hacer excursiones y causar daño al reino de Asa.

<a id="v12_4"></a>4\. Ante lo cual, Asa temió los atentados que el enemigo pudiera lanzar contra él; y considerando cuántos daños podría causar este ejército que quedaba en Ramá al país que él reinaba, envió embajadores al rey de los damascenos con oro y plata, solicitando su ayuda y recordándole que nos unía una amistad desde la época de nuestros antepasados. Así que recibió con gusto la suma de dinero, hizo una alianza con él, rompió la amistad que tenía con Baasa y envió a los comandantes de sus propias fuerzas a las ciudades que estaban bajo el dominio de Baasa, ordenándoles que les causaran daño. Así que fueron y quemaron algunas de ellas, y saquearon otras: Ijón, Dan, Abelmaín [^33] y muchas otras. Al oír esto, el rey de Israel dejó de construir y fortificar Ramá y regresó enseguida para ayudar a su propio pueblo en las dificultades que atravesaba. Pero Asa aprovechó los materiales que se habían preparado para edificar aquella ciudad, para edificar en el mismo lugar dos ciudades fuertes, una de las cuales se llamaba Geba, y la otra Mizpa; de manera que después de esto Baasa no tuvo tiempo de hacer expediciones contra Asa, pues la muerte se lo impidió, y fue enterrado en la ciudad de Tirsa; y tomó el reino su hijo Ela, quien, cuando hubo reinado dos años, murió, siendo asesinado traicioneramente por Zimri, el capitán de la mitad de su ejército; pues cuando estaba en Arza, la casa de su mayordomo, persuadió a algunos de los jinetes que estaban bajo su mando para que asaltaran a Ela, y de ese modo lo mató cuando estaba sin sus hombres armados y sus capitanes, pues todos estaban ocupados en el asedio de Gibetón, una ciudad de los filisteos.

<a id="v12_5"></a>5\. Cuando Zimri, capitán del ejército, mató a Ela, tomó el reino él mismo y, según la profecía de Jehú, exterminó a toda la casa de Baasa; pues la casa de Baasa pereció por completo debido a su impiedad, de la misma manera que ya hemos descrito la destrucción de la casa de Jeroboam. Pero el ejército que asediaba Gibetón, al enterarse de lo sucedido al rey y de que tras la muerte de Zimri, este había conquistado el reino, designó a Omri como su rey general, quien retiró su ejército de Gibetón y llegó a Tirsa, donde se encontraba el palacio real, asaltó la ciudad y la tomó por la fuerza. Pero al ver Zimri que la ciudad no tenía quién la defendiera, huyó al interior del palacio, le prendió fuego y se quemó con él, tras solo siete días de reinado. Ante esto, el pueblo de Israel se dividió, y una parte quería a Tibni como rey, y otra a Omri; pero cuando quienes apoyaban el gobierno de Omri derrotaron a Tibni, Omri reinó sobre toda la multitud. En el año treinta del reinado de Asa, Omri reinó doce años; seis de ellos en la ciudad de Tirsa, y el resto en la ciudad llamada Semarón, pero llamada Samaria por los griegos; aunque él mismo la llamó Semarón, por Semer, quien le vendió el monte donde la construyó. Omri no se diferenciaba en nada de los reyes que reinaron antes que él, sino que se volvió peor que ellos, pues todos buscaban cómo apartar al pueblo de Dios con sus malas prácticas diarias; y por eso Dios hizo que uno de ellos fuera asesinado por otro, y que ninguna persona de sus familias quedara con vida. Este Omri también murió en Samaria y su hijo Acab lo sucedió.

<a id="v12_6"></a>6\. Ahora bien, por estos acontecimientos podemos aprender la preocupación de Dios por los asuntos de la humanidad, y cómo ama a los buenos y odia a los malvados, destruyéndolos de raíz. Pues muchos de estos reyes de Israel, ellos y sus familias, fueron miserablemente destruidos y arrebatados uno tras otro en poco tiempo, por su transgresión y maldad. Pero Asa, rey de Jerusalén y de las dos tribus, alcanzó, por la bendición de Dios, una larga y bendita vejez, gracias a su piedad y rectitud, y murió felizmente tras reinar cuarenta y un años. A su muerte, su hijo Josafat lo sucedió en el gobierno. Nació de Azubá, esposa de Asa. Y todos reconocieron que siguió las obras de David, su antepasado, tanto en valentía como en piedad. Pero no nos vemos obligados a hablar más de los asuntos de este rey.

## CAPÍTULO 13.

**CÓMO AHAB, CUANDO TOMÓ A JEZABEL POR MUJER, SE VOLVIÓ MÁS MALVADO QUE TODOS LOS REYES QUE HABÍAN SIDO ANTES DE ÉL; DE LAS ACCIONES DEL PROFETA ELÍAS, Y DE LO QUE LE SUCEDIÓ A NABOT.**

<a id="v13_1"></a>1\. Acab, rey de Israel, residió en Samaria y gobernó durante veintidós años. No alteró la conducta de los reyes que le precedieron, salvo en lo que él mismo inventó para peor y en su más flagrante maldad. Los imitó en sus malas acciones y en su comportamiento injurioso hacia Dios, y más especialmente imitó la transgresión de Jeroboam, pues adoró las novillas que había hecho e ideó otros objetos de adoración absurdos además de esas novillas. También se casó con la hija de Et-baal, rey de los tirios y sidonios, llamada Jezabel, de quien aprendió a adorar a sus propios dioses. Esta mujer era activa y audaz, y cayó en tal grado de impureza y locura que construyó un templo al dios de los tirios, al que llaman Belo, y plantó una arboleda con toda clase de árboles; también nombró sacerdotes y falsos profetas para este dios. El rey también tenía muchos de ellos a su alrededor, y superaba en locura y maldad a todos los reyes que le precedieron.

<a id="v13_2"></a>2\. Había entonces un profeta del Dios Todopoderoso, de Tesboa, un país de Galaad, que fue a Acab y le dijo que Dios había predicho que no enviaría lluvia ni rocío sobre el país en aquellos años, salvo cuando apareciera. Y tras confirmarlo con juramento, partió hacia el sur y se instaló junto a un arroyo, del cual tenía agua para beber; pues los cuervos se la traían para alimentarse a diario. Pero cuando el río se secó por falta de lluvia, llegó a Sarepta, una ciudad no lejos de Sidón y Tiro, pues estaba entre ellas, y esto por orden de Dios, pues [Dios le dijo] que allí encontraría a una mujer viuda que le daría sustento. Así que, cuando estaba cerca de la ciudad, vio a una mujer que trabajaba con sus propias manos, recogiendo leña; y Dios le informó que esta era la mujer que le daría sustento. Así que él fue y la saludó, y le rogó que le trajera agua para beber; pero como ella iba a hacerlo, la llamó y le pidió que también le trajera una hogaza de pan. Ante lo cual ella afirmó bajo juramento que no tenía en casa más que un puñado de harina y un poco de aceite, y que iba a recoger leña para amasarla y hacer pan para ella y su hijo; después de lo cual, dijo, morirían y serían consumidos por el hambre, pues ya no tenían nada para sí. Entonces él dijo: «Sigue adelante con ánimo y espera cosas mejores; y primero hazme un pequeño pastel y tráemelo, porque te predigo que esta tinaja de harina y esta vasija de aceite no escasearán hasta que Dios envíe lluvia». Cuando el profeta dijo esto, ella fue a él y le preparó el pastel antes mencionado; del cual tomó una parte para ella y dio el resto a su hijo y también al profeta. Y nada de esto cayó hasta que cesó la sequía. Menandro menciona esta sequía en su relato de los hechos de Etbaal, rey de los tirios, donde dice: «Bajo su mando hubo escasez de lluvia desde el mes de Hiperberetmo hasta el mes de Hiperberetmo del año siguiente; pero cuando suplicaba, caían grandes truenos. Este Etbaal construyó la ciudad de Botris en Fenicia y la ciudad de Auza en Libia». Con estas palabras, describió la escasez de lluvia que había en los días de Acab, pues en esa época Etbaal también reinaba sobre los tirios, como nos informa Menandro.

<a id="v13_3"></a>3\. Ahora bien, esta mujer, de la que hablamos antes, que sostuvo al profeta cuando su hijo se enfermó hasta morir y pareció muerto, acudió al profeta llorando, golpeándose el pecho con las manos y expresando las expresiones que le dictaba su pasión, y se quejó de que había venido a reprocharle sus pecados, y que por eso su hijo había muerto. Pero él le rogó que se animara y le entregara a su hijo, pues él se lo devolvería vivo. Así que, cuando ella le entregó a su hijo, él lo llevó a un aposento alto, donde él mismo se alojó, lo acostó en la cama y clamó a Dios diciendo que Dios no había obrado bien al recompensar a la mujer que lo había hospedado y sostenido, llevándose a su hijo; y oró para que le devolviera el alma del niño y le devolviera la vida. En consecuencia, Dios se apiadó de la madre y estuvo dispuesto a complacer al profeta, para que no pareciera que había venido a hacerle daño, y el niño, más allá de toda expectativa, resucitó. Así que la madre agradeció al profeta y dijo que entonces estaba plenamente satisfecha de que Dios hubiera hablado con él.

<a id="v13_4"></a>4\. Poco después, Elías acudió al rey Acab, según la voluntad de Dios, para informarle de la llegada de la lluvia. La hambruna se había apoderado de todo el país y había una gran escasez de lo necesario para el sustento, tanto que, tras la recuperación del hijo de la viuda de Sarepta, Dios envió no solo hombres necesitados, sino también la tierra misma, que no producía suficiente alimento para los caballos y los demás animales debido a la sequía. Así que el rey llamó a Abdías, mayordomo de su ganado, y le dijo que lo llevara a las fuentes de agua y a los arroyos, para que, si encontraban hierbas para ellos, las cortaran y las reservaran para las bestias. Y cuando envió gente por toda la tierra habitable [^34] para encontrar al profeta Elías, y no lo encontraron, le pidió a Abdías que lo acompañara. Así que se resolvió que avanzaran y se dividieran los caminos; Abdías tomó un camino, y el rey otro. Sucedió que, al mismo tiempo que la reina Jezabel asesinó a los profetas, Abdías había escondido a cien profetas y los había alimentado solo con pan y agua. Pero cuando Abdías estaba solo y ausente del rey, el profeta Elías lo encontró; y Abdías le preguntó quién era; y al enterarse, lo adoró. Elías le ordenó entonces que fuera al rey y le dijera que estaba aquí dispuesto a servirle. Pero Abdías respondió: "¿Qué mal te he hecho, para que me envíes a alguien que busca matarte y te ha buscado por toda la tierra? ¿O era tan ignorante que no sabía que el rey no había dejado lugar intacto al que no hubiera enviado personas para traerlo de regreso, para, si podían capturarlo, ejecutarlo?" Pues le dijo que temía que Dios se le apareciera de nuevo y se marchara a otro lugar; y que si el rey lo mandaba a buscar a Elías, y lo perdía y no lo encontraba en ningún lugar del mundo, sería condenado a muerte. Por lo tanto, le pidió que velara por su seguridad; y le contó con cuánta diligencia había cuidado de sus compañeros de profesión, y había salvado a cien profetas cuando Jezabel mató a los demás, manteniéndolos ocultos y apoyándolos. Pero Elías le ordenó que no temiera nada, sino que fuera ante el rey; y le aseguró bajo juramento que se presentaría a Acab ese mismo día.

<a id="v13_5"></a>5\. Así que, cuando Abdías informó al rey de la presencia de Elías, Acab lo encontró y, furioso, le preguntó si era él quien afligía al pueblo hebreo y si era la causa de la sequía que padecían. Pero Elías, sin adulación alguna, dijo que él mismo, él y su familia, habían sido los que les habían traído tan tristes aflicciones, al introducir dioses extraños en su país y adorarlos, y al abandonar el suyo, que era el único Dios verdadero, sin tenerle ningún respeto. Sin embargo, le ordenó que se marchara y reuniera a todo el pueblo en el monte Carmelo, con sus profetas y los de su esposa, diciéndole cuántos eran, así como los profetas de los bosques, unos cuatrocientos. Y mientras todos los hombres a quienes Acab mandó llamar huían al monte mencionado, el profeta Elías se puso en medio de ellos y les preguntó: "¿Hasta cuándo vivirán así, con la incertidumbre de sus pensamientos y opiniones?". También los exhortó a que, si consideraban que el Dios de su país era el único y verdadero Dios, lo siguieran a él y a sus mandamientos; pero si lo consideraban nada, sino que tenían una opinión de los dioses extranjeros y que debían adorarlos, su consejo fue que los siguieran. Y como la multitud no respondió a sus palabras, Elías pidió que, para probar el poder de los dioses extranjeros y del propio Dios, él, su único profeta, mientras tuvieran cuatrocientos, tomara una novilla, la sacrificara y la colocara sobre leña, sin encender fuego, y que ellos hicieran lo mismo e invocaran a sus dioses para que prendieran fuego a la leña; pues así aprenderían la naturaleza del Dios verdadero. Esta propuesta agradó al pueblo. Así que Elías ordenó a los profetas que eligieran primero una novilla, la sacrificaran e invocaran a sus dioses. Pero cuando la oración o invocación de los profetas no surtió efecto en su sacrificio, Elías se burló de ellos y les ordenó invocar a sus dioses en voz alta, pues podrían estar de viaje o durmiendo. Y cuando estos profetas lo hicieron desde la mañana hasta el mediodía, hiriéndose con espadas y lanzas, [^35] según las costumbres de su país, y él estaba a punto de ofrecer su sacrificio, ordenó a los profetas que se fueran, pero al pueblo que se acercara y observara lo que hacía, para que no escondiera fuego entre los trozos de leña. Así que, al acercarse la multitud, tomó doce piedras, una por cada tribu hebrea, y construyó un altar con ellas, y cavó una zanja muy profunda. Y cuando colocó los trozos de leña sobre el altar, y sobre ellos los trozos de los sacrificios, les ordenó llenar cuatro cántaros con el agua de la fuente y verterla sobre el altar hasta que rebosara, y la zanja se llenara con el agua vertida en ella. Hecho esto, comenzó a orar a Dios:y para invocarle a fin de que manifestase su poder a un pueblo que ya se encontraba en error desde hacía mucho tiempo; ante cuyas palabras vino de repente un fuego del cielo a la vista de la multitud, y cayó sobre el altar, y consumió el sacrificio, hasta que el agua misma se incendió, y el lugar quedó seco.

<a id="v13_6"></a>6\. Al ver esto, los israelitas se postraron y adoraron a un solo Dios, llamándolo "el gran y único Dios verdadero"; pero a los demás los llamaron meros apodos, creados por las malas y viles opiniones humanas. Así que capturaron a sus profetas y, por orden de Elías, los mataron. Elías también le dijo al rey que se fuera a cenar sin más preocupaciones, pues pronto vería a Dios enviarles lluvia. Acab se marchó. Pero Elías subió a la cima más alta del monte Carmelo, se sentó en el suelo, apoyó la cabeza en las rodillas y le ordenó a su sirviente que subiera a un lugar elevado y mirara hacia el mar. Si veía una nube elevarse por cualquier parte, le avisara, pues hasta entonces el aire había estado despejado. Cuando el Siervo subió, y tras repetir muchas veces que no veía nada, a la séptima vez que subió, dijo haber visto una pequeña cosa negra en el cielo, no más grande que el pie de un hombre. Al oír esto, Elías mandó llamar a Acab y le pidió que fuera a la ciudad antes de que lloviera. Así que llegó a Jezreel; y al poco tiempo, el aire se oscureció y se cubrió de nubes, y una violenta tormenta de viento azotó la tierra, acompañada de una lluvia torrencial. El profeta, presa de la furia divina, corrió con el carro del rey hacia Jezreel, ciudad de Isacar.

<a id="v13_7"></a>7\. Cuando Jezabel, esposa de Acab, comprendió las señales que Elías había obrado y cómo había asesinado a sus profetas, se enfureció y le envió mensajeros, amenazándolo con matarlo, como él había destruido a sus profetas. Ante esto, Elías, aterrorizado, huyó a la ciudad llamada Beerseba, situada en el extremo norte del territorio de la tribu de Judá, hacia la tierra de Edom. Allí dejó a su siervo y se fue al desierto. También rogó por la muerte, pues no era mejor que sus padres, ni necesitaba desear vivir cuando ellos hubieran muerto. Se acostó y durmió bajo un árbol; y cuando alguien lo despertó y se levantó, encontró comida y agua a su lado. Así que, después de comer y recuperar fuerzas gracias a la comida, llegó al monte Sinaí, donde se cuenta que Moisés recibió sus leyes de Dios. Y al encontrar allí una cueva hueca, entró y permaneció allí. Pero cuando una voz le llegó, aunque no sabía de dónde, y le preguntó por qué había ido allí y había abandonado la ciudad, respondió que, por haber asesinado a los profetas de los dioses extranjeros y haber convencido al pueblo de que solo él, a quien habían adorado desde el principio, era Dios, la esposa del rey lo buscaba para castigarlo. Y cuando oyó otra voz que le decía que saliera al día siguiente al aire libre para saber qué hacer, salió de la cueva al día siguiente. Oyó un terremoto y vio el brillante resplandor de un fuego. Tras un silencio, una voz divina lo exhortó a no preocuparse por la situación en la que se encontraba, para que ninguno de sus enemigos tuviera poder sobre él. La voz también le ordenó regresar a casa y designar a Jehú, hijo de Nimsi, rey de su propia multitud; a Hazael, de Damasco, para gobernar a los sirios; y a Eliseo, de la ciudad de Abel, para ser profeta en su lugar; y que, de la multitud impía, algunos serían asesinados por Hazael y otros por Jehú. Al oír esta orden, Elías regresó a la tierra de los hebreos. Y al encontrar a Eliseo, hijo de Safat, arando, y a otros con él, guiando doce yuntas de bueyes, se acercó a él y le echó encima su manto. Eliseo comenzó a profetizar enseguida, y dejando sus bueyes, siguió a Elías. Y cuando pidió permiso para saludar a sus padres, Elías se lo concedió; y al despedirse de ellos, lo siguió, y se convirtió en discípulo y siervo de Elías por el resto de su vida. Y así he explicado los asuntos en que estaba involucrado este profeta.

<a id="v13_8"></a>8\. Había un tal Nabot, de la ciudad de Izar, Jezreel, que tenía un campo colindante con el del rey. El rey lo habría persuadido para que le vendiera su campo, que estaba tan cerca de sus tierras, al precio que quisiera, para unirlas y formar una sola granja. Si no aceptaba dinero por él, le dio permiso para elegir cualquiera de sus otros campos en su lugar. Pero Nabot dijo que no lo haría, sino que conservaría la posesión de esa tierra, que heredó de su padre. Ante esto, el rey se afligió, como si hubiera recibido una ofensa, al no poder obtener las posesiones de otro hombre, ni lavarse ni comer. Y cuando Jezabel le preguntó qué le preocupaba, y por qué no se lavaba ni cenaba, le contó la perversidad de Nabot, y cómo, al haberle dirigido palabras amables a él y a quienes estaban por debajo de la autoridad real, se había sentido ofendido y no había obtenido lo que deseaba. Sin embargo, ella lo persuadió a no desanimarse por este accidente, sino a dejar atrás su dolor y volver al cuidado habitual de su cuerpo, pues ella se encargaría de castigar a Nabot. Inmediatamente envió cartas a los gobernantes de los israelitas [jezreelitas] en nombre de Acab, ordenándoles que ayunaran, reunieran una congregación y pusieran a Nabot al frente, por ser de una familia ilustre, y que tuvieran a tres hombres valientes listos para testificar que había blasfemado contra Dios y el rey, y luego apedrearlo y matarlo de esa manera. En consecuencia, cuando Nabot fue testificado de esta manera, como la reina les había escrito, de que había blasfemado contra Dios y el rey Acab, ella le pidió que tomara posesión de la viña de Nabot gratuitamente. Acab se alegró por lo sucedido y se levantó inmediatamente de la cama para ir a ver la viña de Nabot; pero Dios se indignó profundamente y envió al profeta Elías al campo de Nabot para hablar con Acab y decirle que había asesinado injustamente al verdadero dueño de ese campo. Y tan pronto como llegó a él, y el rey le dijo que haría con él lo que quisiera (pues lo consideraba un reproche haber sido sorprendido en su pecado), Elías dijo que en ese mismo lugar donde el cadáver de Nabot fue devorado por los perros, tanto su sangre como la de su esposa serían derramadas, y que toda su familia perecería, por haber sido tan insolentemente malvado y haber asesinado a un ciudadano injustamente, contrariando las leyes de su país. Entonces Acab comenzó a lamentar sus actos y a arrepentirse; se vistió de cilicio, anduvo descalzo [^37] y no probó ningún alimento; también confesó sus pecados, y así se esforzó por apaciguar a Dios. Pero Dios le dijo al profeta que mientras Acab viviera, aplazaría el castigo de su familia.porque se arrepintió de aquellos crímenes insolentes de los cuales había sido culpable, pero que aún así cumpliría su amenaza bajo el hijo de Acab; mensaje que el profeta entregó al rey.

## CAPÍTULO 14.

**CÓMO HADAD, REY DE DAMASCO Y DE SIRIA, HIZO DOS EXPEDICIONES CONTRA AHAB Y FUE DERROTADO.**

<a id="v14_1"></a>1\. CUANDO la situación de Acab era así, en ese mismo momento, el hijo de Hadad, Ben-adad, rey de Siria y de Damasco, reunió un ejército de todo su país y se alistó con treinta y dos reyes del otro lado del Éufrates para que le sirvieran de apoyo. Así pues, emprendió una expedición contra Acab; pero como el ejército de Acab no era como el de Ben-adad, no lo dispuso para combatirlo, sino que, tras acorralar todo lo que había en el país en las ciudades más fortificadas que poseía, se alojó en Samaria, pues las murallas que la rodeaban eran muy sólidas y parecía difícil de conquistar en otros aspectos. Así pues, el rey de Siria tomó consigo a su ejército y llegó a Samaria, situó su ejército alrededor de la ciudad y la sitió. También envió un heraldo a Acab, rogándole que recibiera a los embajadores que le enviaría, mediante los cuales le haría saber su voluntad. Así pues, tras el permiso del rey de Israel para enviar a Ben-adad, llegaron aquellos embajadores y, por orden real, anunciaron lo siguiente: que las riquezas de Acab, sus hijos y sus esposas pertenecían a Ben-adad, y que si este llegaba a un acuerdo y le permitía tomar cuanto quisiera de sus bienes, retiraría su ejército y levantaría el asedio. Ante esto, Acab ordenó a los embajadores que regresaran y le dijeran a su rey que él y todo lo que poseía eran suyos. Y cuando estos embajadores informaron esto a Ben-adad, este le envió otra carta, pidiéndole, ya que había confesado que todo lo que poseía era suyo, que admitiera a los siervos que enviara al día siguiente; y le ordenó que entregara a quienes enviara todo lo que, tras registrar su palacio y las casas de sus amigos y parientes, encontraran de buena calidad, pero que le dejaran a él lo que no les agradara. En esta segunda embajada del rey de Siria, Acab se sorprendió y convocó a la multitud, diciéndoles que, por su propia seguridad y paz, estaba dispuesto a entregar a sus esposas e hijos al enemigo y a cederle todas sus posesiones, pues eso era lo que el rey sirio exigió en su primera embajada. Pero que ahora desea enviar a sus siervos a registrar todas sus casas, sin dejar en ellas nada de valor, buscando una ocasión para luchar contra él, «sabiendo que no perdonaría lo mío por vosotros, sino que, aprovechando las desagradables condiciones que ofrece para provocarnos una guerra, haré lo que decidáis que conviene hacer». Pero la multitud le aconsejó que no escuchara ninguna de sus propuestas, sino que lo despreciara y estuviera dispuesto a luchar contra él. En consecuencia, tras dar esta respuesta a los embajadores, se mantuvo firme en su intención de cumplir con las condiciones que inicialmente solicitó, por la seguridad de los ciudadanos. Pero en cuanto a sus segundos deseos, no puede someterse a ellos y los desestimó.

<a id="v14_2"></a>2\. Al oír esto, Ben-adad se indignó y envió embajadores a Acab por tercera vez, amenazándolo con que su ejército levantaría un terraplén más alto que aquellos muros, pues confiaba en su fuerza, y que solo con que cada hombre de su ejército tomara un puñado de tierra, haciendo alarde de la gran cantidad de su ejército y con la intención de atemorizarlo. Acab respondió que no debía jactarse cuando apenas se había puesto la armadura, sino cuando debía haber vencido a sus enemigos en la batalla. Así que los embajadores regresaron y encontraron al rey cenando con sus treinta y dos reyes, y le informaron de la respuesta de Acab; quien inmediatamente ordenó proceder de la siguiente manera: rodear la ciudad, levantar un baluarte y continuar el asedio por todos los medios. Mientras esto ocurría, Acab sufría una gran agonía, y todo su pueblo con él. Pero se animó y se liberó de sus temores cuando un profeta se le acercó y le dijo que Dios había prometido someter a decenas de miles de sus enemigos bajo su mando. Y cuando le preguntó por quién se obtendría la victoria, respondió: «Por los hijos de los príncipes; pero bajo tu conducta como su líder, debido a su inhabilidad [en la guerra]». Ante lo cual llamó a los hijos de los príncipes y los encontró en doscientas treinta y dos personas. Así que, cuando le informaron que el rey de Siria se había dedicado a festejar y descansar, abrió las puertas y envió a los hijos de los príncipes. Cuando los centinelas se lo comunicaron a Ben-adad, este envió a algunos a su encuentro y les ordenó que, si estos hombres salían a luchar, los ataran y se los trajeran; y que, si salían en paz, hicieran lo mismo. Acab tenía otro ejército preparado dentro de las murallas, pero los hijos de los príncipes atacaron a la guardia de vanguardia, mataron a muchos y persiguieron al resto hasta el campamento. Cuando el rey de Israel vio que estos dominaban, envió al resto de su ejército, el cual, cayendo repentinamente sobre los sirios, los derrotó, pues no creían que saldrían. Por esta razón, los atacaron desnudos [38] y ebrios, de modo que dejaron atrás toda su armadura al huir del campamento, y el propio rey escapó con dificultad, huyendo a caballo. Pero Acab recorrió un largo trecho en persecución de los sirios; y tras saquear su campamento, que contenía abundantes riquezas, además de una gran cantidad de oro y plata, tomó los carros y caballos de Ben-adad y regresó a la ciudad. Pero como el profeta le dijo que debía tener su ejército listo, porque el rey sirio haría otra expedición contra él el año siguiente, Acab se ocupó en hacer provisiones para ello.

<a id="v14_3"></a>3\. Ben-adad, tras salvarse a sí mismo y a la mayor parte de su ejército posible de la batalla, consultó con sus amigos cómo emprender otra expedición contra los israelitas. Estos le aconsejaron no luchar contra ellos en las colinas, pues su Dios era poderoso en esos lugares, y por ello habían sido derrotados recientemente; pero dijeron que si les presentaban batalla en la llanura, los vencerían. También le aconsejaron que enviara a casa a los reyes que había traído como auxiliares, pero que conservara su ejército y lo dirigiera con capitanes en lugar de los reyes, y que reclutara un ejército de su país, que ocupara el lugar de los primeros que perecieron en la batalla, junto con caballos y carros. Así que consideró acertado su consejo y actuó conforme a él en el manejo del ejército.

<a id="v14_4"></a>4\. A principios de la primavera, Ben-adad tomó consigo a su ejército y lo dirigió contra los hebreos. Al llegar a una ciudad llamada Afec, acampó en la gran llanura. Acab también salió a su encuentro con su ejército y acampó frente a él, aunque su ejército era muy pequeño comparado con el del enemigo. Pero el profeta regresó y le dijo que Dios le daría la victoria para que demostrara su poder no solo en las montañas, sino también en las llanuras; lo cual, al parecer, contradecía la opinión de los sirios. Así que permanecieron tranquilos en su campamento durante siete días; pero al final de esos días, cuando los enemigos salieron del campamento y se dispusieron a luchar, Acab también sacó a su ejército. Y cuando se entabló la batalla y lucharon valientemente, puso al enemigo en fuga, lo persiguió, lo atacó y lo mató. Es más, fueron destruidos por sus propios carros y entre sí; solo unos pocos pudieron escapar a su ciudad, Afec, quienes también murieron al caer las murallas sobre ellos, siendo veintisiete mil. [^39] Cien mil más murieron en esta batalla; pero Ben-adad, rey de Siria, huyó con otros de sus más fieles siervos y se ocultó en un sótano. Cuando estos le dijeron que los reyes de Israel eran hombres humanitarios y misericordiosos, y que podían usar la forma habitual de súplica para obtener la liberación de Acab si les permitía acudir a él, les dio el permiso correspondiente. Así que fueron a Acab, vestidos de cilicio y con cuerdas alrededor de la cabeza (pues esta era la antigua forma de súplica entre los sirios), [^40] y le dijeron que Ben-adad deseaba que lo salvara y que siempre estaría a su servicio por ese favor. Acab respondió que se alegraba de estar vivo y de no haber sido herido en la batalla; y además le prometió el mismo honor y bondad que un hombre mostraría a su hermano. Así que recibieron garantías bajo juramento de que cuando volviera a él no sufriría daño alguno, y luego fueron y lo sacaron del sótano donde estaba escondido, y lo llevaron ante Acab mientras estaba sentado en su carro. Ben-adad lo adoró; Acab le dio la mano, lo hizo subir a su carro, lo besó y le deseó que se sintiera bien y que no esperara que le hicieran daño. Berthadad le dio las gracias y le prometió que recordaría su bondad todos los días de su vida; y prometió que restituiría a los israelitas las ciudades que los reyes anteriores les habían arrebatado, y le concedería permiso para ir a Damasco, como sus antepasados ​​tuvieron que ir a Samaria. Así que confirmaron su pacto con juramentos, y Acab le hizo muchos regalos y lo envió de regreso a su reino.Y este fue el fin de la guerra que hizo Ben-adad contra Acab y los hijos de Israel.

<a id="v14_5"></a>5\. Pero cierto profeta, llamado Micaías, [^41] se acercó a uno de los israelitas y le ordenó que lo golpeara en la cabeza, pues al hacerlo agradaría a Dios. Pero como no quiso hacerlo, le predijo que, por desobedecer los mandatos de Dios, se encontraría con un león y sería destruido por él. Cuando este lamentable accidente le ocurrió al hombre, el profeta se acercó a otro y le dio la misma orden; así que lo golpeó y le hirió el cráneo; tras lo cual le vendó la cabeza, fue ante el rey y le dijo que había sido soldado suyo y que tenía bajo su custodia a uno de los prisioneros que le había confiado un oficial, y que, al huir el prisionero, corría peligro de perder la vida a manos de ese oficial, quien lo había amenazado con matarlo si escapaba. Cuando Acab dijo que moriría con justicia, se quitó la venda que le cubría la cabeza, y el rey reconoció que era el profeta Micaías, quien usó este artificio como preludio para sus siguientes palabras; pues dijo que Dios castigaría a quien había permitido que Ben-adad, blasfemo contra él, escapara del castigo; y que él lo haría morir por su propia cuenta [^42] y su pueblo por su ejército. Ante esto, Acab se enfureció mucho con el profeta y ordenó que lo encarcelaran y lo mantuvieran allí; pero él mismo, confundido por las palabras de Micaías, regresó a su casa.

## CAPÍTULO 15.

**ACERCA DE JOSAFAT, REY DE JERUSALÉN, Y DE CÓMO AHAB HIZO UNA EXPEDICIÓN CONTRA LOS SIRIOS, Y FUE AYUDADO EN ELLA POR JOSAFAT, PERO FUE VENCIDO EN LA BATALLA Y PERECIÓ EN ELLA.**

<a id="v15_1"></a>1\. Y estas eran las circunstancias en las que se encontraba Acab. Pero ahora vuelvo a Josafat, rey de Jerusalén, quien, tras haber engrandecido su reino, estableció guarniciones en las ciudades de los países pertenecientes a sus súbditos, y las puso en las ciudades que su abuelo Abías había tomado de la tribu de Efraín, cuando Jeroboam reinaba sobre las diez tribus, tanto como en las demás. Pero entonces contaba con el favor de Dios y su ayuda, pues era justo y religioso, y procuraba cada día hacer algo que le agradara y agradara. Los reyes que lo rodeaban también lo honraron con regalos, hasta que las riquezas que adquirió fueron inmensamente grandes, y la gloria que obtuvo fue de una naturaleza sumamente exaltada.

<a id="v15_2"></a>2\. En el tercer año de su reinado, convocó a los gobernantes del país y a los sacerdotes, y les ordenó que recorrieran la tierra y enseñaran a todo el pueblo bajo su mando, ciudad por ciudad, las leyes de Moisés, a observarlas y a ser diligentes en el culto a Dios. Con esto, la multitud quedó tan complacida que ni siquiera se preocuparon por la observancia de las leyes. Las naciones vecinas también siguieron amando a Josafat y estando en paz con él. Los filisteos pagaron su tributo, y los árabes le proporcionaron anualmente trescientos sesenta corderos y otros tantos cabritos. También fortificó las grandes ciudades, que eran numerosas y de gran importancia. Preparó un poderoso ejército de soldados y armas contra sus enemigos. El ejército de hombres armados era de trescientos mil de la tribu de Judá, de los cuales Adnas era el jefe; pero Juan era el jefe de doscientos mil. El mismo hombre era jefe de la tribu de Benjamín y tenía doscientos mil arqueros bajo su mando. Había otro jefe, llamado Jozabad, que contaba con ciento ochenta mil hombres armados. Esta multitud fue distribuida para estar al servicio del rey, además de aquellos que este envió a las ciudades mejor fortificadas.

<a id="v15_3"></a>3\. Josafat tomó por esposa a la hija de Acab, rey de las diez tribus, llamada Atalía, para su hijo Joram. Al cabo de un tiempo, cuando fue a Samaria, Acab lo recibió cortésmente y obsequió al ejército que lo seguía con gran abundancia de trigo, vino y animales sacrificados. Le pidió que se uniera a él en la guerra contra el rey de Siria para recuperar la ciudad de Ramot, en Galaad, pues aunque había pertenecido a su padre, el padre del rey de Siria se la había arrebatado. Ante la promesa de Josafat de ayudarlo (pues, en realidad, su ejército no era inferior al otro) y tras enviarlo de Jerusalén a Samaria, los dos reyes salieron de la ciudad, y cada uno se sentó en su trono y dio órdenes a sus respectivos ejércitos. Josafat les ordenó que llamasen a algunos de los profetas, si había alguno allí, y que les preguntasen acerca de esta expedición contra el rey de Siria, si podían darles consejo para hacer aquella expedición en aquel tiempo, porque había paz en aquel tiempo entre Acab y el rey de Siria, que había durado tres años, desde el momento en que lo tomó cautivo hasta aquel día.

<a id="v15_4"></a>4\. Entonces Acab llamó a sus propios profetas, unos cuatrocientos, y les pidió que consultaran a Dios si le concedería la victoria si realizaba una expedición contra Ben-adad y le permitía conquistar la ciudad por la que iba a la guerra. Estos profetas dieron su consejo para esta expedición, y dijeron que derrotaría al rey de Siria y, como antes, lo sometería a su poder. Pero Josafat, comprendiendo por sus palabras que eran falsos profetas, preguntó a Acab si no existía otro profeta, y que este perteneciera al Dios verdadero, para que tuviéramos una información más segura sobre el futuro. Acab respondió que sí existía, pero que lo odiaba por haberle profetizado mal y haber predicho que sería vencido y asesinado por el rey de Siria, y que por esta razón lo tenía en prisión, y que su nombre era Micaías, hijo de Imla. Pero ante el deseo de Josafat de que lo presentaran, Acab envió a un eunuco, quien trajo a Micaías ante él. El eunuco le había informado por el camino que todos los demás profetas habían predicho la victoria del rey; pero él dijo que no le era lícito mentir contra Dios, sino que debía decirle lo que quisiera sobre el rey, fuera lo que fuese. Cuando llegó ante Acab, y este le conminó bajo juramento a decirle la verdad, este le dijo que Dios le había mostrado a los israelitas huyendo, perseguidos por los sirios y dispersados ​​por las montañas, como se dispersan los rebaños de ovejas cuando su pastor es asesinado. Dijo además que Dios le había indicado que esos israelitas regresarían en paz a su hogar, y que solo él caería en la batalla. Cuando Micalab hubo hablado así, Acab le dijo a Josafat: «Te informé hace poco sobre la disposición de ese hombre hacia mí, y que suele profetizarme mal». A lo que Micaías respondió que debía escuchar todo lo que Dios predice, sin importar lo que sea; y que, en particular, eran falsos profetas los que lo animaban a emprender esta guerra con la esperanza de la victoria, cuando en realidad debía luchar y morir. Ante lo cual el rey quedó en suspenso; pero Sedequías, uno de esos falsos profetas, se acercó y le exhortó a no escuchar a Micaías, pues no decía la verdad en absoluto. Como demostración de lo cual, puso como ejemplo lo que había dicho Elías, quien era mejor profeta que Micaías en predecir el futuro [43], pues predijo que los perros lamerían su sangre en la ciudad de Jezreel, en el campo de Nabot, como lamieron la sangre de Nabot, quien por su intermedio fue apedreado allí por la multitud; que, por tanto, era evidente que este Micalab era un mentiroso, pues contradecía a un profeta mayor que él y decía que sería asesinado a tres días de viaje: «Y [dijo él] pronto sabréis si es un verdadero profeta y tiene el poder del Espíritu Divino; porque lo heriré,Y que me hiera la mano, como Jadón hizo que se secara la mano del rey Jeroboam cuando quiso atraparlo; pues supongo que seguramente has oído hablar de ese accidente». Así que, al ver que no le ocurrió nada al herir a Micaías, Acab se armó de valor y dirigió rápidamente su ejército contra el rey de Siria; pues, supongo, el destino le fue demasiado duro y le hizo creer que los falsos profetas decían más verdad que el verdadero, para que pudiera aprovechar la ocasión para llevarlo a su fin. Sin embargo, Sedequías hizo cuernos de hierro y le dijo a Acab que Dios había hecho esos cuernos como señales para que con ellos derrotara a toda Siria. Pero Micaías respondió que Sedequías, en pocos días, iría de cámara en cámara para esconderse y así escapar del castigo por su mentira. Entonces el rey ordenó que se llevaran a Micaías, lo custodiaran ante Amón, el gobernador de la ciudad, y que no le dieran más que pan y agua.

<a id="v15_5"></a>5\. Entonces Acab y Josafat, rey de Jerusalén, tomaron sus fuerzas y marcharon a Ramot, ciudad de Galaad. Al enterarse el rey de Siria de esta expedición, envió a su ejército para oponerse a ellos y acampó no lejos de Ramot. Ajalx y Josafat habían acordado que Acab se quitara sus vestiduras reales, pero que el rey de Jerusalén se pusiera su hábito oficial y se presentara ante el ejército para desmentir, con este ardid, la predicción de Micaías. [^44] Pero el destino de Acab lo sorprendió sin sus vestiduras, pues Ben-adad, rey de Asiria, había ordenado a su ejército, por medio de sus comandantes, que no matara a nadie más que al rey de Israel. Así que cuando los sirios, al entablar batalla con los israelitas, vieron a Josafat de pie frente al ejército y supusieron que era Acab, se abalanzaron sobre él y lo rodearon; pero cuando estuvieron cerca y supieron que no era él, todos retrocedieron. La lucha duró desde la mañana hasta bien entrada la tarde, y los sirios, vencedores, no mataron a nadie, como les había ordenado su rey. Y cuando intentaron matar solo a Acab, pero no lo encontraron, un joven noble del rey Ben-adad, llamado Naamán, disparó su arco contra el enemigo e hirió al rey a través de su peto, en los pulmones. Ante esto, Acab decidió no revelar su desgracia a su ejército, para que no huyeran; pero ordenó al cochero de su carro que lo devolviera y lo sacara de la batalla, pues estaba gravemente herido de muerte. Sin embargo, permaneció sentado en su carro y soportó el dolor hasta el atardecer, y entonces se desmayó y murió.

<a id="v15_6"></a>6\. Y ahora, al caer la noche, el ejército sirio se retiró a su campamento; y cuando el heraldo del campamento anunció la muerte de Acab, regresaron a casa; llevaron el cadáver de Acab a Samaria y lo enterraron allí. Pero después de lavar su carro en la fuente de Jezreel, que estaba manchada de sangre con el cadáver del rey, reconocieron la veracidad de la profecía de Elías, pues los perros lamieron su sangre, y las prostitutas continuaron lavándose en esa fuente; pero aun así, murió en Ramot, como había predicho Micaías. Y como las cosas predichas por los dos profetas que le sucederían a Acab se cumplieron, debemos, por tanto, tener un alto concepto de Dios y honrarlo y adorarlo en todo lugar, sin suponer jamás que lo agradable y placentero sea digno de creer antes que lo verdadero, ni considerar nada más ventajoso que el don de profecía [44] y la previsión de acontecimientos futuros que de él se deriva, ya que Dios muestra a los hombres lo que debemos evitar. También podemos intuir, a partir de lo ocurrido a este rey, y tener razones para considerar el poder del destino; que no hay forma de evitarlo, incluso cuando lo conocemos. Se infiltra en las almas humanas y las adula con esperanzas placenteras, hasta que las lleva a un punto donde será demasiado difícil para ellas. Por consiguiente, Acab parece haber sido engañado así, hasta que descreyó de quienes predijeron su derrota; pero, por dar crédito a quienes predijeron lo que le era grato, fue asesinado; y su hijo Ocozías lo sucedió.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VII — De la muerte de Saúl a la muerte de David</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_9">
          <span class="pr-2">Libro IX — De la muerte de Acab al cautiverio de las diez tribus</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 8.1a Esta ejecución de Joab, como asesino, al matarlo, incluso cuando había tomado santuario en el altar de Dios, es perfectamente conforme a la ley de Moisés, que ordena que «si un hombre se ensoberbece a su prójimo para matarlo con engaño, lo quitarás de mi altar para que muera», Éxodo 21:14.

[^2]: 8.2a Esta construcción de las murallas de Jerusalén, poco después de la muerte de David, ilustra la conclusión del Salmo 51, donde David ora: «Construye las murallas de Jerusalén»; al parecer, estaban inacabadas o imperfectas en ese momento. Véase cap. 6, secc. 1; y cap. 1, secc. 7; también 1 Reyes 9:15.

[^3]: 8.3a No estaría de más comparar el ajuar diario de la mesa del rey Salomón, aquí expuesto, y 1 Reyes 4:22, 23, con el ajuar diario similar de la mesa del gobernador Nehemías, tras el regreso de los judíos de Babilonia; y recordar, además, que Nehemías estaba construyendo las murallas de Jerusalén y mantenía, más de lo habitual, a más de ciento cincuenta hombres considerables cada día, y esto, dado que la nación era entonces muy pobre, también a sus propios gastos, sin imponer ninguna carga al pueblo. «Ahora bien, lo que se me preparaba diariamente era un buey y seis ovejas escogidas; también se me preparaban aves, y una vez cada diez días, una reserva de toda clase de vino; y, sin embargo, a pesar de todo esto, no necesitaba el pan del gobernador, porque la servidumbre era pesada para este pueblo», Nehemías 5:18: véase el contexto completo, versículos 14-19. La asignación habitual del gobernador, de cuarenta siclos de plata diarios (versículo 15), tampoco ascendía a 45 al día ni a 1800 al año. De hecho, tampoco parece que, bajo los jueces o bajo el profeta Samuel, existiera una asignación pública similar para esos gobernadores. Esas grandes cargas para el mantenimiento de los tribunales llegaron con los reyes, tal como Dios predijo (1 Samuel 8:11-18).

[^4]: 8.4a Algunos supuestos fragmentos de estos libros de conjuros de Salomón aún se conservan en el Cod. Pseudepigr. Vet. Test. de Fabricio, página 1054, aunque discrepo totalmente de Josefo en su suposición de que dichos libros y artes de Salomón formaban parte de la sabiduría que Dios le impartió en su juventud; debieron pertenecer más bien a artes profanas pero curiosas, como las que encontramos mencionadas en Hechos 19:13-20, y derivar de la idolatría y superstición de sus esposas y concubinas paganas en su vejez, cuando abandonó a Dios, y Dios lo abandonó a él, entregándolo a delirios demoníacos. El extraño relato de Josefo sobre la raíz Baara (De la Guerra, B. VIII. cap. 6. secc. 3) tampoco parece ser distinto de su uso mágico en tales conjuros. En cuanto a la siguiente historia, confirma lo que dice Cristo, Mateo 12:27 «Si yo por Beelzebú echo fuera los demonios, ¿vuestros hijos por quién los echan?»

[^5]: 8.5a Estas epístolas de Salomón e Hiram son las de 1 Reyes 5:3-9, y, ampliadas, las de 2 Crónicas 2:3-16, pero aquí nos las da Josefo en sus propias palabras.

[^6]: 8.6a Lo que Josefo pone aquí en su copia de la epístola de Hiram a Salomón, y repite después, cap. 5, secc. 3, de que Tiro era ahora una isla, no está en ninguna de las otras tres copias, a saber, la de los Reyes, Crónicas o Eusebio; ni es otra cosa, supongo, que su propia paráfrasis conjetural; porque cuando yo, hace muchos años, investigué sobre este asunto, encontré que el estado de esta famosa ciudad y de la isla sobre la que se encontraba habían sido muy diferentes en diferentes momentos. EspañolEl resultado de mis investigaciones en esta materia, con la adición de algunas mejoras posteriores, es el siguiente: que los mejores testimonios al respecto implican que Paketyrus, o Tiro la más antigua, no era otra que la más antigua fortaleza o ciudad más pequeña, Tiro, situada en el continente, y mencionada en Josué 19:29, de la cual los habitantes cananeos o fenicios fueron expulsados ​​a una gran isla, que no estaba lejos en el mar, por Josué: que esta isla estaba entonces unida al continente en los restos actuales de Paketyrus, por un cuello de tierra frente a las cisternas de Salomón, todavía llamadas así; y el agua dulce de la ciudad, probablemente, era transportada en tuberías por ese cuello de tierra; y que esta isla era, por lo tanto, en rigor, nada más que una península con aldeas en sus campos (Ezequiel 26:6) y una muralla a su alrededor (Amós 1:10), y que la ciudad no tuvo tan buena reputación como Sitlón durante algunos siglos; que fue atacada por mar y tierra por Salmanasar, como nos informa Josefo (Antiq. B. IX. cap. 14. secc. 2), y que después llegó a ser la metrópoli de Fenicia; y que después fue tomada y destruida por Nabucodonosor, según las numerosas profecías bíblicas que al respecto se refieren (Isaías 23; Jeremías 25:22; 27:3; 47:4). Ezequiel 26, 27, 28: que setenta años después de aquella destrucción por Nabucodonosor, esta ciudad fue en cierta medida revivida y reconstruida, Isaías 23:17, 18, pero que, como el profeta Ezequiel había predicho, cap. 26:3-5, 14; 27:34, el mar subió más alto que antes, hasta que al fin inundó, no sólo la lengua de tierra, sino la isla principal o península misma, y ​​destruyó aquella antigua y famosa ciudad para siempre: que, sin embargo, todavía quedaba una isla adyacente más pequeña, una vez conectada a la misma Vieja Tiro por Hiram, que después fue habitada; Sobre la cual Alejandro Magno, con increíbles esfuerzos, construyó un nuevo terraplén o calzada. Y que, según Ifaundreh, un testigo ocular de gran autenticidad, la antigua y famosa ciudad, en la gran isla original, se encuentra ahora tan sumergida que apenas quedan más de cuarenta acres de ella, o mejor dicho, de la pequeña isla contigua; de modo que, quizás, no más de una centésima parte de la primera isla y ciudad se encuentra ahora a flote. Esto fue predicho en las mismas profecías de Ezequiel; y según ellas, como observa claramente el Sr. Maundrell, estos pobres restos de la antigua Tiro se han convertido ahora en «la cima de una roca, un lugar para tender redes en medio del mar».

[^7]: 8.7a Del templo de Salomón aquí descrito por Josefo, en esta y las siguientes secciones de este capítulo, véase mi descripción de los templos pertenecientes a esta obra, cap. 13. Estas pequeñas habitaciones, o cámaras laterales, parecen haber tenido, según la descripción de Josefo, no menos de veinte codos de alto cada una, de lo contrario debe haber habido un gran intervalo entre una y otra que estaba sobre ella; y esto con pisos dobles, uno de ellos a seis codos de distancia del piso debajo de él, como 1 Reyes 6:5

[^8]: 8.8a Josefo afirma aquí que los querubines eran de oro macizo y de tan solo cinco codos de altura, mientras que nuestras copias hebreas (1 Reyes 6:23, 28) indican que eran de olivo, y la LXXX, de ciprés, y solo estaban recubiertos de oro; y ambas coinciden en que medían diez codos de altura. Supongo que la cifra aquí está transcrita erróneamente, y que Josefo también escribió diez codos.

[^9]: 8.9a En cuanto a estas dos famosas columnas, Jaquín y Booz, su altura no podía ser más de dieciocho codos, como aquí, y 1 Reyes 7:15; 2 Reyes 25:17; Jeremías 3:21; esos treinta y cinco codos en 2 Crónicas 3:15, siendo contrarios a todas las reglas de arquitectura del mundo.

[^10]: 8.10a Las pilas redondas o cilíndricas de cuatro codos de diámetro y cuatro de altura, tanto en nuestras copias de 1 Reyes 7:38, 39 como aquí en Josefo, debieron contener mucho más que estos cuarenta batos, que siempre se les asignan. Es difícil determinar dónde reside el error: quizás Josefo se basó honestamente en sus copias aquí, aunque estaban corrompidas y no pudo restablecer la lectura correcta. Mientras tanto, los cuarenta batos son probablemente la cantidad real que contenía cada pila, ya que iban sobre ruedas y debían ser arrastradas por los levitas por los atrios de los sacerdotes para los lavatorios destinados a ellas; y si hubieran contenido mucho más, habrían sido demasiado pesadas para ser arrastradas de esa manera.

[^11]: 8.11a Aquí Josefo nos da una clave para su propio lenguaje, sobre la mano derecha y la izquierda en el tabernáculo y el templo; que por mano derecha se refiere a lo que está contra nuestra izquierda, cuando suponemos que subimos desde la puerta este de los atrios hacia el tabernáculo o templo, y viceversa; de lo cual se deduce que el pilar Jaquín, a la derecha del templo, estaba al sur, contra nuestra izquierda; y Booz al norte, contra nuestra derecha. Sobre la placa de oro en la frente del sumo sacerdote, que existía en la época de Josefo, y al menos un siglo o dos después, véase la nota sobre Antigüedades B. III, cap. 7, secc. 6.

[^12]: 8.12a Sobre la placa de oro en la frente del sumo sacerdote que existía en los días de Josefo, y un siglo o dos después al menos, véase la nota en Antiq. B. III. cap.vii. secc. 6.

[^13]: 8.13a Cuando Josefo afirma aquí que el suelo del templo exterior, o atrio de los gentiles, se elevó con gran esfuerzo para alcanzar la misma altura que el suelo del atrio interior, o atrio de los sacerdotes, debe referirse a una estimación aproximada; pues él y todos los demás coinciden en que el templo interior, o atrio de los sacerdotes, estaba unos codos más elevado que el atrio central, el atrio de Israel, y que el atrio de los sacerdotes se elevaba varios codos más que el atrio exterior, ya que el atrio de Israel era más bajo que uno y más alto que el otro. La Septuaginta dice que «prepararon madera y piedras para construir el templo durante tres años» (1 Reyes 5:18); y aunque ni nuestra copia hebrea actual ni Josefo mencionan directamente ese número de años, sí afirman que la construcción no comenzó hasta el cuarto año de Salomón; y ambos hablan de la preparación de materiales de antemano (1 Reyes 5:18; Antigüedades B. VIII). 5. Secc. 1. No hay razón, por tanto, para alterar el número de la Septuaginta; pero debemos suponer que tres años fue el tiempo exacto de la preparación, como lo hice en mi cálculo del gasto de construcción de ese templo.

[^14]: 8.14a Este solemne traslado del arca del Monte Sión al Monte Moriah, a una distancia de casi tres cuartos de milla, refuta esa noción de los judíos modernos, y seguida también por muchos cristianos, de que aquellos dos eran, de alguna manera, una misma montaña, para la cual hay, creo, muy poco fundamento.

[^15]: 8.15a Esta mención de los ornamentos corintios de la arquitectura en el palacio de Salomón por Josefo parece estar aquí establecida a modo de profecía, aunque me parece que los órdenes de arquitectura más antiguos griegos y romanos fueron tomados del templo de Salomón, como de sus patrones originales, sin embargo, no está tan claro que el último y más ornamental orden del Corintio fuera tan antiguo, aunque lo que el mismo Josefo dice, (De la Guerra, BV cap. 5. sect. 3,) de que una de las puertas del templo de Herodes fue construida según las reglas de este orden corintio, no es en absoluto improbable, siendo ese orden, sin disputa, mucho más antiguo que el reinado de Herodes. Sin embargo, después de algunas pruebas, confieso que hasta ahora no he podido comprender completamente la estructura de este palacio de Salomón, ni como se describe en nuestras Biblias, ni siquiera con la ayuda adicional de esta descripción aquí de Josefo; Sólo el lector puede observar fácilmente conmigo, que las medidas de este primer edificio en Josefo, cien codos de largo y cincuenta codos de ancho, son exactamente las mismas que el área del carro del tabernáculo de Moisés, y exactamente la mitad de un acre egipcio.

[^16]: 8.16a Este significado del nombre Faraón parece ser cierto. Pero lo que Josefo añade posteriormente, que ningún rey de Egipto se llamaba Faraón en honor al suegro de Salomón, no concuerda con nuestras copias, que mucho después incluyen los nombres de Faraón Neehob y Faraón Ofra (2 Reyes 23:29; Jeremías 44:30), además de la frecuente mención de ese nombre, Faraón, en los profetas. Sin embargo, el propio Josefo, en su discurso a los judíos, De la Guerra, BV cap. 9, secc. 4, habla de Neehao, también llamado Faraón, como el nombre de aquel rey de Egipto con quien Abraham estaba relacionado; de este nombre, Neehao, no tenemos mención en ningún otro lugar hasta los días de Josías, sino solo de Faraón. Y, de hecho, debe admitirse que aquí y en la secc. 5, tenemos más errores cometidos por Josefo, y aquellos relacionados con los reyes de Egipto, y con esa reina de Egipto y Etiopía, a quien supone que vino a ver a Salomón, que en casi cualquier otro lugar de todas sus Antigüedades.

[^17]: 8.17a Que esta reina de Saba era reina de Sabea, en el sur de Arabia, y no de Egipto y Etiopía, como afirma Josefo aquí, es, supongo, generalmente aceptado. Y dado que Sabea es bien conocido por ser un país costero al sur de Arabia Félix, que también se encontraba al sur de Judea; y dado que nuestro Salvador llama a esta reina «la reina del sur» y dice que «venía de los confines de la tierra» (Mateo 12:42; Lucas 11:31), descripciones que concuerdan mejor con esta Arabia que con Egipto y Etiopía, hay pocas razones para dudar al respecto.

[^18]: 8.18a Algunos culpan a Josefo por suponer que el bálsamo pudo haber sido traído primero de Arabia, Egipto o Etiopía a Judea por la reina de Saba, ya que varios han afirmado que antiguamente ningún país producía este precioso bálsamo excepto Judea. Sin embargo, no solo es falso que este bálsamo fuera exclusivo de Judea, sino que tanto Egipto como Arabia, y en particular Sabea, lo poseían; siendo esta última el mismo país de donde Josefo, si no se le conocía por Etiopía, sino por Arabia, insinúa que esta reina pudo haberlo traído primero a Judea. Tampoco debemos suponer que la reina de Sabea pudiera omitir un regalo como el que Salomón habría estimado por este bálsamo, si entonces fuera casi exclusivo de su propio país. Tampoco se menciona el bálsamo, como lo llevaban los comerciantes y lo envió Jacob como regalo desde Judea al gobernador de Egipto (Génesis 37:25). 43:11, alegando lo contrario, ya que lo que allí traducimos como bálsamo o bálsamo, denota más bien la trementina que ahora llamamos trementina de Quío o Chipre, el jugo del árbol de trementina, que este precioso bálsamo. Esta última es también la misma palabra que en otros lugares traducimos, por el mismo error, como bálsamo de Galaad; debería traducirse como la trementina de Galaad (Jeremías 8:22).

[^19]: 8.19a Si estos hermosos jardines y riachuelos de Etam, a unas seis millas de Jerusalén, por donde Salomón cabalgó tan a menudo con pompa, no son los mencionados en Eclesiastés 2:5, 6, donde dice: «Se hizo jardines y huertos, y plantó en ellos árboles de toda clase de frutos; se hizo estanques de agua para regar el bosque que produce árboles»; y a la parte más hermosa a la que parece aludir cuando, en el Cantar de los Cantares, compara a su esposa con un jardín «cerrado», con un «manantial cerrado», con una «fuente sellada», cap. 4. 12 (parte de la cual, gracias a las lluvias, aún subsiste, como nos informa el Sr. Matmdrell, págs. 87, 88); no se puede determinar con certeza, pero es muy probable que se pueda conjeturar. Pero no puedo decir si este Etham tiene alguna relación con aquellos ríos de Etham que la Providencia una vez secó de manera milagrosa (Salmo 74:15, en la Septuaginta).

[^20]: 8.20a Estas setecientas esposas, o hijas de grandes hombres, y las trescientas concubinas, hijas de hombres innobles, hacen un total de mil; y son, supongo, esas mismas mil mujeres mencionadas en otra parte por el propio Salomón, cuando habla de no haber encontrado ni una sola \[buena\] mujer entre ese mismo número, Eclesiastés 7:28.

[^21]: 8.21a Josefo es aquí ciertamente demasiado severo con Salomón, quien, al hacer los querubines y estos doce bueyes de bronce, parece no haber hecho más que imitar los modelos que le dejó David, los cuales le fueron dados por inspiración divina. Véase mi descripción de los templos, cap. 10. Y aunque Dios no dio instrucciones para los leones que adornaban su trono, no parece que Salomón haya quebrantado ninguna ley de Moisés; pues si bien los fariseos y los rabinos posteriores extendieron el segundo mandamiento para prohibir la creación de cualquier imagen, aunque sin intención de que fuera adorada, no supongo que Salomón lo entendiera así, ni que debiera entenderse así. La construcción de cualquier otro altar para el culto que no fuera el del tabernáculo fue igualmente prohibida por Moisés (Antiq. B. IV. cap. 8. secc. 5); sin embargo, ¿no ofendieron las dos tribus y media al construir un altar solo como memorial (Josué 22)? Anticuario. BV cap. 1. secta. 26, 27.

[^22]: 8.22a Puesto que el comienzo de la mala vida y adversidad de Salomón fue el tiempo en que Hadad o Ader, que nació al menos veinte o treinta años antes de que Salomón llegara a la corona, en los días de David, comenzó a causarle disturbios, esto implica que la mala vida de Salomón comenzó temprano y continuó durante mucho tiempo, lo que también implica la multitud de sus esposas y concubinas; supongo que cuando no tenía cincuenta años de edad.

[^23]: 8.23a Este joven de Jeroboam, cuando Salomón edificó los muros de la justicia y cumplió las leyes, porque te ha propuesto la mayor de todas las recompensas por tu piedad y el honor que rendirás a Dios, es decir, ser tan exaltado como sabes que fue David. Jerusalén, poco después de que terminara sus veinte años de construcción del templo y su propio palacio, o poco después del vigésimo cuarto año de su reinado (1 Reyes 9:24; 2 Crónicas 8:11), y su juventud, aún mencionada aquí, cuando la maldad de Salomón se volvió intolerable, confirma plenamente mi observación anterior de que tal maldad comenzó temprano y continuó por mucho tiempo. Véase Eclesiastés 47:14.

[^24]: 8.24a Que por escorpiones no se entiende aquí ese pequeño animal así llamado, que nunca se usó en correcciones, sino un arbusto, un tojo o algún tipo terrible de látigo de naturaleza similar (véanse las notas de Hudson y Spanheim aquí).

[^25]: 8.25a Si estas «fuentes del Jordán Menor» estaban cerca de un lugar llamado Dan, y las fuentes del Jordán Mayor cerca de un lugar llamado Jor, antes de su confluencia; o si solo había una fuente, que surgía en el lago Fiala, primero subterránea, y luego cerca del monte Paneo, y de allí corría a través del lago Esmoconitis hasta el mar de Galilea, y desde allí llamado Jordán Menor; es difícilmente seguro, incluso en el propio Josefo, aunque este último relato es el más probable. Sin embargo, el becerro idólatra del norte, erigido por Jeroboam, se encontraba donde el Jordán Menor desembocaba en el Jordán Mayor, cerca de un lugar llamado Dafnas, como nos informa Josefo en otra parte, De la Guerra, B. IV. cap. 1. secc. 1: véase la nota allí.

[^26]: 8.26a Es evidente a primera vista que Josefo tenía una copia mucho más extensa y mejor de esta notable historia del verdadero profeta de Judea, y su relación con Jeroboam y el falso profeta de Betel, que la de nuestras otras copias. El mismo nombre del profeta, Jadón, o, como lo llaman las Constituciones, Adonías, falta en nuestras otras copias; y allí, con no poca absurdidad, se dice que Dios reveló la muerte de Jadón, el verdadero profeta, no a sí mismo como aquí, sino al falso profeta. Si el relato particular de los argumentos utilizados, después de todo, por el falso profeta contra su propia creencia y su propia conciencia para persuadir a Jeroboam a perseverar en su idolatría y maldad, que no se podría inventar de manera más plausible, se insinuó en la copia de Josefo o en algún otro libro antiguo; nuestras otras copias no dicen ni una palabra al respecto.

[^27]: 8.27a Que este Sisac no era la misma persona que el famoso Sesostris, como algunos han supuesto muy recientemente, contradiciendo toda la antigüedad, y que nuestro Josefo no lo consideró el mismo, como pretenden, sino que Sesostris fue muchos siglos anterior a Sisac, véase Registros de Autor, parte II, página 1024.

[^28]: 8.28a Heródoto, citado aquí por Josefo, y como este pasaje aún se conserva en sus copias actuales, B. II. cap. 14, afirma que «los fenicios y sirios de Palestina [que generalmente se supone que designan a los judíos] reconocieron haber recibido la circuncisión de los egipcios»; mientras que es evidente que los judíos recibieron su circuncisión del patriarca Abraham (Génesis 17:9-14; Juan 7:22, 23), como concluyo que también lo hicieron los propios sacerdotes egipcios. Por lo tanto, no es improbable que Heródoto, dado que los judíos habían vivido mucho tiempo en Egipto y habían salido de él circuncidados, creyera haber aprendido la circuncisión en Egipto y no la habían roto. Manetón, el famoso cronólogo e historiador egipcio, que conocía la historia de su país mucho mejor que Heródoto, se queja con frecuencia de sus errores en sus asuntos, como lo hace Josefo más de una vez en este capítulo. De hecho, Heródoto no parece estar en absoluto familiarizado con los asuntos de los judíos, pues como nunca los nombra, poco o nada de lo que dice sobre ellos, su país o sus ciudades marítimas, dos de las cuales solo menciona, Cadito y Jeniso, resulta cierto; y de hecho, no parece que haya habido nunca ciudades de ese tipo en su costa.

[^29]: 8.29a Es extraña la expresión que aparece en Josefo: que Dios es hechura suya, o que se hizo a sí mismo, contraria al sentido común y al cristianismo católico; quizá sólo quiere decir que no fue hecho por uno, sino que no tuvo origen.

[^30]: 8.30a Por esta terrible y absolutamente incomparable matanza de quinientos mil hombres de las diez tribus recientemente idólatras y rebeldes, el alto desagrado e indignación de Dios contra esa idolatría y rebelión apareció plenamente; los restantes fueron así advertidos seriamente de no persistir en ellas, y una especie de balance o equilibrio se hizo entre las diez y las dos tribus para el tiempo venidero; mientras que de lo contrario las diez tribus perpetuamente idólatras y rebeldes naturalmente habrían sido demasiado poderosas para las dos tribus, que con bastante frecuencia estaban libres ambas de tal idolatría y rebelión; ni hay ninguna razón para dudar de la verdad del número prodigioso en lo más alto: señala una ocasión.

[^31]: 8.31a El lector debe recordar que Cus no es Etiopía, sino Arabia. Véase Bochart, B. IV, cap. 2.

[^32]: 8.32a Aquí hay un gran error en nuestra copia hebrea en este lugar, 2 Crónicas 15:3-6, al aplicar lo que sigue a tiempos pasados, y no a tiempos futuros; de donde ese texto es completamente mal aplicado por Sir Isaac Newton.

[^33]: 8.33a Esta Abelmain, o, en la copia de Josefo, Abellane, que pertenecía a la tierra de Israel y limitaba con la región de Damasco, es considerada, tanto por Hudson como por Spanheim, como la misma Abel o Ahila, de donde provenía Abilene. Esta podría ser la ciudad llamada así por Abel el justo, allí enterrado. Respecto al derramamiento de su sangre dentro del perímetro de la tierra de Israel, entiendo las palabras de nuestro Salvador sobre la guerra fatal y la derrota de Judea a manos de Tito y su ejército romano: «Para que venga sobre vosotros toda la sangre justa derramada sobre la tierra, desde la sangre del justo Abel hasta la sangre de Zacarías, hijo de Barnchins, a quien matasteis entre el templo y el altar. De cierto os digo que todo esto vendrá sobre esta generación» (Mateo 23:35, 36; Lucas 11:51).

[^34]: 8.34a Josefo, en sus copias actuales, dice que llovió poco tiempo sobre la tierra; mientras que, en nuestras otras copias, es después de muchos días (1 Reyes 18:1). También se mencionan varios años allí, y en Josefo, secc. 2, como pertenecientes a esta sequía y hambruna; es más, tenemos la mención expresa del tercer año, que supongo se contabilizó desde la recuperación del hijo de la viuda y el cese de esta sequía en Phmuiela (que, como Menandro nos informa aquí, duró un año entero); y tanto nuestro Salvador como Santiago afirman que esta sequía duró tres años y seis meses, como les informaron entonces sus copias del Antiguo Testamento (Lucas 4:25; Santiago 5:17). Josefo parece querer decir aquí que esta sequía afectó a toda la tierra habitable, y luego a toda la tierra, como dice nuestro Salvador que afectó a toda la tierra (Lucas 4:25). Aquellos que limitan estas expresiones a la tierra de Judea solamente, carecen de autoridad o ejemplos suficientes.

[^35]: 8.35a El Sr. Spanheim señala aquí que, en el culto a Mitra (el dios de los persas), los sacerdotes se cortaban de la misma manera que lo hacían estos sacerdotes en su invocación a Baal (el dios de los fenicios).

[^36]: 8.36a En lugar de Izar podemos leer aquí (con Hudson y Cocceius) Isacar, es decir, de la tribu de Isacar, porque a esa tribu pertenecía Jezreel; y ahora, al comienzo de la secc. 8, como también en el cap. 15, secc. 4, podemos leer en lugar de Iar, con un manuscrito casi, y la Escritura, Jezreel, porque esa era la ciudad a la que se refería la historia de Nabot.

[^37]: 8.37a «Los judíos lloran hasta el día de hoy» (dice Jerónimo, citado aquí por Reland), «y se revuelven en cilicio, en ceniza, descalzos, en tales ocasiones». A lo que Spanheim añade: «que de la misma manera, Berenice, cuando su vida corría peligro, compareció descalza ante el tribunal de Floro». De la Guerra, Libro II, cap. 15, secc. 1. Véase la obra de David, 2 Samuel 15:30; Antigüedades, Libro VII, cap. 9, secc. 2.

[^38]: 8.38a El Sr. Reland señala aquí con mucha razón que la palabra «desnudo» no siempre significa completamente desnudo, sino a veces sin la armadura habitual, sin sus túnicas o prendas de vestir; como cuando Virgilio ordena al labrador arar y sembrar desnudo; cuando Josefo dice (Antiq. B. IV. cap. 3. sect. 2) que Dios había dado a los judíos la seguridad de la armadura cuando estaban desnudos; y cuando aquí dice que Acab atacó a los sirios cuando estaban desnudos y ebrios; cuando (Antiq. B. XI. cap. 5. sect. 8) dice que Nehemías ordenó a los judíos que construían las murallas de Jerusalén que se cuidaran de tener la armadura puesta en cualquier ocasión, para que el enemigo no los atacara desnudos. Debo añadir que el caso parece ser el mismo en la Escritura, cuando dice que Saúl se acostó desnudo entre los profetas (1 Samuel 19:24). Cuando se dice que Isaías andaba desnudo y descalzo (Isaías 20:2, 3); y cuando se dice que Pedro, antes de ceñirse la túnica de pescador, estaba desnudo (Juan 21:7). Lo que se dice de David también ilustra esto, pues fue reprochado por Mical por «danzar delante del arca y descubrirse a los ojos de sus siervas, como uno de los vanidosos se descubre descaradamente» (2 Samuel 6:14, 20); sin embargo, allí se dice expresamente (v. 14) que «David estaba ceñido con un efod de lino», es decir, se había quitado sus vestiduras de gala y se había puesto las vestiduras sacerdotales, levíticas o sagradas, propias de tal solemnidad.

[^39]: 8.39a El número de Josefo, dos miríadas y siete mil, concuerda aquí con el de nuestras otras copias, como los que murieron al caer los muros de Afec; pero sospeché al principio que este número en las copias actuales de Josefo no podía ser su número original, porque los llama «oligoi», unos pocos, lo que difícilmente podría decirse de tantos como veintisiete mil, y debido a la improbabilidad de que la caída de un muro en particular matara a tantos; Sin embargo, cuando considero las siguientes palabras de Josefo, cómo el resto que fue asesinado en la batalla fueron "otras diez miríadas", que veintisiete mil son solo unos pocos en comparación de cien mil, y que no fue "un muro", como en nuestra versión en inglés, sino "los muros" o "todos los muros" de la ciudad los que cayeron, como en todos los originales, dejo de lado esa sospecha y creo firmemente que el propio Josefo, con el resto, nos ha dado el número justo, veintisiete mil.

[^40]: 8.40a Esta manera de súplica por la vida de los hombres entre los sirios, con cuerdas o cabestros alrededor de sus cabezas o cuellos, no es, supongo, algo extraño en épocas posteriores, incluso en nuestro propio país.

[^41]: 8.41a Es notable aquí que en la copia de Josefo este profeta, cuya severa denuncia de la matanza de una persona desobediente por un león recientemente había sucedido, no era otro que Micaías, el hijo de Imla, quien, al denunciar ahora el juicio de Dios sobre el desobediente Acab, parece haber sido directamente el mismo profeta de quien el mismo Acab, en 1 Reyes 22:8, 18, se queja, "como alguien a quien odiaba, porque no profetizaba lo bueno sobre él, sino lo malo", y quien en ese capítulo repite abiertamente sus denuncias contra él; todo lo cual sucedió en consecuencia; y no hay ninguna razón para dudar de que este y el anterior fueran el mismo profeta.

[^42]: 8.42a Lo que es más notable en esta historia, y en muchas historias en otras ocasiones en el Antiguo Testamento, es esto, que durante la teocracia judía Dios actuó enteramente como el Rey supremo de Israel, y el General supremo de sus ejércitos, y siempre esperó que los israelitas estuvieran en tan absoluta sujeción a él, su Rey supremo y celestial, y General de sus ejércitos, como los súbditos y soldados lo están a sus reyes y generales terrenales, y eso usualmente sin conocer las razones particulares de sus mandatos.

[^43]: 8.43a Estos razonamientos del falso profeta Sedequías, para persuadir a Acab de no creer en Micaías, el verdadero profeta, son plausibles; pero al omitirse en nuestras otras copias, no podemos determinar de dónde los obtuvo Josefo, si de su propia copia del templo, de algún otro autor original o de ciertas notas antiguas. Es muy probable que se planteara entonces una objeción tan plausible contra Micaías; de lo contrario, Josafat, quien solía descreer de todos esos falsos profetas, nunca habría sido inducido a acompañar a Acab en estas desesperadas circunstancias.

[^44]: 8.44a Esta interpretación de Josefo, según la cual Josafat no se vistió con sus propias vestiduras, sino con las de Acab, para aparentar ser Acab, mientras que Acab no llevaba ninguna, con la esperanza de escapar así de su propio destino y refutar la profecía de Micaías contra él, es sumamente probable. Aporta gran luz a toda esta historia y demuestra que, aunque Acab esperaba que Josafat fuera confundido con él y corriera el único riesgo de morir en la batalla, quedó completamente decepcionado. Sin embargo, la huida del bueno Josafat y la muerte del malo Acab demostraron la gran distinción que la providencia divina estableció entre ellos.

[^45]: 8.45aTenemos aquí una reflexión muy sabia de Josefo acerca de la Divina Providencia, y lo que se deriva de ella, la profecía, y la inevitable certeza de su cumplimiento; y que cuando los hombres malvados piensan que toman métodos apropiados para eludir lo que se denuncia contra ellos, y escapar de los juicios divinos que por ella se les amenaza, sin arrepentimiento, siempre son infatuados por la Providencia para provocar su propia destrucción, y con ello demostrar además la perfecta veracidad de ese Dios cuyas predicciones en vano se esforzaron por eludir.