---
title: "Libro XX — De Fadus el procurador a Florus"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XIX — De la salida de los judíos de Babilonia hasta el procurador romano Fadus</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Autobiography">
          <span class="pr-2">La vida de Flavio Josefo - Autobiografía</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**QUE CONTIENE EL INTERVALO DE VEINTIDÓS AÑOS.**

## CAPÍTULO 1.

**UNA SEDICIÓN DE LOS FILADELFIOS CONTRA LOS JUDÍOS; Y TAMBIÉN CONCERNIENTE A LAS VESTIDURAS DEL SUMO SACERDOTE.**

<a id="v1_1"></a>1\. Tras la muerte del rey Agripa, que hemos relatado en el libro anterior, Claudio César envió a Casio Longino como sucesor de Marco Agripa, en memoria del rey Agripa, quien le había solicitado a menudo por cartas, en vida, que no permitiera que Marco Agripa siguiera siendo presidente de Siria. Pero Fadus, tan pronto como se convirtió en procurador en Judea, descubrió disputas entre los judíos que vivían en Perea y los habitantes de Filadelfia, cerca de sus fronteras, en una aldea llamada Mia, llena de hombres de carácter belicoso; pues los judíos de Perea se habían alzado en armas sin el consentimiento de sus principales hombres y habían destruido a muchos de los filadelfianos. Cuando Fadus fue informado de este procedimiento, se irritó mucho al ver que no le habían dejado la decisión del asunto, si creían que los filadelfianos les habían causado algún daño, sino que se habían alzado en armas precipitadamente contra ellos. Así que apresó a tres de sus hombres principales, que también fueron las causas de esta sedición, y ordenó atarles, y después mandó matar a uno de ellos, llamado Aníbal; y desterró a los otros dos, Areram y Eleazar. También Tolomeo, el gran ladrón, fue llevado ante él, atado y asesinado, pero no sin antes haber causado un gran daño a Idumea y a los árabes. Y, de hecho, desde entonces, Judea quedó libre de robos gracias al cuidado y la providencia de Fado. También mandó llamar a los sumos sacerdotes y a los principales ciudadanos de Jerusalén, por orden del emperador, y les advirtió que guardaran en la Torre Antonia la túnica larga y la vestimenta sagrada, que solo el sumo sacerdote solía llevar, para que quedaran bajo el poder de los romanos, como antes. Los judíos no se atrevieron a contradecir sus palabras, pero pidieron a Fado y a Longino (este último había llegado a Jerusalén con un gran ejército, por temor a que las rígidas órdenes de Fado obligaran a los judíos a rebelarse) que, en primer lugar, se les permitiera enviar embajadores a César para solicitarle que les permitiera disponer de las vestiduras sagradas; y que, a continuación, esperaran hasta saber qué respuesta daría Claudio a su petición. Respondieron, pues, que les permitirían enviar embajadores, siempre que les dieran a sus hijos como garantía de su conducta pacífica. Y cuando aceptaron hacerlo y les dieron las garantías solicitadas, los embajadores fueron enviados. Pero cuando, al llegar a Roma, Agripa el joven, hijo del difunto, comprendió el motivo de su llegada (pues vivía con Claudio César, como dijimos antes), rogó a César que concediera a los judíos su petición acerca de las vestiduras sagradas y que enviara un mensaje a Fadus en consecuencia.

<a id="v1_2"></a>2\. Entonces Claudio llamó a los embajadores y les dijo que concedía su petición, y les pidió que agradecieran a Agripa el favor que les había sido concedido a petición suya. Y además de estas respuestas, envió la siguiente carta por medio de ellos: «Claudio César Germánico, tribuno del pueblo por quinta vez, y designado cónsul por cuarta vez, e emperador por décima vez, padre de su patria, a los magistrados, al senado, al pueblo y a toda la nación judía, les envía saludos. Tras la presentación de sus embajadores ante mí por Agripa, mi amigo, a quien he criado y tengo ahora conmigo, y que es una persona de gran piedad, quienes vienen a agradecerme el cuidado que he tenido de su nación y a suplicarme, de manera ferviente y atenta, que puedan tener las vestiduras sagradas, con la corona que les pertenece, bajo su poder, concedo su petición, como lo había hecho antes que yo ese excelente Vitelio, a quien aprecio mucho. Y he accedido a su deseo, en primer lugar, por consideración a la piedad que profeso, y porque quiero que todos adoren a Dios según las leyes de su propio país; y esto lo hago también porque con ello agradeceré enormemente al rey Herodes y a Agripa, hijo, cuyas sagradas reverencias hacia mí y sincera benevolencia hacia ti, conozco bien, y con quienes tengo la mayor amistad, y a quienes estimo mucho y considero personas de la mejor reputación. He escrito sobre estos asuntos a Cuspio Fado, mi procurador. Los nombres de quienes me trajeron tu carta son Cornelio, hijo de Cero; Trifón, hijo de Teudio; Doroteo, hijo de Natanael; y Juan, hijo de Jotra. Esta carta está fechada antes del cuatro de las calendas de julio, cuando Rufis y Pompeyo Silvano son cónsules.

<a id="v1_3"></a>3\. Herodes, hermano del difunto Agripa, quien entonces ostentaba la autoridad real sobre Calcis, solicitó a Claudio César la autoridad sobre el templo, el dinero del tesoro sagrado y la elección de los sumos sacerdotes, y obtuvo todo lo que pidió. De modo que, después de ese tiempo, esta autoridad perduró entre todos sus descendientes hasta el final de la guerra. [^1] En consecuencia, Herodes destituyó al último sumo sacerdote, llamado Cimenteras, y otorgó esa dignidad a su sucesor, José, hijo de Cantos.

## CAPÍTULO 2.

**CÓMO HELENA, LA REINA DE ADIABENE, Y SU HIJO IZATES, ABRAZARON LA RELIGIÓN JUDÍA; Y CÓMO HELENA SUMINISTRÓ MAÍZ A LOS POBRES CUANDO HUBO UNA GRAN HAMBRE EN JERUSALÉN.**

<a id="v2_1"></a>1\. Por esta época, Helena, reina de Adiabene, y su hijo Izates cambiaron su vida y adoptaron las costumbres judías. Esto ocurrió en la siguiente ocasión: Monobazo, rey de Adiabene, también llamado Bazeo, se enamoró de su hermana Helena, la tomó por esposa y la concibió. Pero una noche, mientras estaba en la cama con ella, puso la mano sobre el vientre de su esposa y se durmió. Le pareció oír una voz que le ordenaba que apartara la mano del vientre de su esposa y no lastimara al bebé que yacía en él, el cual, por la providencia de Dios, nacería sano y salvo y tendría un final feliz. Esta voz lo desconcertó; así que despertó de inmediato y le contó la historia a su esposa; y cuando nació su hijo, lo llamó Izates. De hecho, también tuvo a Monobazo, su hermano mayor, con Helena, así como otros hijos con otras esposas. Sin embargo, depositó abiertamente todo su afecto en su único hijo, Izates, lo cual originó la envidia que sus otros hermanos, del mismo padre, sentían hacia él; a la vez que lo odiaban cada vez más, y todos se sentían profundamente afligidos por la preferencia de su padre hacia Izates. Si bien su padre era muy consciente de estas pasiones, los perdonó, pues no las dejaban llevar por una mala disposición, sino por el deseo de ser amados por su padre. No obstante, envió a Izates con numerosos regalos a Abennerig, rey de Charax-Spasini, debido al gran temor que sentía por él, de que el odio que sus hermanos le profesaban le causara alguna desgracia; y le confió la salvación de su hijo. Ante lo cual Abennerig recibió con alegría al joven, y sintió un gran afecto por él, y lo casó con su propia hija, cuyo nombre era Samacha; también le otorgó un país, del cual recibió grandes ingresos.

<a id="v2_2"></a>2\. Pero cuando Monobazo envejeció y vio que le quedaba poco tiempo de vida, decidió ver a su hijo antes de morir. Así que lo mandó llamar, lo abrazó con el mayor cariño y le regaló el país llamado Carra; era una tierra que producía amomo en abundancia. Allí también se encuentran los restos de aquella arca, donde se cuenta que Noé escapó del diluvio, y donde aún se muestran a quienes desean verlos. [^3] En consecuencia, Izates permaneció en ese país hasta la muerte de su padre. Pero el mismo día que Monobazo murió, la reina Helena mandó llamar a todos los grandes y gobernadores del reino, y a los que tenían los ejércitos bajo su mando. Y cuando llegaron, les dirigió el siguiente discurso: «Creo que saben que mi esposo deseaba que Izates lo sucediera en el gobierno y lo consideraba digno. Sin embargo, espero su decisión; pues feliz es quien recibe un reino no de una sola persona, sino del sufragio voluntario de muchos». Esto lo dijo para sondear a los invitados y conocer sus sentimientos. Al oír esto, primero rindieron homenaje a la reina, como era su costumbre, y luego dijeron que confirmaban la decisión del rey y se someterían a ella; y se alegraron de que el padre de Izates lo hubiera preferido a él sobre el resto de sus hermanos, por complacer todos sus deseos; pero que deseaban, ante todo, matar a sus hermanos y parientes, para que el gobierno quedara con seguridad en manos de Izates; porque si eran destruidos, se disiparía todo el temor que pudiera surgir de su odio y envidia hacia él. Helena respondió que les agradecía su amabilidad hacia ella y hacia Izates, pero que, sin embargo, aplazaran la ejecución de la masacre de los hermanos de Izates hasta que él mismo estuviera allí y diera su aprobación. Así que, como estos hombres no la habían convencido cuando le aconsejaron matarlos, la exhortaron al menos a mantenerlos encadenados hasta su llegada, y eso por su propia seguridad; también le aconsejaron que nombrara a alguien en quien pudiera depositar la mayor confianza como gobernador del reino mientras tanto. Así que la reina Helena cumplió con este consejo y nombró rey a Monobazo, el hijo mayor, y le puso la diadema en la cabeza, le dio el anillo de su padre con su sello, así como el adorno que llaman Sampser, y lo exhortó a administrar los asuntos del reino hasta la llegada de su hermano. quien llegó repentinamente al enterarse de que su padre había muerto, y sucedió a su hermano Monobazo, quien le entregó el gobierno.

<a id="v2_3"></a>3\. Mientras Izates residía en Charax-Spasini, un comerciante judío llamado Ananías se acercó a las mujeres del rey y les enseñó a adorar a Dios según la religión judía. Además, gracias a ellas, Izates conoció a él y lo persuadió a abrazar esa religión. Él también, a instancias de Izates, lo acompañó cuando su padre lo mandó llamar a Adiabene. Sucedió también que Helena, por la misma época, recibió instrucciones de otro judío y se unió a ellos. Pero cuando Izates tomó el reino y llegó a Adiabene, y vio a sus hermanos y otros parientes encarcelados, se disgustó. Y como pensó que sería un ejemplo de impiedad tanto matarlos como encarcelarlos, pero que también le parecía peligroso dejarlos en libertad, con el recuerdo de las injurias que se les habían infligido, envió a algunos de ellos y a sus hijos como rehenes a Roma, a Claudio César, y envió a los demás a Artabano, el rey de Partia, con intenciones similares.

<a id="v2_4"></a>4\. Y cuando percibió que su madre estaba muy complacida con las costumbres judías, se apresuró a cambiar y a adoptarlas por completo; y como suponía que no podría ser completamente judío a menos que se circuncidara, estaba dispuesto a hacerlo. Pero cuando su madre comprendió lo que se proponía, se esforzó por impedirlo, diciéndole que esto lo pondría en peligro; y que, siendo rey, se ganaría el odio de sus súbditos al comprender su afición a ritos que les eran extraños y ajenos; y que jamás soportarían ser gobernados por un judío. Esto fue lo que ella le dijo, y por el momento lo persuadió a que se abstuviera. Y cuando le contó a Ananías lo que ella le había dicho, confirmó lo que su madre había dicho. Y cuando también amenazó con dejarlo si no cumplía con sus órdenes, se alejó, y dijo que temía que, al hacerse pública tal acción, él mismo corriera peligro de castigo por haberla provocado y haber instruido al rey en actos de mala reputación. Añadió que podía adorar a Dios sin circuncidarse, aunque se había resuelto a seguir la ley judía por completo, pues la adoración a Dios era superior a la circuncisión. Añadió que Dios lo perdonaría, aunque no realizara la operación, ya que la omitió por necesidad y por temor a sus súbditos. Así que el rey, en ese momento, accedió a las persuasiones de Ananías. Pero después, como aún no había abandonado su deseo de hacerlo, otro judío de Galilea, llamado Eleazar, considerado muy experto en el conocimiento de su país, lo persuadió a hacerlo. Pues al entrar en su palacio para saludarlo, y encontrarlo leyendo la ley de Moisés, le dijo: «¡Oh rey! No te das cuenta de que quebrantas injustamente el principio de esas leyes y que eres injurioso para Dios mismo al no circuncidarte; pues no solo debes leerlas, sino principalmente practicar lo que te mandan. ¿Cuánto tiempo permanecerás incircunciso? Pero si aún no has leído la ley sobre la circuncisión y no sabes de qué gran impiedad eres culpable al descuidarla, léela ahora». Cuando el rey oyó lo que dijo, no demoró más el asunto, sino que se retiró a otra habitación, mandó llamar a un cirujano e hizo lo que se le ordenó. Luego mandó llamar a su madre y a Ananías, su tutor, y les informó que había cumplido. Ante lo cual quedaron inmediatamente sobrecogidos de asombro y temor, y en gran medida, por temor a que el asunto se descubriera y censurara abiertamente, y el rey corriera el riesgo de perder su reino, mientras que sus súbditos no soportarían ser gobernados por un hombre que fuera tan celoso en otra religión; y por temor a que ellos mismos corrieran algún riesgo,Porque se suponía que ellos eran la causa de su acción. Pero fue Dios mismo quien impidió que lo que temían se hiciera realidad; pues preservó a Izates y a sus hijos cuando se vieron envueltos en muchos peligros, y procuró su liberación cuando parecía imposible, demostrando así que el fruto de la piedad no perece para quienes lo respetan y depositan su fe solo en él. [^4] Pero estos acontecimientos los relataremos más adelante.

<a id="v2_5"></a>5\. Pero Helena, la madre del rey, al ver que los asuntos del reino de Izates estaban en paz y que su hijo era un hombre feliz y admirado por todos, incluso por los extranjeros, gracias a la providencia de Dios, decidió ir a Jerusalén para adorar en ese templo de Dios, tan famoso entre todos, y ofrecer allí sus ofrendas de acción de gracias. Así que le rogó a su hijo que le permitiera ir allí; él accedió de buen grado a lo que ella deseaba, hizo grandes preparativos para su partida y le dio una gran suma de dinero. Ella fue a Jerusalén, con su hijo acompañándola en su viaje. Su llegada fue de gran beneficio para el pueblo de Jerusalén. Pues mientras una hambruna los oprimía en aquel tiempo, y mucha gente moría por falta de lo necesario para abastecerse, la reina Elena envió a algunos de sus sirvientes a Alejandría con dinero para comprar una gran cantidad de trigo, y a otros a Chipre para traer un cargamento de higos secos. Y tan pronto como regresaron y trajeron las provisiones, lo cual se hizo con gran rapidez, distribuyó alimentos a quienes los necesitaban, dejando un excelente recuerdo de esta generosidad, que otorgó a toda nuestra nación. Y cuando su hijo Izates fue informado de esta hambruna, [^5] envió grandes sumas de dinero a los hombres importantes de Jerusalén. Sin embargo, los favores que esta reina y rey ​​confirió a nuestra ciudad de Jerusalén se relatarán más adelante.

## CAPÍTULO 3.

**CÓMO ARTABANO, REY DE PARTIA, POR TEMOR A LAS CONJUNTAS SECRETAS DE SUS SÚBDITOS CONTRA ÉL, FUE A IZATES Y FUE REINSTALADO POR ÉL EN SU GOBIERNO; ASÍ COMO TAMBIÉN CÓMO BARDANES, SU HIJO, DENUNCIÓ LA GUERRA CONTRA IZATES.**

<a id="v3_1"></a>1\. Pero Artabano, rey de los partos, al percatarse de que los gobernadores de las provincias habían urdido una conspiración contra él, no creyó seguro que permaneciera entre ellos; por lo tanto, decidió ir a Izates con la esperanza de encontrar una manera de salvarse por sus propios medios y, de ser posible, de regresar a sus dominios. Así que llegó a Izates, y trajo consigo a mil de sus parientes y sirvientes, y lo encontró en el camino. Aunque conocía bien a Izates, Izates no lo conocía a él. Cuando Artabano se acercó a él y, en primer lugar, lo adoró, según la costumbre, le dijo: «¡Oh rey! No desprecies a tu siervo ni rechaces con orgullo la petición que te hago; pues, como he sido reducido a una posición inferior por el cambio de fortuna, y como rey me he convertido en un simple particular, necesito tu ayuda. Ten en cuenta, por tanto, la incertidumbre de la fortuna y considera que el cuidado que me brindarás es el mismo que el que te brindarás a ti; pues si me descuidan y mis súbditos quedan impunes, muchos otros súbditos se volverán aún más insolentes hacia otros reyes». Y Artabano pronunció estas palabras con lágrimas en los ojos y semblante abatido. Tan pronto como Izates oyó el nombre de Artabano y lo vio suplicante ante él, saltó de su caballo inmediatamente y le dijo: «¡Ánimo, oh rey! No te preocupes por tu presente calamidad como si fuera incurable; pues el cambio de tu triste condición será repentino; pues encontrarás en mí más amigo y ayudante de lo que tus esperanzas pueden prometerte; pues o te restableceré en el reino de Partia, o perderé el mío».

<a id="v3_2"></a>2\. Dicho esto, montó a Artabano en su caballo y lo siguió a pie, en honor a un rey al que consideraba superior a él. Al ver esto, Artabano se sintió muy inquieto y juró por su fortuna y honor actuales que se apearía del caballo a menos que Izates volviera a montarlo y lo precediera. Así que accedió a su deseo y montó de un salto; y cuando lo llevó a su palacio real, le mostró todo tipo de respeto cuando se sentaron juntos, y también le concedió el primer puesto en las festividades, no por su fortuna actual, sino por su anterior dignidad, y considerando también que los cambios de fortuna son comunes a todos los hombres. También escribió a los partos para persuadirlos de que recibieran de nuevo a Artabano; les ofreció su mano derecha y su fe, para que olvidara lo pasado y se comprometiera a mediar entre ellos. Los partos no se negaron a recibirlo de nuevo, sino que alegaron que no les correspondía hacerlo, pues habían encomendado el gobierno a otra persona que lo había aceptado, llamada Cinamo; y que temían que estallara una guerra civil por esta razón. Cuando Cinamo comprendió sus intenciones, escribió al propio Artabano, pues había sido criado por él y era de carácter bueno y gentil, y le rogó que confiara en él y que volviera a tomar posesión de sus dominios. En consecuencia, Artabano confió en él y regresó a casa; cuando Cinamo lo encontró, lo adoró, lo saludó como a un rey, se quitó la diadema y se la puso a Artabano.

<a id="v3_3"></a>3\. Y así Artahanus recuperó su reino por obra de Izates, tras haberlo perdido a manos de los grandes del reino. No ignoró los beneficios que le había conferido, sino que lo recompensó con honores de la mayor estima entre ellos; pues le permitió llevar su tiara en alto [^6] y dormir en un lecho de oro, privilegios y marcas de honor peculiares de los reyes de Partia. También le arrebató al rey de Armenia un país extenso y fértil, y se lo otorgó. El nombre del país es Nisibis, donde los macedonios habían construido antiguamente la ciudad que llamaron Antioquía de Mygodonla. Y estos fueron los honores que el rey de los partos rindió a Izates.

<a id="v3_4"></a>4\. Pero poco después, Artabano murió y dejó el reino a su hijo Bardanes. Este Bardanes acudió a Izates y quiso persuadirlo para que se uniera a él con su ejército y lo ayudara en la guerra que se preparaba para librar contra los romanos; pero no pudo convencerlo. Izates conocía tan bien la fuerza y ​​la buena fortuna de los romanos, que llevó a Bardanes a intentar lo imposible; y habiendo enviado además a sus cinco hijos, también jóvenes, a aprender con precisión el idioma de nuestra nación, junto con nuestra erudición, así como había enviado a su madre a adorar en nuestro templo, como ya he dicho, se mostró aún más reacio a obedecer; y reprimió a Bardanes, hablándole constantemente de los grandes ejércitos y las famosas acciones de los romanos, con la intención de aterrorizarlo y de impedirle esa expedición. Pero el rey parto, indignado por su comportamiento, denunció inmediatamente la guerra contra Izates. Sin embargo, no obtuvo ninguna ventaja de esta guerra, pues Dios desbarató todas sus esperanzas; pues los partos, al percatarse de las intenciones de Bardanes y de su determinación de guerrear contra los romanos, lo asesinaron y entregaron el reino a su hermano Gotarzes. Este también, poco tiempo después, pereció por una conspiración contra él, y Vologases, su hermano, le sucedió, quien entregó dos de sus provincias a dos hermanos suyos del mismo padre: la de los medos al mayor, Pacoro; y la de Armenia al menor, Tiridates.

## CAPÍTULO 4.

**CÓMO IZATES FUE TRAICIONADO POR SUS PROPIOS SÚBDITOS Y LUCHADO CONTRA ÉL POR LOS ÁRABES Y CÓMO IZATES, POR LA PROVIDENCIA DE DIOS, FUE LIBERADO DE SUS MANOS.**

<a id="v4_1"></a>1\. Cuando el hermano del rey, Monobazo, y sus parientes vieron cómo Izates, por su piedad hacia Dios, se había vuelto muy estimado por todos, también desearon abandonar la religión de su país y adoptar las costumbres judías; pero este acto fue descubierto por los súbditos de Izates. Ante esto, los grandes se disgustaron mucho y no pudieron contener su ira; pero tenían la intención, en cuanto encontraran la oportunidad, de castigarlos. En consecuencia, escribieron a Abia, rey de los árabes, prometiéndole grandes sumas de dinero si emprendía una expedición contra su rey; y le prometieron además que, a la primera, abandonarían a su rey, pues deseaban castigarlo debido al odio que sentía hacia su culto religioso; entonces se comprometieron, mediante juramentos, a ser fieles el uno al otro y le pidieron que se apresurara en este propósito. El rey de Arabia accedió a sus deseos y trajo un gran ejército al campo de batalla, marchando contra Izates. Al comienzo de la primera embestida, y antes de que llegaran a un combate cuerpo a cuerpo, los handees, como presa del pánico, abandonaron Izates, tal como habían acordado, y, dando la espalda a sus enemigos, huyeron. Sin embargo, Izates no se desanimó; al comprender que los grandes lo habían traicionado, se retiró a su campamento e investigó el asunto. En cuanto supo quiénes eran los que tramaban esta conspiración con el rey de Arabia, eliminó a los culpables. Reanudando la lucha al día siguiente, mató a la mayor parte de sus enemigos y obligó al resto a huir. También persiguió a su rey, obligándolo a refugiarse en una fortaleza llamada Arsamus, y, continuando el asedio con vigor, la tomó. Y cuando la hubo saqueado de todo el botín que había en ella, que no era pequeño, regresó a Adiabene; pero no tomó a Abia con vida, porque, al verse rodeado por todos lados, se suicidó.

<a id="v4_2"></a>2\. Pero aunque los grandes de Adiabene habían fracasado en su primer intento, al ser entregados por Dios a manos de su rey, ni siquiera entonces se quedaron tranquilos, sino que escribieron de nuevo a Vologases, entonces rey de Partia, pidiéndole que matara a Izates y pusiera sobre ellos a otro potentado de familia parta; pues decían que odiaban a su propio rey por abrogar las leyes de sus antepasados ​​y adoptar costumbres extranjeras. Al enterarse el rey de Partia, se atrevió a declarar la guerra a Izates; y como no tenía justa razón para esta guerra, le mandó llamar para exigirle la devolución de los honorables privilegios que le había concedido su padre, y amenazó con declararle la guerra si se negaba. Al enterarse de esto, Izates se sintió profundamente preocupado, pues creía que sería un reproche para él renunciar a los privilegios que le habían sido concedidos por cobardía. Sin embargo, sabiendo que aunque el rey de Partia recibiera esos honores, no se quedaría tranquilo, decidió encomendarse a Dios, su Protector, en el peligro que corría su vida. Y como lo consideraba su principal ayudante, confió a sus hijos y esposas a una fortaleza fortísima, almacenó el trigo en sus ciudadelas y prendió fuego al heno y a la hierba. Y tras poner orden, lo mejor que pudo, esperó la llegada del enemigo. Y cuando el rey de Partia llegó con un gran ejército de infantería y caballería, lo cual hizo antes de lo esperado (pues marchó con gran prisa), y construyó un terraplén en el río que separaba Adiabene de Media, Izates también acampó no lejos de allí, con seis mil jinetes. Pero llegó un mensajero a Izates, enviado por el rey de Partia, quien le informó de la extensión de sus dominios, que se extendían desde el río Éufrates hasta Bactriana, y enumeró a los súbditos de dicho rey. También lo amenazó con ser castigado por ser ingrato con sus señores, y afirmó que el Dios a quien adoraba no podía librarlo de las manos del rey. Cuando el mensajero entregó este mensaje, Izates respondió que sabía que el poder del rey de Partia era mucho mayor que el suyo; pero que también sabía que Dios era mucho más poderoso que todos los hombres. Y tras recibir esta respuesta, se dispuso a suplicar a Dios, se postró en el suelo, se untó ceniza en la cabeza, en testimonio de su confusión, y ayunó junto con sus esposas e hijos. [^7] Entonces invocó a Dios y dijo: «Oh Señor y Gobernador, si no me he comprometido en vano con tu bondad, sino que he determinado con justicia que sólo tú eres el Señor y principal de todos los seres, ven ahora en mi ayuda y defiéndeme de mis enemigos, no sólo por mi propia cuenta, sino también por su comportamiento insolente con respecto a tu poder,Mientras no han temido alzar su lengua orgullosa y arrogante contra ti». Así se lamentó y se lamentó, con lágrimas en los ojos; tras lo cual Dios escuchó su oración. E inmediatamente esa misma noche, Vologases recibió cartas cuyo contenido era el siguiente: una gran banda de Dahe y Sacse, despreciándolo, ahora que se encontraba tan lejos de casa, había emprendido una expedición y había devastado Partis; de modo que se vio obligado a retirarse sin hacer nada. Y así fue como Izates escapó de las amenazas de los partos, por la providencia de Dios.

<a id="v4_3"></a>3\. Izates no tardó en morir, tras cumplir cincuenta y cinco años de vida y veinticuatro de reinado. Dejó veinticuatro hijos y veinticuatro hijas. Sin embargo, ordenó que su hermano Monobazo le sucediera en el gobierno, como compensación, ya que, durante su ausencia tras la muerte de su padre, le había mantenido fielmente el gobierno. Pero cuando Helena, su madre, se enteró de la muerte de su hijo, sintió una profunda tristeza, como era natural, por la pérdida de un hijo tan obediente; sin embargo, le consoló saber que la sucesión recaía en su hijo mayor. Por lo tanto, acudió a él apresuradamente; y al llegar a Adiabene, no sobrevivió mucho tiempo a su hijo Izates. Pero Monobazo envió sus huesos, así como los de Izates, su hermano, a Jerusalén, y ordenó que fueran enterrados en las pirámides [^8] que su madre había erigido; eran tres, y estaban a no más de tres estadios de la ciudad de Jerusalén. De no ser por las acciones del rey Monobazo, que realizó durante el resto de su vida, las relataremos más adelante.

## CAPÍTULO 5.

**ACERCA DE TEUDAS Y DE LOS HIJOS DE JUDAS EL GALILEO; Y TAMBIÉN DE LA CALAMIDAD QUE CAYÓ SOBRE LOS JUDÍOS EL DÍA DE LA PASCUA.**

<a id="v5_1"></a>1\. Sucedió que, siendo Fado procurador de Judea, un mago llamado Teudas [^9] convenció a gran parte del pueblo para que se llevaran sus pertenencias y lo siguieran hasta el río Jordán; pues les dijo que era profeta y que, por orden propia, dividiría el río y les facilitaría el paso; y muchos fueron engañados por sus palabras. Sin embargo, Fado no les permitió aprovecharse de su descabellado intento, sino que envió una tropa de jinetes contra ellos; quienes, abalanzándose sobre ellos inesperadamente, mataron a muchos y capturaron vivos a muchos. También capturaron vivo a Teudas, le cortaron la cabeza y la llevaron a Jerusalén. Esto fue lo que les ocurrió a los judíos durante el gobierno de Cuspio Fado.

<a id="v5_2"></a>2\. Luego llegó Tiberio Alejandro como sucesor de Fado; era hijo de Alejandro, el alabarca de Alejandría, quien era una figura destacada entre sus contemporáneos, tanto por su familia como por su riqueza. También fue más eminente por su piedad que su hijo Alejandro, pues no perseveró en la religión de su país. Bajo estos procuradores se produjo la gran hambruna en Judea, durante la cual la reina Elena compró trigo en Egipto a un alto precio y lo distribuyó entre los necesitados, como ya he relatado. Además, los hijos de Judas de Galilea fueron asesinados; me refiero a aquel Judas que provocó la rebelión del pueblo cuando Cirenio vino a hacer un recuento de las propiedades de los judíos, como hemos mostrado en un libro anterior. Los nombres de estos hijos eran Santiago y Simón, a quienes Alejandro mandó crucificar. Pero Herodes, rey de Calcis, destituyó a José, hijo de Camido, del sumo sacerdocio y nombró a Ananías, hijo de Nebedeu, su sucesor. Cumano sucedió a Tiberio Alejandro; y Herodes, hermano de Agripa, el gran rey, falleció en el octavo año del reinado de Claudio César. Dejó tres hijos: Aristóbulo, a quien tuvo con su primera esposa, y Berniciano, e Hircano, a quienes tuvo con Berenice, hija de su hermano. Pero Claudio César cedió sus dominios a Agripa, el menor.

<a id="v5_3"></a>3\. Mientras los asuntos judíos estaban bajo la administración de Cureanus, se produjo un gran tumulto en la ciudad de Jerusalén, y muchos judíos perecieron allí. Pero primero explicaré el motivo. Al acercarse la fiesta llamada Pascua, época en la que nuestra costumbre es usar pan sin levadura, y reunirse una gran multitud de todas partes para dicha fiesta, Cumanus temió que intentaran alguna innovación; por lo que ordenó que un regimiento del ejército tomara las armas y se situara en el claustro del templo para reprimir cualquier intento de innovación, si acaso se producía; y esto no era más que lo que hacían los antiguos procuradores de Judea en tales festividades. Pero al cuarto día de la fiesta, un soldado se bajó los pantalones y expuso sus partes privadas a la multitud, lo que enfureció a quienes lo vieron y exclamó que esta acción impía no se realizaba para acercarse a ellos, sino a Dios mismo. Es más, algunos reprocharon a Cumano y fingieron que el soldado había sido incitado por él, lo cual, al enterarse Cumano, él mismo se sintió bastante irritado por tales reproches. Aun así, los exhortó a abandonar tales intentos sediciosos y a no armar un alboroto en la fiesta. Pero como no pudo acallarlos, pues seguían con sus reproches, ordenó que todo el ejército tomara sus armas y se dirigiera a Antonia, una fortaleza que, como ya dijimos, dominaba el templo. Pero cuando la multitud vio allí a los soldados, se aterrorizaron y huyeron a toda prisa. Pero como los pasajes de salida eran estrechos y creían que sus enemigos los seguían, se apiñaron en su huida, y un gran número murió aplastado en esos estrechos pasajes; de hecho, no fueron menos de veinte mil los que perecieron en este alboroto. Así que, en lugar de una fiesta, tuvieron al final un día de luto. y todos ellos olvidaron sus oraciones y sacrificios, y se dedicaron a la lamentación y al llanto: tan grande aflicción les trajo la descarada obscenidad de un solo soldado. [^10]

<a id="v5_4"></a>4\. Antes de que terminara su primer duelo, les sobrevino otra desgracia. Algunos de los que provocaron el alboroto, mientras viajaban por el camino público, a unos cien estadios de la ciudad, robaron a Esteban, siervo de César, mientras este viajaba, y le robaron todo lo que llevaba consigo. Al enterarse Cureanus, envió soldados de inmediato y les ordenó saquear las aldeas vecinas y traer a sus cautivos a las personas más eminentes. Mientras se producía esta devastación, uno de los soldados se apoderó de las leyes de Moisés que se encontraban en una de esas aldeas, las sacó a la vista de todos los presentes y las hizo pedazos; esto se hizo con lenguaje injurioso y mucha grosería. Cuando los judíos se enteraron, corrieron en gran número a Cesarea, donde se encontraba Cumano, y le rogaron que se vengara, no a ellos mismos, sino a Dios mismo, cuyas leyes habían sido ultrajadas; pues no podían soportar vivir más si las leyes de sus antepasados ​​debían ser ultrajadas de esa manera. En consecuencia, Cumano, temiendo que la multitud se rebelara, y por consejo de sus amigos, se aseguró de que el soldado que había ofendido las leyes fuera decapitado, poniendo así fin a la sedición que estaba a punto de estallar por segunda vez.

## CAPÍTULO 6.

**CÓMO SURGIÓ UNA DISPUTA ENTRE LOS JUDÍOS Y LOS SAMARITANOS; Y CÓMO CLAUDIO PUSO FIN A SUS DIFERENCIAS.**

<a id="v6_1"></a>1\. Surgió una disputa entre los samaritanos y los judíos en la siguiente ocasión: Era costumbre de los galileos, al llegar a la ciudad santa durante las festividades, viajar por el territorio samaritano. [^11] En ese momento, en el camino que tomaban, se encontraba una aldea llamada Ginea, situada en los límites de Samaria y la gran llanura, donde algunos de sus habitantes lucharon contra los galileos y mataron a muchos de ellos. Pero cuando el principal de los galileos fue informado de lo sucedido, acudieron a Cumano y le pidieron que vengara la muerte de los asesinados; pero los samaritanos, con dinero, lo convencieron de no intervenir. Ante esto, los galileos se disgustaron mucho y persuadieron a la multitud de judíos a tomar las armas y recuperar su libertad, argumentando que la esclavitud era en sí misma algo amargo, pero que, unida a agravios directos, era completamente intolerable. Y cuando sus hombres principales intentaron apaciguarlos y prometieron persuadir a Cureanus para que vengara a los asesinados, no les hicieron caso, sino que tomaron sus armas y solicitaron la ayuda de Eleazar, hijo de Dineo, un ladrón que llevaba muchos años viviendo en las montañas. Con esta ayuda saquearon muchas aldeas de los samaritanos. Cuando Cumanus se enteró de esta acción, tomó la banda de Sebaste con cuatro regimientos de infantería, armó a los samaritanos y marchó contra los judíos, los capturó, mató a muchos de ellos y capturó con vida a un gran número. Ante lo cual, las personas más eminentes de Jerusalén, tanto por el respeto que se les tributaba como por sus familias, al ver el extremo de la situación, se vistieron de cilicio, se cubrieron de ceniza y, por todos los medios posibles, suplicaron a los sediciosos, persuadiéndolos de que les presentaran la subversión total de su país, la conflagración de su templo y la esclavitud de ellos mismos, sus esposas e hijos, [^12] consecuencias de lo que estaban haciendo; que cambiaran de opinión, abandonaran las armas, y de ahora en adelante guardaran paz y regresaran a sus hogares. Estas persuasiones los convencieron. Así que el pueblo se dispersó, y los ladrones regresaron a sus puestos de fuerza; y después de esto, toda Judea se vio invadida por el robo.

<a id="v6_2"></a>2\. Pero el principal de los samaritanos fue a Ummidio Cuadrado, presidente de Siria, quien por entonces se encontraba en Tiro, y acusó a los judíos de incendiar y saquear sus aldeas. Añadió, además, que no estaban tan disgustados por lo que habían sufrido, sino por el desprecio que esto demostraba a los romanos; mientras que, si hubieran recibido algún daño, deberían haberlos hecho jueces de lo sucedido y no causar inmediatamente tal devastación, como si no tuvieran a los romanos como gobernantes. Por lo tanto, acudieron a él para obtener la venganza que necesitaban. Esta fue la acusación que los samaritanos presentaron contra los judíos. Pero los judíos afirmaron que los samaritanos fueron los autores de este tumulto y lucha, y que, en primer lugar, Cumano se había corrompido por sus ofrendas y había pasado por alto el asesinato de los asesinados en silencio. Al oír estas acusaciones, Cuadrado pospuso la vista de la causa y prometió dictar sentencia cuando llegara a Judea y tuviera un conocimiento más preciso de la verdad del asunto. Así que estos hombres se marcharon sin éxito. Sin embargo, Cuadrado no tardó en llegar a Samaria, donde, al oír la causa, supuso que los samaritanos eran los autores del disturbio. Pero al enterarse de que algunos judíos estaban innovando, ordenó crucificar a los que Cumano había tomado cautivos. De allí llegó a una aldea llamada Lida, que era casi una ciudad en extensión, y allí escuchó la causa samaritana por segunda vez ante su tribunal, y supo por un samaritano que uno de los principales judíos, llamado Dorto, y otros cuatro innovadores con él, persuadieron a la multitud a rebelarse contra los romanos. A quien Cuadrado ordenó ejecutar, envió apresados ​​a Roma a Ananías, sumo sacerdote, y a Anano, comandante del templo, para que dieran cuenta de lo que le habían hecho a Claudio César. También ordenó a los principales hombres, tanto samaritanos como judíos, así como a Cumano, procurador, y a Ceier, tribuno, que fueran a Italia ante el emperador para que escuchara su causa y resolviera sus diferencias. Regresó a Jerusalén, temiendo que la multitud judía intentara alguna innovación; pero encontró la ciudad en paz, celebrando una de las festividades tradicionales de su país en honor a Dios. Creyó, pues, que no intentarían ninguna innovación, y los dejó en la celebración de la festividad y regresó a Antioquía.

<a id="v6_3"></a>3\. Cumano y el principal de los samaritanos, enviados a Roma, recibieron una cita del emperador para presentar sus argumentos sobre las disputas que mantenían entre ellos. Pero los libertos de César y sus amigos se mostraron muy celosos a favor de Cumano y los samaritanos. Y habrían prevalecido sobre los judíos, a menos que Agripa, el joven, quien se encontraba entonces en Roma, hubiera visto al principal de los judíos en apuros y hubiera suplicado fervientemente a Agripina, la esposa del emperador, que persuadiera a su esposo para que escuchara la causa, de acuerdo con su justicia, y condenara a quienes debían ser castigados, quienes eran realmente los autores de esta revuelta contra el gobierno romano. Ante lo cual, Claudio estaba tan bien dispuesto de antemano que, al escuchar la causa y descubrir que los samaritanos habían sido los cabecillas de aquellos actos maliciosos, ordenó que quienes se acercaran a él fueran asesinados y que Cureanus fuera desterrado. También ordenó que Celer, el tribuno, fuera llevado de vuelta a Jerusalén, conducido por la ciudad a la vista de todo el pueblo, y luego asesinado.

## CAPÍTULO 7.

**FÉLIX ES NOMBRADO PROCURADOR DE JUDEA; TAMBIÉN CON RESPECTO A AGRIPPA, EL HIJO, Y SUS HERMANAS.**

<a id="v7_1"></a>1\. Así pues, Claudio envió a Félix, hermano de Palas, a encargarse de los asuntos de Judea; y cuando ya había cumplido el duodécimo año de su reinado, otorgó a Agripa la tetrarquía de Filipo y Batanea, y añadió a ella la de los Traconitas, con Abila; esta última había sido la tetrarquía de Lisanias; pero le arrebató Calcis, cuando llevaba cuatro años gobernando la ciudad. Y cuando Agripa recibió estos países como donación de César, dio a su hermana Drusila en matrimonio a Azizo, rey de Emesa, con su consentimiento para circuncidarse; pues Epífanes, hijo del rey Antíoco, se había negado a casarse con ella, porque, tras haberle prometido a su padre convertirse al judaísmo, no cumplía esa promesa. También dio a Mariamne en matrimonio a Arquelao, hijo de Helcias, con quien había estado prometida por su padre Agripa. De cuyo matrimonio nació una hija, cuyo nombre fue Berenice.

<a id="v7_2"></a>2\. Pero el matrimonio de Drusila con Azizo se disolvió poco tiempo después por la siguiente ocasión: siendo Félix procurador de Judea, vio a Drusila y se enamoró perdidamente de ella; pues, en efecto, superaba a todas las demás mujeres en belleza; y le envió a un hombre llamado Simón [^13], uno de sus amigos; judío y chipriota de nacimiento, quien se hacía pasar por mago, e intentó persuadirla de que abandonara a su actual esposo y se casara con él; prometiéndole que si no lo rechazaba, la haría feliz. En consecuencia, ella actuó mal, y como deseaba evitar la envidia de su hermana Berenice, quien la maltrataba mucho a causa de su belleza, se vio inducida a quebrantar las leyes de sus antepasados ​​y casarse con Félix; y cuando él tuvo un hijo con ella, lo llamó Agripa. Pero de qué manera pereció aquel joven con su mujer en el incendio del monte Vesubio, [^14] en los días de Tito César, se contará más adelante. [^15]

<a id="v7_3"></a>3\. En cuanto a Berenice, vivió viuda mucho tiempo después de la muerte de Herodes [rey de Calcis], quien era a la vez su esposo y su tío; pero cuando corrió la voz de que había mantenido conversaciones delictivas con su hermano [Agripa, el joven], convenció a Poleme, rey de Cilicia, de circuncidarse y casarse con ella, suponiendo que así demostraría la falsedad de las calumnias que se le imputaban; y Poleme se dejó convencer, principalmente por su riqueza. Sin embargo, este matrimonio no duró mucho; Berenice abandonó a Poleme, y, como se decía, con intenciones impuras. Así que él abandonó de inmediato este matrimonio y la religión judía; y, al mismo tiempo, Mariamne abandonó a Archiclaus y se casó con Demetrio, el hombre más importante entre los judíos alejandrinos, tanto por su familia como por su riqueza; y, de hecho, él era entonces su alabarca. Así que llamó al hijo que tuvo con él Agripino. Pero más adelante trataremos estos detalles con más detalle. [^16]

## CAPÍTULO 8.

**¿Cómo sucedió Nerón en el gobierno tras la muerte de Claudio? Y también, ¿qué barbaridades cometió? Sobre los ladrones, asesinos e impostores que surgieron mientras Félix y Festo eran procuradores de Judea.**

<a id="v8_1"></a>1\. Claudio César murió tras haber reinado trece años, ocho meses y veinte días; [^17] y corrió la voz de que fue envenenado por su esposa Agripina. Su padre era Germánico, hermano de César. Su esposo era Domicio Enobarbo, una de las personas más ilustres de Roma; tras su muerte y su larga viudez, Claudio la tomó por esposa. Ella trajo consigo un hijo, Domtito, del mismo nombre que su padre. Anteriormente, por celos, había asesinado a su esposa Mesalina, con quien tuvo a sus hijos Británico y Octavia; su hermana mayor era Antonia, a quien tuvo con Pelina, su primera esposa. También casó a Octavia con Nerón, pues ese fue el nombre que César le puso después, al adoptarlo como hijo.

<a id="v8_2"></a>2\. Pero Agripina temía que, al llegar a la adultez, Británico sucediera a su padre en el gobierno, y deseaba apoderarse del principado de antemano para su hijo Nerón; tras lo cual corrió la voz de que desde allí había planeado la muerte de Claudio. En consecuencia, envió inmediatamente a Burro, general del ejército, y con él a los tribunos, y también a los libertos de mayor autoridad, para que trajeran a Nerón al campamento y lo saludaran emperador. Y cuando Nerón obtuvo así el gobierno, mandó envenenar a Británico de tal manera que la multitud no lo notara; aunque poco después condenó públicamente a muerte a su propia madre, ofreciéndole esta recompensa, no solo por haber nacido de ella, sino por haber logrado, mediante sus artimañas, que él obtuviera el Imperio romano. También mató a Octavia, su propia esposa, y a muchas otras personas ilustres, bajo el pretexto de que conspiraban contra él.

<a id="v8_3"></a>3\. Pero omito cualquier otro comentario sobre estos asuntos, pues muchos han compuesto la historia de Nerón; algunos se han apartado de la verdad de los hechos por haber recibido beneficios de él; mientras que otros, por odio hacia él y la gran mala voluntad que le profesan, lo han despotricado con tanta desfachatez con sus mentiras que con justicia merecen ser condenados. No me sorprende que quienes han mentido sobre Nerón no hayan preservado en sus escritos la verdad histórica de los hechos anteriores a su época, aun cuando los autores no pudieron en modo alguno incurrir en su odio, pues esos escritores vivieron mucho tiempo después. Pero quienes no respetan la verdad, que escriban como les plazca. porque en eso se deleitan; pero en cuanto a nosotros, que hemos hecho de la verdad nuestro objetivo directo, tocaremos brevemente lo que solo remotamente pertenece a esta empresa, pero relataremos lo que nos ha sucedido a los judíos con gran precisión, y no escatimaremos esfuerzos para dar cuenta tanto de las calamidades que hemos sufrido como de los crímenes de los que hemos sido culpables. Ahora, por lo tanto, volveré a la relación de nuestros propios asuntos.

<a id="v8_4"></a>4\. Pues en el primer año del reinado de Nerón, tras la muerte de Azizo, rey de Emesa, Soemo, su hermano, le sucedió en el reino, y Aristóbulo, hijo de Herodes, rey de Calcis, recibió de Nerón el gobierno de la Armenia Menor. César también concedió a Agripa cierta parte de Galilea, Tiberíades y Tarica, [^18] y les ordenó someterse a su jurisdicción. También le dio Julias, una ciudad de Perea, con catorce aldeas a su alrededor.

<a id="v8_5"></a>5\. En cuanto a la situación de los judíos, empeoraba cada vez más, pues el país se llenó de nuevo de ladrones e impostores que engañaban a la multitud. Sin embargo, Félix capturaba y ejecutaba a muchos de esos impostores cada día, junto con los ladrones. También capturó a Eleazar, hijo de Dineas, quien había reunido una banda de ladrones; y lo hizo a traición, pues le aseguró que no sufriría daño alguno, y así lo persuadió para que fuera a verlo; pero cuando llegó, lo ató y lo envió a Roma. Félix también le guardaba rencor a Jonatán, el sumo sacerdote, porque con frecuencia le amonestaba sobre cómo gobernar mejor los asuntos judíos, para evitar que la multitud se quejara de él, ya que él había sido quien había solicitado que César lo enviara como procurador de Judea. Así que Félix ideó un método para librarse de él, ahora que se había vuelto tan problemático para él. Pues tales continuas amonestaciones son dolorosas para quienes están dispuestos a actuar injustamente. Por lo tanto, Félix persuadió a uno de los amigos más fieles de Jonatán, un ciudadano de Jerusalén llamado Doras, para que atrajera a los ladrones contra Jonatán y lo matara; y lo hizo prometiéndole una gran cantidad de dinero por ello. Doras accedió a la propuesta y planeó que los ladrones lo asesinaran de la siguiente manera: Algunos de esos ladrones subieron a la ciudad, como si fueran a adorar a Dios, con dagas bajo la ropa, y mezclándose así entre la multitud, mataron a Jonatán [^19] y como este asesinato nunca fue vengado, los ladrones subieron con la mayor seguridad a las festividades posteriores; y con armas ocultas de la misma manera que antes, y mezclándose entre la multitud, mataron a algunos de sus propios enemigos y se sometieron a otros hombres por dinero. Y asesinaron a otros, no solo en zonas remotas de la ciudad, sino también en el propio templo; pues tuvieron la osadía de asesinar allí, sin pensar en la impiedad de la que eran culpables. Y esta me parece haber sido la razón por la que Dios, por su odio a la maldad de estos hombres, rechazó nuestra ciudad; y en cuanto al templo, ya no lo consideró lo suficientemente puro como para habitarlo, sino que trajo a los romanos contra nosotros y prendió fuego a la ciudad para purificarla; y nos impuso la esclavitud a nosotros, a nuestras esposas e hijos, como si quisiera hacernos más sabios por nuestras calamidades.

<a id="v8_6"></a>6\. Estas obras, realizadas por los ladrones, llenaron la ciudad de toda clase de impiedad. Y ahora, estos impostores y engañadores persuadieron a la multitud a seguirlos al desierto, fingiendo que exhibirían prodigios y señales evidentes, obra de la providencia de Dios. Y muchos de los que se dejaron convencer sufrieron el castigo de su locura; pues Félix los trajo de vuelta y los castigó. Además, por esta época, salió de Egipto [^20] hacia Jerusalén uno que se autoproclamó profeta y aconsejó a la multitud del pueblo que lo acompañara al Monte de los Olivos, como se le llamaba, que estaba frente a la ciudad, a una distancia de cinco estadios. Dijo además que desde allí les mostraría cómo, a su orden, caerían las murallas de Jerusalén; y les prometió que les facilitaría una entrada a la ciudad a través de ellas cuando cayeran. Cuando Félix fue informado de esto, ordenó a sus soldados que tomaran sus armas y marchó contra ellos con un gran número de jinetes y soldados de a pie desde Jerusalén, atacando al egipcio y a la gente que lo acompañaba. También mató a cuatrocientos de ellos y capturó con vida a doscientos. Pero el egipcio escapó del combate, pero no volvió a aparecer. De nuevo, los ladrones incitaron al pueblo a la guerra contra los romanos, diciéndoles que no debían obedecerlos en absoluto; y cuando alguien no los obedecía, incendiaban sus aldeas y las saqueaban.

<a id="v8_7"></a>7\. Y entonces surgió una gran sedición entre los judíos que habitaban Cesarea y los sirios que también residían allí, en relación con su igualdad de derechos a los privilegios de los ciudadanos. Los judíos reclamaban la preeminencia, pues Herodes, su rey, había sido el constructor de Cesarea y era judío de nacimiento. Los sirios no negaron lo que se alegaba sobre Herodes; pero afirmaron que Cesarea se llamaba antiguamente la Torre de Estratón y que entonces no había ni un solo habitante judío. Cuando los presidentes de aquel país se enteraron de estos desórdenes, capturaron a los autores de ambos bandos y los azotaron, poniendo así fin al disturbio temporalmente. Pero los ciudadanos judíos, confiados en su riqueza y, por ello, despreciando a los sirios, los reprocharon de nuevo, con la esperanza de provocarlos con tales reproches. Sin embargo, los sirios, aunque inferiores en riqueza, se valoraban mucho por el hecho de que la mayor parte de los soldados romanos que se encontraban allí eran de Cesarea o Sebaste, y durante un tiempo también usaron un lenguaje reprochador contra los judíos; y así fue, hasta que finalmente llegaron a apedrearse, y varios resultaron heridos y cayeron en ambos bandos, aunque los judíos seguían siendo los vencedores. Pero cuando Félix vio que esta disputa se había convertido en una especie de guerra, los atacó de repente y les pidió a los judíos que desistieran. Y como se negaron, armó a sus soldados y los envió contra ellos, matando a muchos de ellos, capturando vivos a otros y permitiendo que saquearan algunas casas de los ciudadanos, que estaban llenas de riquezas. Ahora bien, aquellos judíos más moderados, y de mayor dignidad entre ellos, temían por sí mismos, y pidieron a Félix que anunciara la retirada a sus soldados, los perdonara para el futuro y les diera lugar al arrepentimiento por lo que habían hecho. Y Félix se dejó convencer para que lo hiciera.

<a id="v8_8"></a>8\. Por aquel entonces, el rey Agripa concedió el sumo sacerdocio a Ismael, hijo de Fabi. Surgió entonces una sedición entre los sumos sacerdotes y los principales de la multitud de Jerusalén; cada uno de ellos se agrupó entre los hombres más audaces, amantes de las innovaciones, y se convirtieron en sus líderes. Cuando se enfrentaban, lo hacían profiriéndose insultos y apedreándose. Y no había nadie que los reprendiera; sino que estos desórdenes se perpetraban de forma licenciosa en la ciudad, como si no tuviera gobierno. Y tal fue la desfachatez [^21] y el atrevimiento que se apoderó de los sumos sacerdotes, que tuvieron la osadía de enviar a sus siervos a las eras para llevarse los diezmos que se debían a los sacerdotes, hasta el punto de que los sacerdotes más pobres murieron de necesidad. Hasta este punto la violencia de los sediciosos prevaleció sobre todo derecho y justicia.

<a id="v8_9"></a>9\. Cuando Nerón envió a Porcio Festo como sucesor de Félix, el principal de los habitantes judíos de Cesarea fue a Roma para acusar a Félix; y sin duda habría sido castigado, a menos que Nerón hubiera cedido a las insistentes peticiones de su hermano Palas, a quien en aquel momento tenía en gran estima. Dos de los principales sirios de Cesarea persuadieron a Burro, tutor de Nerón y secretario de sus epístolas griegas, mediante una gran suma de dinero, para que anulara la igualdad de privilegios ciudadanos judíos de la que hasta entonces disfrutaban. Así, Burro, mediante sus peticiones, obtuvo permiso del emperador para escribir una epístola con ese propósito. Esta epístola se convirtió en la causa de las siguientes miserias que azotaron a nuestra nación; pues cuando los judíos de Cesarea fueron informados del contenido de esta epístola a los sirios, se rebelaron aún más, hasta que estalló la guerra.

<a id="v8_10"></a>10\. Tras la llegada de Festo a Judea, Judea fue asolada por los ladrones, mientras que todas las aldeas fueron incendiadas y saqueadas. Y entonces los sicarios, como se les llamaba, se multiplicaron. Usaban espadas pequeñas, no muy diferentes en longitud de las acinacae persas, pero algo curvadas, parecidas a las sicae romanas, [o hoces], como se les llamaba; y de estas armas estos ladrones obtuvieron su nombre; y con ellas mataron a muchos, pues se mezclaban con la multitud en sus festividades, cuando acudían en multitudes de todas partes a la ciudad para adorar a Dios, como dijimos antes, y fácilmente mataban a quienes se proponían matar. También asaltaban con frecuencia las aldeas de sus enemigos con sus armas, las saqueaban y les prendían fuego. Así que Festo envió fuerzas, tanto de caballería como de infantería, para atacar a quienes habían sido seducidos por un impostor, quien les prometía liberación y liberación de las miserias que padecían si tan solo lo seguían hasta el desierto. En consecuencia, aquellas fuerzas enviadas destruyeron tanto al que los había engañado como a sus seguidores.

<a id="v8_11"></a>11\. Casi al mismo tiempo, el rey Agripa se construyó un gran comedor en el palacio real de Jerusalén, cerca del pórtico. Este palacio, construido antiguamente por los hijos de Asamoneo, estaba situado en una elevación y ofrecía una vista encantadora a quienes deseaban contemplar la ciudad, vista que el rey deseaba. Allí podía descansar, comer y observar lo que se hacía en el templo. Al verlo, los principales de Jerusalén se disgustaron profundamente, pues no era conforme con las instituciones de nuestro país ni con la ley que lo que se hacía en el templo fuera visto por otros, especialmente lo relacionado con los sacrificios. Por lo tanto, erigieron un muro sobre el edificio superior, que pertenecía al patio interior del templo, hacia el oeste. Este muro, una vez construido, no solo bloqueaba la vista del comedor del palacio, sino también de los claustros occidentales, que pertenecían al patio exterior del templo, donde los romanos custodiaban el templo durante las festividades. Ante estas acciones, tanto el rey Agripa como, principalmente, el procurador Festo, se mostraron muy disgustados; y Festo les ordenó derribar el muro. Pero los judíos le pidieron permiso para enviar una embajada a Nerón sobre este asunto, pues afirmaban que no soportarían vivir si alguna parte del templo era demolida. Cuando Festo les dio permiso, enviaron a Nerón a diez de sus hombres principales, junto con Ismael, el sumo sacerdote, y Helcias, el guardián del tesoro sagrado. Y cuando Nerón escuchó lo que decían, no solo les perdonó [^22] lo que ya habían hecho, sino que también les dio permiso para que mantuvieran en pie la muralla que habían construido. Esto se les concedió para complacer a Popea, la esposa de Nerón, quien era una mujer religiosa que había solicitado estos favores a Nerón, y quien ordenó a los diez embajadores que regresaran a casa; pero retuvo a Helcias e Ismael como rehenes. Tan pronto como el rey recibió esta noticia, concedió el sumo sacerdocio a José, llamado Cabi, hijo de Simón, antiguo sumo sacerdote.

## CAPÍTULO 9.

**SOBRE ALBINO, BAJO CUYA PROCURACIÓN FUE ASESINADO JACOBO; ASÍ COMO TAMBIÉN, CUÁLES EDIFICIOS FUERON CONSTRUIDOS POR AGRIPPA.**

<a id="v9_1"></a>1\. Y ahora César, al enterarse de la muerte de Festo, envió a Albino a Judea como procurador. Pero el rey destituyó a José del sumo sacerdocio y otorgó la sucesión al hijo de Ananus, también llamado Ananus. Se dice que este Ananus mayor resultó ser un hombre muy afortunado, pues tenía cinco hijos que habían desempeñado el oficio de sumo sacerdote para Dios y que él mismo había disfrutado de esa dignidad durante mucho tiempo, algo que nunca le había sucedido a ningún otro de nuestros sumos sacerdotes. Pero este Ananus menor, quien, como ya les dijimos, asumió el sumo sacerdocio, era un hombre audaz y muy insolente; también pertenecía a la secta de los saduceos, [^23] que son muy rígidos al juzgar a los ofensores, sobre todo el resto de los judíos, como ya hemos observado; por lo tanto, cuando Ananus era de esta disposición, pensó que ahora tenía una oportunidad propicia para ejercer su autoridad. EspañolFesto ya había muerto, y Albino estaba en camino; así que convocó al sanedrín de jueces, y trajo ante ellos al hermano de Jesús, llamado el Cristo, cuyo nombre era Santiago, y a algunos otros, [o, algunos de sus compañeros]; y cuando formó una acusación contra ellos como violadores de la ley, los entregó para que fueran apedreados: pero en cuanto a los que parecían los más equitativos de los ciudadanos, y los que estaban más incómodos con la violación de las leyes, les disgustó lo que se hizo; también enviaron mensajes al rey [Agripa], rogándole que le enviara a Ananus que no actuara más, porque lo que ya había hecho no podía justificarse; es más, algunos de ellos también fueron al encuentro de Albino, ya que estaba de viaje desde Alejandría, y le informaron que no era lícito a Ananus reunir un sanedrín sin su consentimiento. [^24] Entonces Albino cumplió con lo que dijeron y escribió enojado a Ananus, y amenazó con llevarlo a un castigo por lo que había hecho; con lo cual el rey Agripa le quitó el sumo sacerdocio, cuando había gobernado solo tres meses, y designó a Jesús, el hijo de Damneo, sumo sacerdote.

<a id="v9_2"></a>2\. En cuanto Albino llegó a la ciudad de Jerusalén, se esforzó al máximo para mantener la paz en el país, destruyendo a muchos sicarios. Pero el sumo sacerdote, Ananías [^25], crecía en gloria cada día, y en gran medida, y se había ganado el favor y la estima de los ciudadanos de forma notable; pues era un gran acaparador de dinero. Por lo tanto, cultivó la amistad de Albino y del sumo sacerdote [Jesús] haciéndoles regalos. También tenía sirvientes muy malvados que se unían a los más audaces del pueblo, y acudían a las eras, y se llevaban por la fuerza los diezmos que pertenecían a los sacerdotes, sin dejar de golpear a quienes no querían dárselos. Así también los demás sumos sacerdotes, al igual que sus siervos, actuaron de la misma manera, sin que nadie pudiera impedírselo. de manera que algunos de los sacerdotes que antiguamente solían vivir de aquellos diezmos murieron por falta de alimento.

<a id="v9_3"></a>3\. Pero los sicarios entraron en la ciudad de noche, justo antes de la festividad, que ya estaba cerca, y tomaron al escriba del gobernador del templo, llamado Eleazar, hijo del sumo sacerdote Ananías, lo ataron y se lo llevaron. Después de lo cual, mandaron a Ananías a que le enviaran al escriba si convencía a Albino de que liberara a diez de los prisioneros que había capturado de su grupo. Así que Ananías se vio claramente obligado a persuadir a Albino y obtuvo su petición. Este fue el comienzo de mayores calamidades, pues los ladrones siempre se las ingeniaban para atrapar a algunos de los sirvientes de Ananías; y cuando los capturaban vivos, no los soltaban hasta que recuperaban a algunos de sus sicarios. Y como de nuevo eran muchos, se volvieron más audaces y causaron gran sufrimiento a todo el país.

<a id="v9_4"></a>4\. Por esta época, el rey Agripa construyó Cesarea de Filipo, más grande que antes, y, en honor a Nerón, la llamó Neronlas. Y cuando construyó un teatro en Berito, con grandes gastos, les otorgó espectáculos para que se exhibieran cada año, y gastó en ellos decenas de miles de dracmas; también dio al pueblo una generosa cantidad de grano, distribuyó aceite entre ellos y adornó toda la ciudad con estatuas de su propia donación y con imágenes originales hechas por antiguos artesanos; es más, casi trasladó allí todo lo más ornamental de su propio reino. Esto lo hizo más odiado de lo habitual por sus súbditos, porque se apropió de sus bienes para adornar una ciudad extranjera. Y ahora Jesús, hijo de Gamaliel, se convirtió en el sucesor de Jesús, hijo de Damneo, en el sumo sacerdocio, el cual el rey le había arrebatado; por lo cual surgió una sedición entre los sumos sacerdotes. Pues reunieron a los más audaces del pueblo, y con frecuencia, desde reproches hasta apedreamientos, se lanzaban unos a otros. Pero Ananías era demasiado duro para los demás, debido a sus riquezas, lo que le permitió ganarse a los más dispuestos a recibir. Costóbaro y Saulo también reunieron a una multitud de malvados, y esto por ser de la familia real; y así se ganaron el favor de ellos, debido a su parentesco con Agripa; pero aun así, usaron la violencia con el pueblo y estaban muy dispuestos a saquear a los más débiles. Y a partir de ese momento, principalmente, nuestra ciudad se sumió en un gran desorden, y todo empeoró cada vez más entre nosotros.

<a id="v9_5"></a>5\. Pero cuando Albino supo que Gesio Floro vendría a sucederlo, quiso mostrar su gratitud al pueblo de Jerusalén; así que sacó a todos los prisioneros que le parecían claramente merecedores de muerte y ordenó que se les ejecutara como corresponde. Pero a los que habían sido encarcelados por pequeñas cosas, les quitó dinero y los despidió; con lo cual, aunque las cárceles se vaciaron, el país se llenó de ladrones.

<a id="v9_6"></a>6\. Ahora bien, muchos de los levitas, [^26] que es una tribu nuestra, que cantaban himnos, persuadieron al rey a reunir un sanedrín y a permitirles usar vestimentas de lino, al igual que a los sacerdotes, pues afirmaban que esta sería una obra digna de su gobierno, para que pudiera tener un memorial de tal novedad, como lo fue su obra. Y no dejaron de cumplir su deseo; pues el rey, con el voto de los que acudieron al sanedrín, concedió a los cantores de himnos este privilegio: que pudieran dejar sus vestimentas anteriores y usar la de lino que desearan; y como parte de esta tribu ministraba en el templo, también les permitió aprender los himnos que le habían pedido. Ahora bien, todo esto era contrario a las leyes de nuestro país, las cuales, siempre que han sido transgredidas, nunca hemos podido evitar el castigo por tales transgresiones.

<a id="v9_7"></a>7\. Y ahora era cuando el templo estaba terminado. Así que cuando el pueblo vio que los obreros estaban desempleados, que eran más de dieciocho mil, y que, al no recibir salario, pasaban necesidad porque se habían ganado el sustento con sus labores en el templo; y aunque no estaban dispuestos a guardar los tesoros allí depositados, por temor a que los romanos se los llevaran; y aunque tenían cuidado de proveer para los obreros, estaban dispuestos a gastar estos tesoros en ellos; pues si alguno de ellos trabajaba una sola hora, recibía su paga inmediatamente; así que lo persuadieron para que reconstruyera los claustros orientales. Estos claustros pertenecían al patio exterior y estaban situados en un valle profundo, con muros de cuatrocientos codos de largo, y estaban construidos con piedras cuadradas y muy blancas, cada una de veinte codos de largo y seis de alto. Esta fue obra del rey Salomón, [^27] quien, en primer lugar, construyó todo el templo. Pero el rey Agripa, a quien Claudio César le confió la custodia del templo, considerando que es fácil demoler cualquier edificio, pero difícil reconstruirlo, y que era particularmente difícil hacerlo con estos claustros, lo cual requeriría un tiempo considerable y grandes sumas de dinero, denegó la petición de los peticionarios al respecto; pero no los obstaculizó cuando pidieron que la ciudad fuera pavimentada con piedra blanca. También privó a Jesús, hijo de Gamaliel, del sumo sacerdocio y se lo otorgó a Matías, hijo de Teófilo, bajo cuyo mando se inició la guerra de los judíos contra los romanos.

## CAPÍTULO 10.

**UNA ENUMERACIÓN DE LOS SUMOS SACERDOTES.**

<a id="v10_1"></a>1\. Y ahora considero apropiado y acorde con esta historia dar cuenta de nuestros sumos sacerdotes: cómo comenzaron, quiénes son capaces de tal dignidad y cuántos había al final de la guerra. En primer lugar, la historia nos informa que Aarón, hermano de Moisés, ofició para Dios como sumo sacerdote, y que, tras su muerte, sus hijos lo sucedieron inmediatamente; y que esta dignidad se ha transmitido de generación en generación. Por lo tanto, es costumbre en nuestro país que nadie puede asumir el sumo sacerdocio de Dios excepto quien sea de la sangre de Aarón, mientras que cualquier persona de otra estirpe, aunque sea rey, jamás puede obtenerlo. En consecuencia, el número de todos los sumos sacerdotes desde Aarón, de quien ya hemos hablado, desde el primero hasta Fanas, quien fue nombrado sumo sacerdote durante la guerra por los sediciosos, fue de ochenta y tres. De los cuales trece oficiaron como sumos sacerdotes en el desierto, desde los días de Moisés, mientras el tabernáculo aún estaba en pie, hasta que el pueblo llegó a Judea, cuando el rey Salomón erigió el templo de Dios. Al principio, ejercieron el sumo sacerdocio hasta el final de sus vidas, aunque después tuvieron sucesores en vida. Estos trece, descendientes de dos de los hijos de Aarón, recibieron esta dignidad por sucesión, uno tras otro; pues su forma de gobierno era aristocrática, luego monárquica y, en tercer lugar, real. El número de años del reinado de estos trece, desde el día en que nuestros padres salieron de Egipto, bajo el liderazgo de Moisés, hasta la construcción del templo que el rey Salomón erigió en Jerusalén, fue de seiscientos doce. Después de esos trece sumos sacerdotes, dieciocho asumieron el sumo sacerdocio en Jerusalén, uno tras otro, desde los días del rey Salomón hasta que Nabucodonosor, rey de Babilonia, emprendió una expedición contra esa ciudad, quemó el templo y expulsó a nuestra nación a Babilonia, y luego tomó cautivo a Josadec, el sumo sacerdote. El tiempo de estos sumos sacerdotes fue de cuatrocientos sesenta y seis años, seis meses y diez días, mientras los judíos aún estaban bajo el gobierno real. Pero después de setenta años de cautiverio bajo los babilonios, Ciro, rey de Persia, envió a los judíos de Babilonia a su tierra y les dio permiso para reconstruir su templo; entonces Jesús, hijo de Josadec, asumió el sumo sacerdocio sobre los cautivos cuando regresaron a casa. Él y su posteridad, que fueron quince en total, hasta el rey Antíoco Eupator, estuvieron bajo un gobierno democrático durante cuatrocientos catorce años. Y entonces el mencionado Antíoco, y Lisias, el general de su ejército, despojaron a Onías, también llamado Menelao, del sumo sacerdocio, y lo mataron en Berea; y expulsando al hijo de Onías tercero, pusieron a Jaimo en el lugar del sumo sacerdote,Uno que, en efecto, pertenecía al linaje de Aarón, pero no a la familia de Onías. Por esta razón, Onías, sobrino del fallecido Onías y con el mismo nombre que su padre, llegó a Egipto y se hizo amigo de Ptolomeo Filometor y de Cleopatra, su esposa, y los convenció de que lo nombraran sumo sacerdote del templo que construyó para Dios en la prefectura de Heliópolis, imitando el de Jerusalén. En cuanto al templo construido en Egipto, ya lo hemos mencionado con frecuencia. Tras tres años de sacerdocio, Jácimo falleció, y no hubo sucesor, y la ciudad permaneció siete años sin sumo sacerdote. Pero entonces, la posteridad de los hijos de Asamoneo, a quienes se les había conferido el gobierno de la nación, tras derrotar a los macedonios en la guerra, designó a Jonatán sumo sacerdote, quien gobernó sobre ellos durante siete años. Y tras ser asesinado por la traicionera artimaña de Trifón, como ya hemos relatado, su hermano Simón asumió el sumo sacerdocio; y al ser destruido en un banquete por la traición de su yerno, su propio hijo, llamado Hircano, lo sucedió, tras haber ejercido el sumo sacerdocio un año más que su hermano. Hircano disfrutó de esa dignidad treinta años y murió anciano, dejando la sucesión a Judas, también llamado Aristóbulo, cuyo hermano Alejandro fue su heredero. Judas murió de una grave enfermedad, tras haber conservado el sacerdocio y la autoridad real; pues Judas fue el primero en ponerse una diadema durante un año. Y cuando Alejandro llevaba veintisiete años como rey y sumo sacerdote, falleció y permitió que su esposa Alejandra lo nombrara sumo sacerdote; así, ella le dio el sumo sacerdocio a Hircano, pero conservó el reino durante nueve años, y luego falleció. Durante la misma duración [y ya no], su hijo Hircano gozó del sumo sacerdocio; pues tras su muerte, su hermano Aristóbulo luchó contra él, lo derrotó y lo privó de su principado; y él mismo reinó y ejerció el oficio de sumo sacerdote ante Dios. Pero cuando había reinado tres años y otros tantos meses, Pompeyo lo atacó y no solo tomó la ciudad de Jerusalén por la fuerza, sino que lo encarceló a él y a sus hijos y los envió a Roma. También restauró el sumo sacerdocio a Hircano y lo nombró gobernador de la nación, pero le prohibió llevar diadema. Este Hircano gobernó, además de sus primeros nueve años, veinticuatro años más, cuando Barzafarnes y Pacoro, generales de los partos, cruzaron el Éufrates y lucharon contra Hircano, lo capturaron vivo y proclamaron rey a Antígono, hijo de Aristóbulo. Y cuando reinó tres años y tres meses, Sosio y Herodes lo sitiaron y lo tomaron. Antonio lo llevó a Antioquía y lo mató allí. Herodes fue entonces proclamado rey por los romanos.Pero ya no nombró sumos sacerdotes de la familia de Asamoneo, sino que designó a ciertos hombres que no pertenecían a familias eminentes, sino apenas a las que eran sacerdotes, salvo que le dio esa dignidad a Aristóbulo; pues al nombrar a este Aristóbulo, nieto de aquel Hircano que entonces fue tomado por los partos, y al tomar por esposa a su hermana Mariarmne, pretendió con ello ganarse la simpatía del pueblo, que guardaba un grato recuerdo de Hircano [su abuelo]. Sin embargo, después, por temor a que todos se inclinaran hacia Aristóbulo, lo condenó a muerte, ideando cómo asfixiarlo mientras nadaba en Jericó, como ya hemos relatado; pero después de este hombre, nunca confió el sacerdocio a la posteridad de los hijos de Asamoneo. Arquelao, hijo de Herodes, también imitó a su padre en el nombramiento de los sumos sacerdotes, al igual que los romanos, quienes posteriormente asumieron el gobierno sobre los judíos. En consecuencia, el número de sumos sacerdotes, desde la época de Herodes hasta el día en que Tito tomó el templo y la ciudad y los incendió, fue de veintiocho; su tiempo también fue de ciento siete años. Algunos de ellos fueron gobernantes políticos del pueblo bajo el reinado de Herodes y bajo el reinado de su hijo Arquelao, aunque, tras su muerte, el gobierno se convirtió en una aristocracia y se confió a los sumos sacerdotes el dominio sobre la nación. Y esto basta con decir sobre nuestros sumos sacerdotes.y a los sumos sacerdotes se les confió el dominio sobre la nación. Y esto basta decir acerca de nuestros sumos sacerdotes.y a los sumos sacerdotes se les confió el dominio sobre la nación. Y basta con decir esto acerca de nuestros sumos sacerdotes.

## CAPÍTULO 11.

**Sobre Floro, el procurador, que obligó a los judíos a tomar las armas contra los romanos. La conclusión.**

<a id="v11_1"></a>1\. Gesio Floro, quien fue enviado como sucesor de Albino por Nerón, llenó Judea de abundantes miserias. Era de nacimiento en la ciudad de Clazómene y trajo consigo a su esposa Cleopatra (por cuya amistad con Popea, esposa de Nerón, obtuvo este gobierno), quien no se diferenciaba en nada de él en maldad. Este Floro era tan malvado y tan violento en el uso de su autoridad, que los judíos tomaron a Albino por su benefactor; tan excesivos fueron los males que les causó. Pues Albino ocultó su maldad y se cuidó de que no fuera descubierta por todos; pero Gesio Floro, como si hubiera sido enviado a propósito para mostrar sus crímenes a todo el mundo, los exhibió con pomposa ostentación ante nuestra nación, sin omitir jamás ningún tipo de violencia ni ningún castigo injusto. Pues no se dejaba conmover por la compasión, y nunca se conformaba con ninguna ganancia que se le presentara; ni le importaban más las grandes adquisiciones que las pequeñas, sino que se hizo cómplice de los propios ladrones. Pues muchos cayeron entonces en esa práctica sin temor, pues lo tenían como su seguridad y dependían de él, de que los salvaría indemnes de sus robos particulares; de modo que no había límites a las miserias de la nación; pero los infelices judíos, al no poder soportar las devastaciones que los ladrones causaban entre ellos, se vieron todos en la necesidad de abandonar sus hogares y huir, con la esperanza de vivir más cómodamente en cualquier otro lugar del mundo entre extranjeros [que en su propio país] . ¿Y qué más necesito decir al respecto? Ya que fue este Floro quien nos obligó a tomar las armas contra los romanos, mientras pensábamos que era mejor ser destruidos de inmediato que poco a poco. Esta guerra comenzó en el segundo año del gobierno de Floro y el duodécimo del reinado de Nerón. Pero quienes lean los libros que he escrito sobre la guerra judía podrán saber con precisión qué acciones nos vimos obligados a realizar o qué sufrimientos se nos permitió sufrir.

<a id="v11_2"></a>2\. Por lo tanto, daré por concluidas mis Antigüedades. Tras la conclusión de estos acontecimientos, comencé a escribir el relato de la guerra. Estas Antigüedades contienen lo que nos ha sido transmitido desde la creación original del hombre, hasta el año duodécimo del reinado de Nerón, sobre lo que ha acontecido a los judíos, tanto en Egipto como en Siria y Palestina, y lo que hemos sufrido a manos de los asirios y babilonios, y las aflicciones que nos han causado los persas y macedonios, y después los romanos. Creo que puedo afirmar que he compuesto esta historia con bastante precisión en todos los aspectos. He intentado enumerar los sumos sacerdotes que hemos tenido durante el intervalo de dos mil años; también he resumido la sucesión de nuestros reyes y he relatado sus acciones y administración política, sin errores considerables, así como el poder de nuestros monarcas; todo ello conforme a lo escrito en nuestros libros sagrados. Porque esto fue lo que prometí hacer al principio de esta historia. Y me atrevo a decir que ahora he perfeccionado tanto la obra que me propuse, que ninguna otra persona, judía o extranjera, con tanta inclinación, podría transmitir estos relatos a los griegos con tanta precisión como se hace en estos libros. Pues los de mi nación reconocen abiertamente que los supero con creces en el saber judío; también me he esforzado mucho por adquirir el saber de los griegos y comprender los elementos de su lengua, aunque me he acostumbrado tanto a hablar nuestra lengua que no puedo pronunciarla con la suficiente exactitud; pues nuestra nación no anima a quienes aprenden las lenguas de muchas naciones, adornando así sus discursos con la fluidez de sus escritos; porque consideran este tipo de habilidad común, no solo a toda clase de hombres libres, sino a cuantos siervos deseen aprenderlas. Pero le dan el testimonio de ser un hombre sabio, que conoce plenamente nuestras leyes y es capaz de interpretar su significado; por lo cual, si bien ha habido muchos que se han esforzado con gran paciencia para obtener este conocimiento, difícilmente ha habido dos o tres que lo hayan logrado y que hayan sido inmediatamente bien recompensados ​​por sus esfuerzos.

<a id="v11_3"></a>3\. Y ahora quizá no sea ofensivo si hablo brevemente de mi propia familia y de las acciones de mi vida [^28] mientras aún vivan quienes puedan probar la falsedad de mis palabras o atestiguar su veracidad; con estos relatos pondré fin a estas Antigüedades, contenidas en veinte libros y sesenta mil versos. Y si Dios me lo permite, repasaré brevemente esta guerra [^29], y añadiré lo que les aconteció hasta ese mismo día, el 13 de Domiciano, o 03 d. C., que yo sepa, nadie ha tenido en cuenta; ni nosotros lo volvemos a tener en cuenta nunca más, con lo que nos aconteció hasta el día de hoy, que es el decimotercer año del reinado de César Domiciano y el quincuagésimo sexto de mi vida. También tengo la intención de escribir tres libros sobre nuestras opiniones judías acerca de Dios y su esencia, y sobre nuestras leyes. Por qué, según ellos, algunas cosas nos están permitidas y otras están prohibidas.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XIX — De la salida de los judíos de Babilonia hasta el procurador romano Fadus</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Autobiography">
          <span class="pr-2">La vida de Flavio Josefo - Autobiografía</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 20.1a Aquí hay algún error en las copias, o equivocación en Josefo; porque el poder de nombrar sumos sacerdotes, después de que Herodes, rey de Calcis, había muerto, y Agripa, el joven, fue hecho rey de Calcis en su lugar, le pertenecía a él; y ejerció el mismo todo el tiempo hasta que Jerusalén fue destruida, como Josefo nos informa en otra parte, cap. 8, secc., 11; cap. 9, secc. 1, 4, 6, 7.

[^2]: 20.2a Josefo usa aquí la palabra monogene, hijo unigénito, para referirse únicamente a su amado hijo, como lo hacen tanto el Antiguo como el Nuevo Testamento, es decir, donde había uno o más hijos además (Génesis 22:2; Hebreos 11:17). Véase la nota sobre BI, cap. 13, secc. 1.

[^3]: 20.3a Es muy notable que se creyera que los restos del arca de Noé aún existían en tiempos de Josefo. Véase la nota sobre BI, cap. 3, secc. 5.

[^4]: 20.4a Josefo es muy amplio y expresivo en estos tres capítulos, 3, 4 y 5, al observar con qué cuidado la Divina Providencia preservó a este Izates, rey de Adiabene, y a sus hijos, mientras él cumplía lo que creía que era su deber ineludible, a pesar de los motivos políticos más fuertes para lo contrario.

[^5]: 20.5a Este relato adicional de las beneficencias de Izates y Helena a los judíos de Jerusalén que Josefo promete aquí no lo realiza, creo, en ninguna parte de sus obras actuales. Pero sobre esta terrible hambruna en Judea, véase la nota del Dr. Hudson: «Esta (dice él) es la hambruna predicha por Agabo (Hechos 11:28), que ocurrió cuando Claudio era cónsul por cuarta vez; y no aquella otra que ocurrió cuando Claudio era cónsul por segunda vez, y Cesina era su colega, como dice Escaligero sobre Eusebio, pág. 174». Ahora bien, cuando Josefo dijo poco después (cap. 5, secc. 2), que «Tiberio Alejandro sucedió a Cuspio Fado como procurador», inmediatamente añade que «bajo estos procuradores se produjo una gran hambruna en Judea». De lo cual se desprende que esta hambruna se prolongó durante muchos años, debido a su duración bajo estos dos procuradores. Ahora bien, Fado no fue enviado a Judea hasta después de la muerte del rey Agripa, es decir, hacia finales del cuarto año de Claudio; de modo que esta hambruna predicha por Agabo se produjo en los años quinto, sexto y séptimo de Claudio, como dice Valesio sobre Euseb. II. 12. Sobre esta hambruna, los suministros de la reina Elena y su monumento, véase Moisés Churenensis, págs. 144 y 145, donde se observa en las notas que Pausanias menciona también su monumento.

[^6]: 20.6a Se sabe que este privilegio de llevar la tiara en posición vertical, o con la punta del cono erguida, era peculiar de los grandes reyes, desde Jenofonte y otros, como observa aquí el Dr. Hudson.

[^7]: 20.7a Esta conducta de Izates indica que se había convertido en judío o en cristiano ebionita, lo cual, en realidad, no difería mucho de los judíos auténticos. Véase cap. 6, secc. 1. Sin embargo, sus súplicas fueron escuchadas y, providencialmente, fue librado del peligro inminente en el que se encontraba.

[^8]: 20.8a Estas pirámides o pilares, erigidos por Helena, reina de Adiabene, cerca de Jerusalén, son tres, y son mencionados por Eusebio en su Eccles. Hist. B. II. cap. 12, para lo cual el Dr. Hudson nos remite a las notas de Valesius sobre ese lugar. Pausanias también los menciona, como ya se ha señalado, cap. 2. secc. 6. Reland supone que el ahora llamado Pilar de Absalón podría ser uno de ellos.

[^9]: 20.9a Este Teudas, que surgió bajo el procurador Fado, alrededor del año 45 o 46 d. C., no podía ser aquel Thendas que surgió en los días del censo, bajo Cirenio, o alrededor del año 7 d. C., Hechos v. 36, 37. Quién era ese Teudas anterior, véase la nota en B. XVII. cap. 10. secc. 5.

[^10]: 20.10a Este y muchos otros tumultos y sediciones que surgieron en las festividades judías, según Josefo, ilustran la cautela de los gobernadores judíos cuando dijeron (Mateo 26:5): «No llevemos a Jesús el día de la fiesta, para que no se alborote el pueblo», como bien observa Reland en este lugar. Josefo también menciona lo mismo en De la Guerra, BI, cap. 4, secc. 3.

[^11]: 20.11a Este constante paso de los galileos por la región de Samaria, en su camino hacia Judea y Jerusalén, ilustra varios pasajes de los Evangelios con el mismo propósito, como bien observa el Dr. Hudson. Véase Lucas 17:11; Juan 4:4. Véase también Josefo en su propia Vida, secc. 52, donde se determina que ese viaje duró tres días.

[^12]: 20.12a Nuestro Salvador había predicho que el rechazo de su evangelio por parte de los judíos traería sobre ellos, entre otras miserias, estas tres, que ellos mismos muestran aquí que esperaban que fueran las consecuencias de sus presentes tumultos y sediciones: la total subversión de su país, la conflagración de su templo y la esclavitud de ellos mismos, de sus esposas y de sus hijos. Véase Lucas 21:6-24.

[^13]: 20.13a Este Simón, amigo de Félix, judío, nacido en Chipre, aunque se hacía pasar por mago y parece haber sido bastante malvado, difícilmente podría ser el famoso Simón el mago, de los Hechos de los Apóstoles, 8:9, etc., como algunos se apresuran a suponer. Este Simón mencionado en los Hechos no era propiamente judío, sino samaritano, de la ciudad de Gittae, en la región de Samaria, como nos informan las Constituciones Apostólicas, VI. 7, los Reconocimientos de Clemente, II. 6, y Justino Mártir, nacido él mismo en la región de Samaria, Apología, I. 34. También fue el autor, no de ninguna herejía judía antigua, sino de las primeras herejías gentiles, como nos aseguran los autores antes mencionados. Por lo tanto, lo supongo una persona diferente de la otra. Digo esto solo bajo la hipótesis de que Josefo no estaba mal informado sobre su condición de judío chipriota; Pues de lo contrario, el tiempo, el nombre, la profesión y la maldad de ambos inclinarían fuertemente a creer que eran lo mismo. En cuanto a Drusila, hermana de Agripa, el joven, como nos informa Josefo aquí, y judía, como nos informa San Lucas (Hechos 24:24), a quien este Simón mencionado por Josefo persuadió a dejar a su exmarido, Azizo, rey de Emesa, prosélito de la justicia, y a casarse con Félix, el procurador pagano de Judea, Tácito (Historia V. 9) la supone pagana; y nieta de Antonio y Cleopatra, contrariamente a San Lucas y a Josefo. Ahora bien, Tácito vivió en un lugar demasiado remoto, tanto en tiempo como en lugar, para ser comparado con cualquiera de esos escritores judíos, en un asunto relativo a los judíos de Judea en su época, y en relación con una hermana de Agripa, el joven, con la que Agripa Josefo estaba tan bien familiarizado. Es probable que Tácito diga verdad cuando nos informa que este Félix (que tuvo en total tres esposas o reinas, como nos asegura Suetonio en Claudio, secc. 28) se casó una vez con una nieta de Antonio y Cleopatra; y al encontrar que el nombre de una de ellas era Drusila, la confundió con la otra esposa, cuyo nombre no conocía.

[^14]: 20.14a Esta erupción del Vesubio fue una de las más grandes de la historia. Véanse las curiosas e importantes observaciones de Bianchini sobre este Vesubio y sus siete grandes erupciones, con sus restos vitrificados, que aún subsisten en diversos estratos subterráneos, hasta que los excavadores llegaron a las aguas antediluvianas, con sus intersticios proporcionales, lo que implica que el diluvio ocurrió más de dos mil quinientos años antes de la era cristiana, según nuestra cronología más precisa.

[^15]: 20.15a Esto es lo que falta ahora.

[^16]: 20.16a Esto también falta ahora.

[^17]: 20.17a Esta duración del reinado de Claudio concuerda con Dión, como señala aquí el Dr. Hudson; pues también señala que el nombre de Nerón, que inicialmente fue Lucio Domicio Enobarbo, después de que Claudio lo adoptara, fue Nerón Claudio César Druso Germánico. Este Soleo, según [Vida propia, secc. 11, así como] por Dión Casio y Taeims, como nos informa el Dr. Hudson.

[^18]: 20.18a Esto concuerda con los frecuentes relatos de Josefo en otras partes de su propia Vida, de que los tibetanos, Taricheae y Gamala estaban bajo este Agripa, el joven, hasta que Justo, el hijo de Pisto, se apoderó de los judíos, al estallar la guerra.

[^19]: 20.19a Este asesinato traicionero y bárbaro del buen sumo sacerdote Jonatán, obra de este malvado procurador, Félix, fue la causa inmediata de los asesinatos subsiguientes perpetrados por los sicarios o rufianes, y una de las principales causas de las horrendas crueldades y miserias que siguieron a la nación judía, como supone Josefo aquí; cuya excelente reflexión sobre la crasa maldad de esa nación, como causa directa de su terrible destrucción, merece la atención de todo lector judío y cristiano. Y dado que pronto llegaremos al catálogo de los sumos sacerdotes judíos, no estaría de más, con Reland, incluir a este Jonatán entre ellos y transcribir su catálogo particular de los últimos veintiocho sumos sacerdotes, tomado de Josefo, comenzando con Ananelus, quien fue nombrado por Herodes el Grande. Véase Antiq. B. XV. cap. 2. secc. 4, y la nota correspondiente.
  1\. Ananelus.
  2\. Aristóbulo.
  3\. Jesús, hijo de Fabus.
  4\. Simón, hijo de Boeto.
  5\. Marthias, hijo de Teófilo.
  6\. Joazar, hijo de Boeto.
  7\. Eleazar, hijo de Boeto.
  8\. Jesús, hijo de Sic.
  9\. \[Anás, o\] Ananus, el hijo de Set.
  10\. Ismael, hijo de Fabus.
  11\. Eleazar, hijo de Anano.
  12\. Simón, hijo de Camito.
  13\. Josefo Caifás, yerno de Ananus.
  14\. Jonatán, hijo de Anano.
  15\. Teófilo, su hermano, e hijo de Ananus.
  16\. Simón, hijo de Boeto.
  17\. Matías, hermano de Jonatán e hijo de Ananus.
  18\. Aljoneo.
  19\. Josefo, hijo de Camido.
  20\. Ananías, hijo de Nebedeo.
  21\. Jonatás.
  22\. Ismael, hijo de Fabi.
  23\. José Cabi, hijo de Simón.
  24\. Anano, hijo de Artano.
  25\. Jesús, hijo de Damnetas.
  26\. Jesús, hijo de Gamaliel.
  27\. Matías, hijo de Teófilo.
  28\. Fanias, hijo de Samuel.
  En cuanto a Ananías y José Caifás, mencionados aquí hacia la mitad de este catálogo, no son otros que aquellos Anás y Caifás tan a menudo mencionados en los cuatro Evangelios; y que Ananías, el hijo de Nebedeo, fue aquel sumo sacerdote ante quien San Pablo defendió su propia causa (Hechos 24).

[^20]: 20.20a Sobre estos impostores judíos y falsos profetas, junto con muchas otras circunstancias y miserias de los judíos, hasta su destrucción total, predicha por nuestro Salvador, véase Lit. Accomp. of Proph. p. 58-75. Sobre este impostor egipcio y el número de sus seguidores, en Josefo, véase Hechos 21:38.

[^21]: 20.21a La maldad aquí era muy peculiar y extraordinaria: los sumos sacerdotes oprimieron de tal manera a sus hermanos los sacerdotes que incluso los más pobres murieron de hambre. Véase algo similar más adelante, cap. 9, secc. 2. Tales crímenes fatales son la codicia y la tiranía, tanto en el clero como entre los laicos, en todas las épocas.

[^22]: 20.22a Tenemos aquí un ejemplo eminente de la mansedumbre y bondad de Nerón en su gobierno hacia los judíos, durante los primeros cinco años de su reinado, tan famoso en la antigüedad; quizá encontremos otro en la propia Vida de Josefo, secc. 3; y un tercero, aunque de naturaleza muy diferente, en la secc. 9, justo antes. Sin embargo, ambos generosos actos de bondad fueron obtenidos de Nerón por su reina Popea, quien era una dama religiosa y quizás prosélita judía en privado, y por lo tanto no se debieron enteramente a la bondad de Nerón.

[^23]: 20.23a De aquí resulta evidente que los saduceos podían ser sumos sacerdotes en los días de Josefo, y que estos saduceos eran usualmente jueces muy severos e inexorables, mientras que los fariseos eran mucho más suaves y misericordiosos, como aparece en los ejemplos de Reland en su nota sobre este lugar, y en la Vida de Josefo, secc. 31, y aquellos tomados del Nuevo Testamento, de Josefo mismo, y de los rabinos; tampoco encontramos ningún saduceo posterior a este sumo sacerdote en todo Josefo.

[^24]: 20.24a Sobre esta condena de Santiago el Justo, sus causas y el hecho de que no muriera hasta mucho después, véase Prim. Cristo Revivificado, vol. III, cap. 43-46. El sanedrín condenó a nuestro Salvador, pero no pudo ejecutarlo sin la aprobación del procurador romano; por lo tanto, Ananías y su sanedrín tampoco pudieron hacer más en este caso, ya que nunca contaron con la aprobación de Albino para ejecutar a este Santiago.

[^25]: 20.25a Este Ananías no era hijo de Nebedeo, como entiendo, sino aquel llamado Anás o Ananus el mayor, el noveno en el catálogo, quien había sido considerado sumo sacerdote durante mucho tiempo; y, además de Caifás, su yerno, tuvo cinco de sus propios hijos sumos sacerdotes después de él, que fueron los de los números 11, 14, 15, 17 y 24 del catálogo anterior. No debemos pasar por alto lo que Josefo dice aquí de Anás o Ananías, que fue sumo sacerdote mucho antes que sus hijos; él era el hijo de Set, y está situado primero como sumo sacerdote en el catálogo anterior, bajo el número 9. Fue nombrado por Quirino, y continuó hasta Ismael, el décimo en número, durante unos veintitrés años, larga duración de su sumo sacerdocio, unida a las sucesiones de su yerno y cinco hijos propios, lo convirtieron en una especie de sumo sacerdote perpetuo, y fue quizás la ocasión para que los sumos sacerdotes anteriores mantuvieran sus títulos para siempre después; porque creo que es difícil encontrarlo antes de él.

[^26]: 20.26a Esta petición insolente de algunos de los levitas, de usar las vestiduras sacerdotales cuando cantaban himnos a Dios en el templo, se debió muy probablemente a la gran depresión y desprecio en que los altivos sumos sacerdotes habían ahora llevado a sus hermanos los sacerdotes; de lo cual véase cap. 8, secc. 8, y cap. 9, secc. 2.

[^27]: 20.27a De estos claustros de Salomón, véase la descripción del templo, cap. 13. Parecen, según las palabras de Josefo, haber sido construidos desde el fondo del valle.

[^28]: 20.28a Véase la Vida al principio del volumen.

[^29]: 20.29a Josefo declara aquí su intención de hacer, si Dios lo permitía, para dar al público de nuevo un compendio de la Guerra de los Judíos, que se escuchara en otros lugares, independientemente de si cumplió o no lo que pretendía. Algunas de las razones de este plan podrían ser su observación de los numerosos errores que cometió en los dos primeros de esos siete libros de la Guerra, escritos cuando era relativamente joven y menos familiarizado con las antigüedades judías que ahora, y en cuyo compendio cabría esperar encontrar los numerosos pasajes que él mismo, así como los varios pasajes a los que otros se refieren, como escritos por él, pero que no se conservan en sus obras actuales. Sin embargo, dado que muchas de sus propias referencias a lo que había escrito en otros lugares, así como la mayoría de sus propios errores, pertenecen a épocas tan tempranas que no podrían incluirse en este compendio de la Guerra de los Judíos; Y dado que ninguno de quienes citan cosas que no existen ahora en sus obras, incluyéndose a él mismo y a otros, cita jamás un resumen de ese tipo, me veo obligado a suponer que nunca publicó ninguna obra de ese tipo; me refiero a su propia Vida, escrita por él mismo como apéndice a estas Antigüedades, y esto al menos siete años después de que estas Antigüedades estuvieran terminadas. Tampoco me parece que Josefo publicara la otra obra aquí mencionada, que también pretendía para el público: me refiero a los tres o cuatro libros sobre Dios y su esencia, y sobre las leyes judías; por qué, según ellos, algunas cosas eran permitidas a los judíos y otras prohibidas; esta última parece ser la misma obra que Josefo también había prometido, si Dios lo permitía, al final de su prefacio a estas Antigüedades; y no creo que llegara a publicar ninguna de ellas. La muerte de todos sus amigos de la corte, Vespasiano, Tito y Domiciano, y la llegada a la corona de aquellos que no conocía, es decir, Nerva y Trajano, junto con su traslado de Roma a Judea, con lo que le siguió, podrían fácilmente interrumpir sus intenciones e impedir la publicación de esas obras.