---
title: "Libro I — De la creación a la muerte de Isaac"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prefacio a las Antigüedades de los judíos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_2">
          <span class="pr-2">Libro II — De la muerte de Isaac al éxodo de Egipto</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**QUE CONTIENE EL INTERVALO DE TRES MIL OCHOCIENTOS TREINTA Y TRES AÑOS.**

## CAPÍTULO 1.

**LA CONSTITUCIÓN DEL MUNDO Y LA DISPOSICIÓN DE LOS ELEMENTOS.**

<a id="1_1"></a>1\. En el principio, Dios creó el cielo y la tierra. Pero cuando la tierra no apareció a la vista, sino que estaba cubierta de densas tinieblas y un viento soplaba sobre su superficie, Dios ordenó que hubiera luz; y cuando esto se hizo, consideró toda la masa y separó la luz de la oscuridad; y el nombre que le dio a una fue Noche, y al otro Día; y nombró el comienzo de la luz y el tiempo de descanso, La Tarde y La Mañana; y este fue, en efecto, el primer día. Pero Moisés dijo que fue un solo día; la causa de la cual puedo dar incluso ahora; pero como he prometido dar tales razones para todas las cosas en un tratado separado, pospondré su exposición hasta entonces. Después de esto, en el segundo día, colocó el cielo sobre todo el mundo, lo separó de las demás partes y determinó que se mantuviera independiente. También colocó un firmamento cristalino a su alrededor, y lo armó de una manera que se asemejara a la tierra, adaptándolo para proporcionar humedad y lluvia, y para aprovechar el rocío. Al tercer día, dispuso que apareciera la tierra seca, con el mar mismo a su alrededor; y ese mismo día hizo que las plantas y las semillas brotaran de la tierra. Al cuarto día, adornó el cielo con el sol, la luna y las demás estrellas, y les asignó sus movimientos y cursos para que las vicisitudes de las estaciones se indicaran claramente. Y al quinto día, creó a los seres vivientes, tanto los que nadan como los que vuelan; los primeros en el mar, los segundos en el aire; también los clasificó según la sociedad y la mezcla, para la procreación, y para que sus especies aumentaran y se multiplicaran. Al sexto día, creó a los cuadrúpedos, y los hizo macho y hembra; ese mismo día, formó también al hombre. En consecuencia, Moisés dice que en solo seis días se creó el mundo y todo lo que hay en él. Y que el séptimo día fue un descanso, una liberación del trabajo de tales operaciones; de ahí que celebremos un descanso de nuestras labores en ese día, y lo llamamos Sabbath, palabra que denota descanso en hebreo.

<a id="1_2"></a>2\. Además, Moisés, al terminar el séptimo día [^1], comienza a hablar filosóficamente; y respecto a la formación del hombre, dice así: Que Dios tomó polvo de la tierra, formó al hombre e infundió en él un espíritu y un alma.[^2] Este hombre se llamó Adán, que en hebreo significa "el que es rojo", porque fue formado de tierra roja, compuesta; pues de esa clase es la tierra virgen y verdadera. Dios también presentó a los seres vivientes, una vez creados, según sus especies, tanto macho como hembra, a Adán, quien les dio los nombres con los que aún se les llama. Pero cuando vio que Adán no tenía compañera femenina, ni sociedad, pues no había tal cosa creada, y se maravilló de los otros animales, macho y hembra, lo acostó, le quitó una de sus costillas y de ella formó a la mujer; entonces Adán la reconoció cuando se la trajeron, y reconoció que había sido hecha de sí mismo. Ahora bien, en hebreo una mujer se llama Isa; pero el nombre de esta mujer era Eva, que significa madre de todos los vivientes.

<a id="1_3"></a>3\. Moisés dice además que Dios plantó un paraíso en el este, repleto de árboles de toda clase; y que entre ellos se encontraban el árbol de la vida y otro del conocimiento, mediante el cual se podía discernir el bien del mal; y que cuando trajo a Adán y a su esposa a este jardín, les ordenó que cuidaran de las plantas. El jardín estaba regado por un solo río, [^3] que rodeaba toda la tierra y se dividía en cuatro partes. El Fisón, que denota multitud, desemboca en la India y desemboca en el mar, y los griegos lo llaman Ganges. El Éufrates, al igual que el Tigris, también desemboca en el Mar Rojo. [^4] El nombre Éufrates, o Phrath, denota dispersión o flor; Tiris, o Diglath, significa lo que es rápido y estrecho; y el Geón, que atraviesa Egipto, denota lo que nace del este, lo que los griegos llaman Nilo.

<a id="1_4"></a>4\. Por lo tanto, Dios ordenó a Adán y a su esposa que comieran de todas las demás plantas, pero que se abstuvieran del árbol del conocimiento; y les predijo que si lo tocaban, sería su destrucción. Pero mientras todos los seres vivientes hablaban un solo idioma, [^5] en ese momento la serpiente, que entonces vivía con Adán y su esposa, mostró envidia al suponer que vivirían felices y en obediencia a los mandatos de Dios; e imaginando que si los desobedecían, caerían en calamidades, persuadió a la mujer, con mala intención, a probar del árbol del conocimiento, diciéndoles que en ese árbol estaba el conocimiento del bien y del mal; conocimiento que, cuando lo obtuvieran, llevarían una vida feliz; es más, una vida no inferior a la de un dios. Por este medio, venció a la mujer y la persuadió a despreciar el mandato de Dios. Cuando probó de ese árbol y quedó satisfecha con su fruto, persuadió a Adán para que también lo probara. Ante esto, percibieron que estaban desnudos el uno para el otro; y avergonzados de aparecer así, inventaron algo para cubrirse; pues el árbol agudizaba su entendimiento; se cubrieron con hojas de higuera; y atándolas delante, por modestia, pensaron que eran más felices que antes, pues habían descubierto lo que les faltaba. Pero cuando Dios entró en el jardín, Adán, que antes solía acercarse a conversar con él, consciente de su mal comportamiento, se apartó. Esta conducta sorprendió a Dios, quien preguntó cuál era la causa de su proceder; y por qué él, que antes se deleitaba con esa conversación, ahora huía de ella y la evitaba. Cuando no respondió, consciente de haber transgredido el mandato de Dios, Dios dijo: «Había determinado previamente que ambos llevarían una vida feliz, sin aflicción, cuidado ni aflicción del alma; y que todo lo que contribuyera a su gozo y placer crecería por mi providencia, espontáneamente, sin su propio trabajo y esmero; este estado de trabajo y esmero pronto les traería vejez, y la muerte no estaría lejos; pero ahora has abusado de mi buena voluntad y has desobedecido mis mandatos; pues tu silencio no es señal de tu virtud, sino de tu mala conciencia». Sin embargo, Adán excusó su pecado y suplicó a Dios que no se enojara con él, y culpó a su esposa de lo sucedido; y dijo que ella lo había engañado, convirtiéndose en un ofensor; mientras ella volvía a acusar a la serpiente. Pero Dios le asignó un castigo por su débil sometimiento al consejo de su esposa. Y dijo que la tierra no daría sus frutos por sí sola, sino que, al ser acosada por su trabajo, produciría algunos y se negaría a dar otros. También hizo a Eva vulnerable a la inconveniencia de la procreación.y los agudos dolores del parto; y esto porque persuadió a Adán con los mismos argumentos con los que la serpiente la había persuadido, llevándolo así a una situación calamitosa. También le quitó el habla a la serpiente, indignada por su malicia hacia Adán. Además, le puso veneno bajo la lengua y lo convirtió en enemigo de los hombres; y les sugirió que dirigieran sus golpes contra su cabeza, pues ese era el lugar donde se ocultaban sus malvadas intenciones hacia los hombres, y donde era más fácil vengarse de él. Y cuando le quitó el uso de los pies, lo hizo rodar y arrastrarse por el suelo. Y cuando Dios les impuso estos castigos, sacó a Adán y Eva del jardín a otro lugar.

## CAPÍTULO 2.

**CONCIERTO A LA POSTERIDAD DE ADÁN Y LAS DIEZ GENERACIONES DESDE ÉL HASTA EL DILUVIO,**

<a id="2_1"></a>1\. Adán y Eva tuvieron dos hijos: el mayor se llamó Caín, nombre que, interpretado como posesión, significa posesión; el menor, Abel, que significa tristeza. También tuvieron hijas. Los dos hermanos se complacieron en llevar vidas diferentes: pues Abel, el menor, amaba la justicia y, creyendo que Dios estaba presente en todas sus acciones, sobresalía en la virtud; y su oficio era pastor. Pero Caín no solo era muy malvado en otros aspectos, sino que estaba completamente empeñado en obtener bienes; y primero planeó arar la tierra. Mató a su hermano en la ocasión siguiente: Habían decidido sacrificar a Dios. Caín trajo los frutos de la tierra y de sus labores. Pero Abel trajo leche y las primicias de sus rebaños. Dios se deleitó más con esta última oblación, [^6] al ser honrado con lo que crecía naturalmente por sí solo, que con lo que era invención de un hombre avaro y obtenido forzando la tierra. Por eso, Caín se enojó mucho porque Dios prefirió a Abel antes que a él; y mató a su hermano y escondió su cadáver, pensando evitar ser descubierto. Pero Dios, al saber lo sucedido, se acercó a Caín y le preguntó qué había sido de su hermano, pues no lo había visto en muchos días, mientras que solía observarlos conversando en otras ocasiones. Pero Caín dudaba de sí mismo y no sabía qué respuesta darle a Dios. Al principio dijo que él mismo estaba desconcertado por la desaparición de su hermano; Pero cuando Dios lo provocó, presionándolo con vehemencia, como si estuviera decidido a averiguar qué pasaba, respondió que no era el guardián ni el guardián de su hermano, ni observaba lo que hacía. Pero, a cambio, Dios condenó a Caín por haber asesinado a su hermano y le dijo: «Me maravillo de ti, que no sepas qué le ha pasado a un hombre a quien tú mismo has destruido». Por lo tanto, Dios no le impuso la pena de muerte por haber ofrecido sacrificio, ni por haberle suplicado que no se excediera en su ira; sino que lo maldijo y amenazó a su posteridad hasta la séptima generación. También lo expulsó de aquella tierra junto con su esposa. Y cuando temió que, al vagar, cayera entre las fieras y pereciera, Dios le ordenó que no albergara tan triste sospecha y que recorriera toda la tierra sin temor a los daños que pudieran causarle. y poniéndole una señal para que fuese conocido, le mandó que se fuese.

<a id="2_2"></a>2\. Y cuando Caín viajó por muchos países, él, con su esposa, construyó una ciudad llamada Nod, lugar así llamado, y allí fijó su residencia; donde también tuvo hijos. Sin embargo, no aceptó su castigo para enmendarse, sino para aumentar su maldad; pues solo buscaba procurarse todo lo que fuera para su propio placer físico, aunque esto lo obligara a perjudicar a sus vecinos. Aumentó sus bienes familiares con mucha riqueza mediante la rapiña y la violencia; incitó a sus conocidos a procurarse placeres y saqueos mediante el robo, y se convirtió en un gran líder de hombres hacia conductas perversas. También introdujo un cambio en la simplicidad con la que vivían los hombres antes; y fue el creador de medidas y pesas. Y mientras que ellos vivían inocentes y generosamente sin conocer tales artes, él transformó el mundo en una astuta astucia. Primero, fijó límites a las tierras: construyó una ciudad, la fortificó con murallas y obligó a su familia a reunirse en ella; y llamó a esa ciudad Enoc, por el nombre de su hijo mayor, Enoc. Jared fue hijo de Enoc; sus hijos fueron Malaliel; sus hijos fueron Mathusela; sus hijos fueron Lamec; quien tuvo setenta y siete hijos con dos esposas, Sila y Ada. De estos hijos con Ada, uno fue Jabal: erigió tiendas y amó la vida de pastor. Pero Jubal, quien nació de la misma madre que él, se ejercitó en la música; [^7] e inventó el salterio y el arpa. Tubal, uno de los hijos que tuvo con la otra esposa, superó a todos los hombres en fuerza, y fue muy experto y famoso en artes marciales. Procuró lo que tendía a los placeres del cuerpo por ese método; y primero que todo inventó el arte de hacer latón. Lamec también fue padre de una hija, cuyo nombre fue Naamah. Y como era tan hábil en asuntos de revelación divina, que sabía que sería castigado por el asesinato de su hermano por parte de Caín, se lo hizo saber a sus esposas. Es más, incluso mientras Adán vivía, la posteridad de Caín se volvió extremadamente malvada, muriendo sucesivamente, uno tras otro, más malvados que los anteriores. Eran insoportables en la guerra y vehementes en los robos; y si alguien era lento para asesinar, él era audaz en su conducta desenfrenada, al actuar injustamente y causar daño para obtener ganancias.

<a id="2_3"></a>3\. Ahora bien, Adán, quien fue el primer hombre, creado de la tierra (pues ahora nos ocuparemos de él), tras la muerte de Abel y la huida de Caín a causa de su asesinato, anhelaba la posteridad y ansiaba tener hijos, a los doscientos treinta años; después de lo cual vivió otros setecientos, y luego murió. Tuvo muchos otros hijos, [^8] pero en particular a Set. En cuanto a los demás, sería tedioso nombrarlos; por lo tanto, solo intentaré dar cuenta de los que provinieron de Set. Ahora bien, este Set, al ser criado y llegar a la edad en que podía discernir el bien, se convirtió en un hombre virtuoso; y como él mismo era de excelente carácter, también dejó hijos que imitaron sus virtudes. [^9] Todos ellos demostraron ser de buen carácter. Habitaron el mismo país sin disensiones y en una condición feliz, sin que les sobreviniera ninguna desgracia hasta su muerte. Fueron también los inventores de esa peculiar sabiduría que se ocupa de los cuerpos celestes y su orden. Y para que sus inventos no se perdieran antes de ser suficientemente conocidos, según la predicción de Adán de que el mundo sería destruido en un momento por la fuerza del fuego y en otro por la violencia y la abundancia del agua, construyeron dos pilares, uno de ladrillo y el otro de piedra. Inscribieron sus descubrimientos en ambos, para que, en caso de que el diluvio destruyera el de ladrillo, el de piedra permaneciera y exhibiera esos descubrimientos a la humanidad; además, les informara de que habían erigido otro de ladrillo. Este permanece en la tierra de Siriad hasta el día de hoy.

## CAPÍTULO 3.

**ACERCA DEL DILUVIO; Y DE CÓMO NOÉ FUE SALVO EN UN ARCA, CON SUS PARIENTES, Y DESPUÉS VIVIÓ EN LA LLANURA DE SINAR,**

<a id="3_1"></a>1\. Esta posteridad de Set continuó considerando a Dios como Señor del universo y teniendo plena consideración por la virtud durante siete generaciones; pero con el tiempo se pervirtieron y abandonaron las prácticas de sus antepasados; no rindieron a Dios los honores que les fueron asignados, ni se preocuparon por hacer justicia a los hombres. Pero a pesar del celo que antes habían mostrado por la virtud, ahora mostraban con sus acciones un doble grado de maldad, por lo que convirtieron a Dios en su enemigo. Pues muchos ángeles de Dios acompañaron a mujeres y engendraron hijos injustos y despreciadores de todo lo bueno, debido a la confianza que tenían en su propia fuerza; pues la tradición dice que estos hombres hicieron actos similares a los que los griegos llaman gigantes. Pero Noé se sintió muy incómodo con lo que hicieron; y estando disgustado por su conducta, los persuadió a cambiar sus disposiciones y sus actos para mejor; pero viendo que no se rendían a él, sino que eran esclavos de sus malvados placeres, temió que lo mataran a él, junto con su esposa e hijos, y aquellos con quienes se habían casado; así que partió de aquella tierra.

<a id="3_2"></a>2\. Dios amó a este hombre por su justicia; sin embargo, no solo condenó a los demás hombres por su maldad, sino que decidió destruir a toda la humanidad y crear otra raza pura de maldad. Acortando sus vidas, y reduciendo sus años a tan solo ciento veinte, [^12] convirtió la tierra seca en mar; y así fueron destruidos todos estos hombres; pero solo Noé se salvó, pues Dios le sugirió la siguiente estrategia y vía de escape: construir un arca de cuatro pisos de alto, trescientos codos [^13] de largo, cincuenta codos de ancho y treinta codos de alto. En consecuencia, entró en el arca, junto con su esposa, sus hijos y sus esposas, y no solo puso en ella provisiones para cubrir sus necesidades, sino que también envió con el resto toda clase de seres vivientes, machos y hembras, para la preservación de sus especies; y otros siete. Esta arca tenía paredes sólidas y techo, y estaba reforzada con vigas transversales, de modo que no pudiera ahogarse ni ser arrastrada por la fuerza del agua. Así se salvó Noé y su familia. Era el décimo hijo desde Adán, hijo de Lamec, cuyo padre fue Matusalén; era hijo de Enoc, hijo de Jared; y Jared era hijo de Malaleel, quien, junto con muchas de sus hermanas, era hijo de Cainán, hijo de Enós. Enós era hijo de Set, hijo de Adán.

<a id="3_3"></a>3\. Esta calamidad ocurrió en el año seiscientos del reinado de Noé, en el segundo mes, llamado Dius por los macedonios, pero Marchesuán por los hebreos, pues así organizaban su año en Egipto. Pero Moisés designó Nisán, que es el mismo mes que Xántico, como el primer mes para sus festividades, porque los sacó de Egipto en ese mes; de modo que este mes daba comienzo al año en lo que respecta a todas las solemnidades que celebraban en honor a Dios, aunque conservó el orden original de los meses en cuanto a compras y ventas, y otros asuntos ordinarios. Ahora bien, dice que este diluvio comenzó el día veintisiete del mes antes mencionado; y esto fue dos mil seiscientos cincuenta y seis años desde Adán, el primer hombre; y el tiempo está escrito en nuestros libros sagrados, habiendo anotado los que entonces vivieron, [^15] con gran exactitud, tanto los nacimientos como las muertes de hombres ilustres.

<a id="3_4"></a>4\. Pues Set nació cuando Adán tenía doscientos treinta años, y vivió novecientos treinta. Set engendró a Enós a los doscientos cinco años; quien, a los novecientos doce años, entregó el gobierno a su hijo Cainán, a quien tuvo a los ciento noventa años. Vivió novecientos cinco años. Cainán, a los novecientos diez años, tuvo a su hijo Malaleel, a los ciento setenta años. Este Malaleel, habiendo vivido ochocientos noventa y cinco años, murió, dejando a su hijo Jared, a quien engendró a los ciento sesenta y cinco años. Vivió novecientos sesenta y dos años; y luego le sucedió su hijo Enoc, quien nació cuando su padre tenía ciento sesenta y dos años. Ahora bien, él, a los trescientos sesenta y cinco años, partió y se reunió con Dios; por lo tanto, no se ha registrado su muerte. Matusalém, hijo de Enoc, quien nació a los ciento sesenta y cinco años, tuvo a Lamec por hijo a los ciento ochenta y siete; a quien le entregó el gobierno, tras haberlo retenido durante novecientos sesenta y nueve años. Lamec, tras haber gobernado setecientos setenta y siete años, nombró a Noé, su hijo, gobernante del pueblo, quien nació a Lamec a los ciento ochenta y dos años y retuvo el gobierno durante novecientos cincuenta años. Estos años juntos conforman la suma antes mencionada. Pero que nadie investigue la muerte de estos hombres, pues prolongaron sus vidas junto con sus hijos y nietos; que se considere solo su nacimiento.

<a id="3_5"></a>5\. Cuando Dios dio la señal y empezó a llover, el agua cayó a raudales durante cuarenta días enteros, hasta alcanzar quince codos de altura sobre la tierra; razón por la cual no se conservó a un mayor número, ya que no tenían adónde ir. Cuando cesó la lluvia, el agua apenas comenzó a menguar después de ciento cincuenta días (es decir, el día diecisiete del séptimo mes), y luego dejó de menguar por un breve tiempo. Después de esto, el arca reposó en la cima de una montaña en Armenia; cuando Noé comprendió esto, la abrió; y al ver un pequeño trozo de tierra a su alrededor, permaneció tranquilo y concibió esperanzas de liberación. Pero unos días después, cuando el agua disminuyó aún más, envió un cuervo, deseoso de saber si alguna otra parte de la tierra había quedado seca por el agua, y si podría salir del arca sano y salvo; pero el cuervo, al encontrar toda la tierra aún inundada, regresó a Noé. Y después de siete días, envió una paloma para conocer el estado de la tierra; la cual regresó cubierta de lodo y trayendo una rama de olivo. Así, Noé supo que la tierra había quedado libre del diluvio. Así que, tras esperar siete días más, envió a los seres vivientes fuera del arca; y tanto él como su familia salieron, y él también ofreció sacrificios a Dios y festejó con sus compañeros. Sin embargo, los armenios llaman a este lugar (griego) [^16] _El Lugar del Descenso_; pues, al guardarse el arca allí, sus restos se muestran allí por los habitantes hasta el día de hoy.

<a id="3_6"></a>6\. Ahora bien, todos los escritores de historias bárbaras mencionan este diluvio y esta arca; entre ellos se encuentra Beroso el caldeo. Pues al describir las circunstancias del diluvio, continúa así: «Se dice que aún queda parte de este barco en Armenia, en la montaña de los Cordyeans; y que algunos se llevan trozos de betún, que usan principalmente como amuletos para evitar males». Jerónimo el egipcio, autor de las Antigüedades Fenicias, Mnaseas y muchos otros, también lo menciona. Es más, Nicolás de Damasco, en su libro nonagésimo sexto, ofrece una descripción particular de ellos. Donde dice lo siguiente: «Hay una gran montaña en Armenia, sobre Minyas, llamada Baris, en la que se dice que se salvaron muchos de los que huyeron durante el Diluvio; y que uno que fue llevado en un arca llegó a la orilla en su cima; y que los restos de madera se conservaron durante mucho tiempo. Este podría ser el hombre sobre el que escribió Moisés, el legislador de los judíos».

<a id="3_7"></a>7\. Pero Noé, temía que, dado que Dios había decidido destruir a la humanidad, inundara la tierra cada año. Así que ofreció holocaustos y suplicó a Dios que la naturaleza continuara en su orden anterior, y que no volviera a traer un juicio tan grande, por el cual toda la raza de las criaturas correría peligro de destrucción; sino que, habiendo castigado ya a los malvados, perdonara, por su bondad, al resto, y a quienes hasta entonces había juzgado aptos para ser librados de tan severa calamidad; pues de lo contrario, estos últimos serían más miserables que los primeros, y serían condenados a una condición peor que los demás, a menos que se les permitiera escapar por completo; es decir, si se les reservaba para otro diluvio; mientras que ellos sufrirían el terror y la visión del primer diluvio, y también serían destruidos por un segundo. También suplicó a Dios que aceptara su sacrificio y que concediera que la tierra nunca más sufriera los mismos efectos de su ira. para que a los hombres se les permitiera continuar alegremente cultivándolo, construir ciudades y vivir felices en ellas, y que no se les privara de ninguna de aquellas cosas buenas que disfrutaban antes del Diluvio, sino que pudieran alcanzar la misma duración de vida y vejez a la que los pueblos antiguos habían llegado antes.

<a id="3_8"></a>8\. Cuando Noé hizo estas súplicas, Dios, que amaba al hombre por su justicia, concedió un éxito completo a sus oraciones y dijo que no fue él quien trajo la destrucción a un mundo contaminado, sino que sufrieron esa venganza a causa de su propia maldad; y que no había traído a los hombres al mundo si él mismo hubiera decidido destruirlos, siendo un ejemplo de mayor sabiduría no haberles concedido la vida en absoluto, que, una vez concedida, procurar su destrucción. «Pero las injurias», dijo él, “que infligieron a mi santidad y virtud me obligaron a imponerles este castigo. Pero dejaré por ahora la exigencia de tales castigos, efectos de tan gran ira, por sus futuras malas acciones, y especialmente a causa de tus oraciones. Pero si en algún momento envío tormentas de lluvia, de manera extraordinaria, no te asustes por la intensidad de las lluvias; pues el agua ya no cubrirá la tierra. Sin embargo, te exijo que te abstengas de derramar sangre humana, que te mantengas puro de asesinato y que castigues a quienes cometan tal cosa. Te permito usar a todos los demás seres vivos a tu antojo y como te lo guíen tus apetitos; porque te he hecho señor de todos ellos, tanto de los que caminan sobre la tierra, como de los que nadan en las aguas, y de los que vuelan en las regiones del aire en las alturas, excepto su sangre, porque en ella está la vida. Pero te daré una señal de que he dejado Apagué mi ira con mi arco [se refiere al arcoíris, pues determinaron que el arcoíris era el arco de Dios]. Y cuando Dios hubo dicho y prometido esto, se fue.

<a id="3_9"></a>9\. Ahora bien, cuando Noé vivió trescientos cincuenta años después del Diluvio, y durante ese tiempo felizmente, murió, habiendo vivido novecientos cincuenta años. Pero que nadie, al comparar las vidas de los antiguos con las nuestras y con los pocos años que ahora vivimos, piense que lo que hemos dicho de ellos es falso; ni que la brevedad de nuestras vidas actuales sea un argumento, afirmando que tampoco alcanzaron una vida tan larga, pues aquellos antiguos eran amados por Dios y creados recientemente por Él mismo; y, como su alimento era entonces más adecuado para prolongar la vida, bien pudieron vivir tantos años. Además, Dios les concedió una vida más larga debido a su virtud y al buen uso que hicieron de ella en descubrimientos astronómicos y geométricos, lo cual no les habría permitido predecir los períodos estelares a menos que hubieran vivido seiscientos años; pues el gran año se completa en ese intervalo. Ahora tengo como testigos de lo que he dicho a todos los que han escrito Antigüedades, tanto entre los griegos como entre los bárbaros; pues incluso Manetón, autor de la Historia de Egipto, y Beroso, quien recopiló los Monumentos Caldeos, y Moco, y Hestieo, y, además de estos, Jerónimo el Egipcio, y quienes compusieron la Historia Fenicia, coinciden con lo que digo; también Hesíodo, y Hecatseo, Helánico y Acusilao; y, además, Éforo y Nicolás relatan que los antiguos vivían mil años. Pero en cuanto a estos asuntos, que cada uno los considere como le parezca.

## CAPÍTULO 4.

**SOBRE LA TORRE DE BABILONIA Y LA CONFUSIÓN DE LENGUAS.**

<a id="4_1"></a>1\. Los hijos de Noé fueron tres: Sem, Jafet y Cam, nacidos cien años antes del Diluvio. Estos, primero, descendieron de las montañas a las llanuras y establecieron allí su morada; y persuadieron a otros, que temían mucho las tierras bajas a causa del diluvio y se resistían a descender de las alturas, a seguir su ejemplo. La llanura donde habitaron al principio se llamó Sinar. Dios también les ordenó enviar colonias para poblar la tierra por completo, a fin de que no se rebelaran entre ellos, sino que cultivaran gran parte de ella y disfrutaran de sus frutos en abundancia. Pero fueron tan mal instruidos que no obedecieron a Dios; por lo cual cayeron en calamidades, y la experiencia les hizo conscientes del pecado en el que habían incurrido: pues cuando florecieron con una numerosa juventud, Dios les advirtió de nuevo que enviaran colonias. Pero ellos, imaginando que la prosperidad de la que disfrutaban no provenía del favor de Dios, sino que suponían que su propio poder era la causa de la abundancia en la que se encontraban, no le obedecieron. Es más, añadieron a esto su desobediencia a la voluntad divina, la sospecha de que, por ello, se les había ordenado enviar colonias separadas para que, al estar divididas, pudieran ser oprimidas con mayor facilidad.

<a id="4_2"></a>2\. Fue Nimrod quien los incitó a tal afrenta y desprecio hacia Dios. Era nieto de Cam, hijo de Noé, un hombre valiente y de gran fuerza. Los persuadió a no atribuirlo a Dios, como si fuera por él que eran felices, sino a creer que era su propio coraje el que les proporcionaba esa felicidad. También transformó gradualmente el gobierno en tiranía, no viendo otra manera de apartar a los hombres del temor de Dios sino someterlos a una constante dependencia de su poder. También dijo que se vengaría de Dios si se le ocurriera ahogar el mundo de nuevo; ¡para ello construiría una torre tan alta que las aguas no la alcanzarían! ¡Y que se vengaría de Dios por haber destruido a sus antepasados!

<a id="4_3"></a>3\. La multitud estaba muy dispuesta a seguir la determinación de Nimrod y a considerar cobardía someterse a Dios; así que construyeron una torre, sin escatimar esfuerzos ni ser negligentes en la obra. Gracias a la multitud de manos empleadas, creció mucho más rápido de lo esperado; pero su grosor era tan grande y su construcción tan sólida que, a simple vista, su gran altura parecía menor de lo que realmente era. Fue construida con ladrillo cocido, cementado con mortero de betún, para que no fuera susceptible de agua. Cuando Dios vio su locura, no decidió destruirlos por completo, ya que no se habían vuelto más sabios tras la destrucción de los antiguos pecadores; sino que provocó un tumulto entre ellos, creando en ellos diversos idiomas, y haciendo que, debido a la multitud de estos, no pudieran entenderse entre sí. El lugar donde construyeron la torre se llama ahora Babilonia debido a la confusión de la lengua que antes entendían fácilmente; pues los hebreos, con la palabra Babel, quieren decir confusión. La Sibila también menciona esta torre y la confusión de la lengua cuando dice: «Cuando todos hablaban una sola lengua, algunos construyeron una torre alta, como si con ella ascendieran al cielo, pero los dioses enviaron tormentas de viento que derribaron la torre, y dieron a cada uno su lengua peculiar; y por esta razón la ciudad se llamó Babilonia». En cuanto al plan de Sinar, en Babilonia, Hestieo lo menciona cuando dice: «Los sacerdotes que se salvaron tomaron los vasos sagrados de Júpiter Enialio y fueron a Sinar de Babilonia».

## CAPÍTULO 5.

**¿DE QUÉ MANERA LA POSTERIDAD DE NOÉ ENVIÓ COLONIAS Y HABITÓ TODA LA TIERRA?**

<a id="5_1"></a>1\. Después de esto, se dispersaron por el extranjero debido a sus lenguas y se establecieron en colonias por doquier; cada colonia tomó posesión de la tierra que encontraron y a la que Dios los condujo; de modo que todo el continente se llenó de ellos, tanto los países del interior como los marítimos. Algunos también cruzaron el mar en barcos y habitaron las islas; y algunas de estas naciones aún conservan las denominaciones que les dieron sus primeros fundadores; pero algunas también las han perdido, y otras solo han admitido ciertos cambios para que fueran más comprensibles para sus habitantes. Y fueron los griegos quienes se convirtieron en los autores de tales mutaciones. Pues cuando, con el tiempo, se hicieron poderosos, se atribuyeron la gloria de la antigüedad, dando a las naciones nombres que sonaban bien (en griego) para que se entendieran mejor entre ellos, y estableciendo formas de gobierno agradables sobre ellas, como si fueran un pueblo derivado de sí mismos.

## CAPÍTULO 6.

**CÓMO CADA NACIÓN FUE DENOMINADA DESDE SUS** **PRIMEROS HABITANTES.**

<a id="6_1"></a>1\. Eran los nietos de Noé, en cuyo honor se impusieron nombres a las naciones por quienes primero las conquistaron. Jafet, hijo de Noé, tuvo siete hijos. Habitaron de tal manera que, comenzando en los montes Tauro y Amanus, recorrieron Asia hasta el río Tansis y Europa hasta Cádiz; y, al establecerse en las tierras que encontraron, que nadie había habitado antes, llamaron a las naciones por sus propios nombres. Pues Gomer fundó a quienes los griegos ahora llaman gálatas, pero que entonces se llamaban gomeritas. Magog fundó a quienes, a partir de él, se llamaron magoguitas, pero que los griegos llaman escitas. En cuanto a Javán y Madai, hijos de Jafet, de Madai vinieron los madianitas, a quienes los griegos llaman medos; pero de Javán, Jonia y todos los griegos se derivan. Thobel fundó a los tobelitas, ahora llamados íberos; y los mosochenos fueron fundados por Mosoch; ahora son capadocios. También queda una huella de su antigua denominación; pues incluso ahora existe entre ellos una ciudad llamada Mazaca, lo que puede informar a quienes puedan comprender que así se llamaba antiguamente toda la nación. Thiras también llamó thirasianos a quienes gobernó; pero los griegos cambiaron el nombre a tracios. Y así fueron los países que tuvieron a los hijos de Jafet como habitantes. De los tres hijos de Gomer, Aschanacte fundó a los aschanaxianos, ahora llamados reginios por los griegos. Así Riphat fundó a los rifeos, ahora llamados paflagonios; y Thrugramma a los tragrammeos, quienes, como resolvieron los griegos, fueron llamados frigios. De los tres hijos de Javán, también Elisa, hijo de Jafet, dio nombre a los eliseos, que eran sus súbditos. Ahora son los eolios. Tarso para los tarsios, pues así se llamaba antiguamente Cilicia; señal de ello es que su ciudad más noble, y también metrópoli, es Tarso, donde la tau se sustituye por la theta. Cethimus poseía la isla de Cethima: ahora se llama Chipre; y de ahí que los hebreos llamen Cethim a todas las islas y la mayor parte de las costas. Y hay una ciudad en Chipre que ha conservado su denominación; ha sido llamada Citius por quienes hablan la lengua de los griegos, y no ha escapado, por el uso de ese dialecto, al nombre de Cethim. Y así han sido muchas naciones poseídas por los hijos y nietos de Jafet. Ahora bien, tras haber expuesto algunas premisas, que quizá los griegos desconozcan, volveré a explicar lo que he omitido; pues dichos nombres se pronuncian aquí a la manera de los griegos, para complacer a mis lectores. porque nuestra propia lengua no los pronuncia así, sino que los nombres en todos los casos tienen una misma terminación, pues el nombre que aquí pronunciamos Noeas, es allí Noé, y en todos los casos conserva la misma terminación.

<a id="6_2"></a>2\. Los hijos de Cam poseyeron la tierra de Siria y Amano, y las montañas del Líbano; se apoderaron de todo lo que había en sus costas, hasta el océano, y lo conservaron como propio. Algunos de sus nombres han desaparecido por completo; otros, cambiados y con otro sonido, apenas se descubren; sin embargo, hay algunos que han conservado sus denominaciones intactas. De los cuatro hijos de Cam, el tiempo no ha dañado en absoluto el nombre de Cus; pues los etíopes, sobre quienes reinó, son aún hoy, tanto por ellos mismos como por todos los hombres de Asia, llamados Cusitas. El recuerdo de los Mesraítas también se conserva en su nombre; pues todos los que habitamos este país [de Judea] llamamos Egipto Mestre, y a los egipcios Mestreos. Fut también fue el fundador de Libia, y llamó a sus habitantes Futitas, en honor a él mismo; hay también un río en el país de los Moros que lleva ese nombre; De ahí que la mayor parte de los historiadores griegos mencionen ese río y la región colindante con el apelativo de Fut. Sin embargo, el nombre que tiene ahora se le dio por uno de los hijos de Mesraim, llamado Libio. Les informaremos enseguida cuál fue la razón por la que también se le llamó África. Canaán, el cuarto hijo de Cam, habitó la región que ahora se llama Judea y la llamó Canaán por su propio nombre. Los hijos de estos cuatro fueron: Sabas, fundador de los sabeos; Evilas, fundador de los evileos, llamados getulos; Sabathes, fundador de los sabatenos, que ahora los griegos llaman astaboranos; Sabactas, colonizó a los sabactenos; y Ragmo, a los ragmeos. Tuvo dos hijos, uno de los cuales, Judadas, colonizó a los judaítas, una nación de etíopes occidentales, y les dejó su nombre. como hizo Sabas con los sabeos; pero Nimrod, hijo de Cus, se mantuvo firme y ejerció tiranía en Babilonia, como ya les hemos informado. Ahora bien, los hijos de Mesraim, ocho en total, poseyeron el país desde Gaza hasta Egipto, aunque solo conservaron el nombre de uno, los filisteos; pues los griegos llaman a una parte de ese país Palestina. En cuanto al resto, Ludeim, Enemim y Labim, quienes habitaban solos en Libia y llamaban al país por sí mismos, Nedim, Phethrosim, Chesloim y Ceftorim, no sabemos nada de ellos aparte de sus nombres; pues la guerra etíope [^17] que describiremos más adelante, fue la causa de la destrucción de esas ciudades. Los hijos de Canaán fueron estos: Sidonio, quien también construyó una ciudad con el mismo nombre; los griegos la llaman Sidón.

Amatus habitaba en Amatine, que sus habitantes aún llaman Amathe, aunque los macedonios la llamaron Epifanía, por uno de sus descendientes. Arudeus poseía la isla de Aradus; Arucas poseía Arce, que está en el Líbano. De los otros siete —Eueo, Chetteo, Jebuseo, Amorreo, Gergeso, Eudeo, Sineo y Samareo— no tenemos en los libros sagrados más que sus nombres, pues los hebreos arrasaron sus ciudades; y sus calamidades les sobrevinieron en la ocasión posterior.

<a id="6_3"></a>3\. Noé, cuando, tras el diluvio, la tierra volvió a su estado original, se dedicó a cultivarla; y cuando la plantó de vides, y cuando el fruto maduró, y recogió las uvas a su tiempo, y el vino estaba listo para consumir, ofreció sacrificios y festejó, y, ebrio, se durmió y permaneció desnudo de forma indecorosa. Al ver esto, su hijo menor se acercó riendo y se lo mostró a sus hermanos; pero ellos cubrieron la desnudez de su padre. Y cuando Noé se dio cuenta de lo sucedido, oró por la prosperidad de sus otros hijos; pero por Cam, no lo maldijo por su parentesco de sangre, sino por su prosperidad. Y cuando los demás escaparon de esa maldición, Dios la infligió a los hijos de Canaán. Pero sobre estos asuntos hablaremos más adelante.

<a id="6_4"></a>4\. Sem, el tercer hijo de Noé, tuvo cinco hijos que habitaron la tierra que nacía en el Éufrates y llegaba hasta el océano Índico. Elam dejó tras de sí a los elamitas, antepasados ​​de los persas. Asur vivió en la ciudad de Nínive y llamó asirios a sus súbditos, quienes se convirtieron en la nación más afortunada, entre otras. Arfaxad dio nombre a los arfaxaditas, que ahora se llaman caldeos. Aram tenía a los aramitas, que los griegos llamaban sirios; mientras que Laud fundó a los lauditas, que ahora se llaman lidios. De los cuatro hijos de Aram, Uz fundó Traconite y Damasco; este país se encuentra entre Palestina y Celesiria. Ul fundó Armenia; Reúne a los bactrianos; y Mesa a los mesaneos; ahora se llama Charax Spasini. Sala era hijo de Arfaxad; y su hijo fue Heber, de quien originalmente llamaron hebreos a los judíos. [^18] Heber engendró a Joetán y a Faleg. Se le llamó Faleg porque nació durante la dispersión de las naciones en sus respectivos países; pues Faleg, entre los hebreos, significa división. Joctan, uno de los hijos de Heber, tuvo a los siguientes hijos: Elmodad, Salef, Asermot, Jera, Adoram, Aizel, Decla, Ebal, Abimael, Sabeo, Ofir, Euilat y Jobab. Estos habitaban desde Cofen, un río de la India, y en la parte de Asia adyacente. Y esto bastará sobre los hijos de Sem.

<a id="6_5"></a>5\. Ahora trataré de los hebreos. El hijo de Faleg, cuyo padre fue Heber, fue Ragau; su hijo fue Serug, de quien nació Nacor; su hijo fue Taré, quien a su vez engendró a Abraham, quien, por consiguiente, fue el décimo desde Noé, y nació el año doscientos noventa y dos después del diluvio; pues Taré engendró a Abram a los setenta años. Nacor engendró a Harán a los ciento veinte años; Nacor nació de Serug a los ciento treinta y dos años; Ragau tuvo a Serug a los ciento treinta; a la misma edad, Faleg también tuvo a Ragau; Heber engendró a Faleg a los ciento treinta y cuatro años; él mismo fue engendrado por Sala a los ciento treinta años, a quien Arfaxad tuvo por hijo a los ciento treinta y cinco años. Arfaxad era hijo de Sem y nació doce años después del diluvio. Abram tenía dos hermanos, Nacor y Harán. De estos, Harán dejó un hijo, Lot, al igual que sus hijas Sarai y Milca. Murió entre los caldeos, en una ciudad llamada Ur; su monumento se conserva hasta el día de hoy. Estas se casaron con sus sobrinas. Nabor se casó con Milca y Abram con Sarai. Como Taré odiaba a Caldea por su luto por Ilarán, todos se mudaron a Harán, en Mesopotamia, donde Taré murió y fue enterrado cuando tenía doscientos cinco años. La vida humana ya se había acortado gradualmente, hasta el nacimiento de Moisés, después de quien la duración de la vida humana fue de ciento veinte años, determinada por Dios según la duración de la vida de Moisés. Nacor tuvo ocho hijos con Milca: Uz y Buz, Kemuel, Chesed, Azau, Pheldas, Jadelf y Betuel. Estos fueron los verdaderos hijos de Nacor. Porque de Reuma su concubina nacieron Teba, Gaam, Tachas y Maaca; pero Betuel tuvo una hija, Rebeca, y un hijo, Labán.

## CAPÍTULO 7.

**CÓMO ABRAM NUESTRO PADRE SALIÓ DE LA TIERRA DE LOS CALDEOS, Y HURTÓ EN LA TIERRA QUE ENTONCES SE LLAMABA CANAÁN, Y QUE AHORA ES JUDEA.**

<a id="7_1"></a>1\. Abram, al no tener hijos propios, adoptó a Lot, hijo de su hermano Harán y hermano de su esposa Sarai; abandonó la tierra de Caldea a los setenta y cinco años y, por orden de Dios, partió hacia Canaán, donde se estableció y legó la herencia a su posteridad. Era una persona de gran sagacidad, tanto para comprenderlo todo como para persuadir a sus oyentes, y no se equivocaba en sus opiniones; por esta razón, comenzó a tener nociones de virtud más elevadas que las de otros, y se propuso renovar y cambiar la opinión que todos los hombres tenían entonces sobre Dios; pues fue el primero en aventurarse a publicar esta idea: que solo había un Dios, el Creador del universo; y que, en cuanto a los demás dioses, si contribuían en algo a la felicidad de los hombres, cada uno lo hacía según su designio, y no por su propio poder. Esta opinión suya se derivaba de los fenómenos irregulares visibles tanto en tierra como en mar, así como los que afectan al sol, la luna y todos los cuerpos celestes, así: «Si [dijo él] estos cuerpos tuvieran poder propio, ciertamente se encargarían de sus propios movimientos regulares; pero como no conservan dicha regularidad, dejan claro que, en la medida en que cooperan en nuestro beneficio, no lo hacen por sus propias capacidades, sino por estar subordinados a Aquel que los ordena, a quien solo debemos ofrecer con justicia nuestro honor y agradecimiento». Por estas doctrinas, cuando los caldeos y otros pueblos de Mesopotamia se rebelaron contra él, consideró oportuno abandonar ese país; y por orden y con la ayuda de Dios, vino y vivió en la tierra de Canaán. Y cuando se estableció allí, construyó un altar y ofreció un sacrificio a Dios.

<a id="7_2"></a>2\. Beroso menciona a nuestro padre Abram sin nombrarlo, cuando dice: «En la décima generación después del Diluvio, hubo entre los caldeos un hombre justo, grande y hábil en la ciencia celestial». Pero Hecatseo no se limita a mencionarlo, pues compuso y dejó tras de sí un libro sobre él. Y Nicolás de Damasco, en el cuarto libro de su Historia, dice así: «Abram reinó en Damasco, siendo extranjero, y llegó con un ejército de la tierra de arriba de Babilonia, llamada la tierra de los caldeos. Pero, después de mucho tiempo, se levantó y se marchó también de ese país con su gente, y se dirigió a la tierra entonces llamada tierra de Canaán, pero ahora tierra de Judea, y esto cuando su posteridad era numerosa; sobre esta posteridad suya, relatamos su historia en otra obra. Ahora bien, el nombre de Abram sigue siendo famoso en la tierra de Damasco; y se menciona una aldea que lleva su nombre: La Morada de Abram».

## CAPÍTULO 8.

**QUE CUANDO HUBO HAMBRE EN CANAÁN, ABRAM FUE DE ALLÍ A EGIPTO; Y DESPUÉS DE HABER PERMANECIDO ALLÍ UN TIEMPO, REGRESÓ OTRA VEZ.**

<a id="8_1"></a>1\. Después de esto, cuando la hambruna azotó la tierra de Canaán y Abram descubrió que los egipcios prosperaban, se dispuso a ir a ellos para disfrutar de su abundancia, para ser oyente de sus sacerdotes y para saber lo que decían de los dioses; con la intención de seguirlos, si tenían mejores ideas que él, o de convertirlos en algo mejor, si sus propias ideas resultaban ser las más acertadas. Ahora bien, al ver que debía llevar consigo a Sarai, y temiendo la locura de los egipcios con las mujeres, temiendo que el rey lo matara a causa de la gran belleza de su esposa, urdió esta estratagema: fingió ser su hermano y, disimulando, la indujo a fingir lo mismo, pues le dijo que sería para su beneficio. En cuanto llegó a Egipto, a Abram le sucedió lo que esperaba, pues la fama de la belleza de su esposa era muy comentada. Por esta razón, el Faraón, rey de Egipto, no se conformó con lo que se decía de ella, sino que necesitaba verla él mismo y se disponía a disfrutarla. Pero Dios puso fin a sus injustas inclinaciones, enviándole una rebelión contra su gobierno. Cuando preguntó a los sacerdotes cómo podría librarse de estas calamidades, le respondieron que su miserable condición se debía a la ira de Dios, debido a su inclinación a abusar de la esposa del extranjero. Entonces, por temor, le preguntó a Sarai quién era y a quién traía consigo. Y al descubrir la verdad, se disculpó con Abram, diciendo que, suponiendo que la mujer era su hermana y no su esposa, había depositado su afecto en ella, como si deseara una afinidad con él al casarse con ella, pero no como si la lujuria lo impulsara a abusar de ella. También le hizo un cuantioso regalo en dinero y le permitió conversar con los egipcios más eruditos. A partir de cuya conversación su virtud y su reputación se hicieron más notorias que antes.

<a id="8_2"></a>2\. Pues mientras que los egipcios eran antiguamente adictos a diferentes costumbres, despreciaban los ritos sagrados y habituales de los demás y estaban muy enojados entre sí por ello, Abram consultó con cada uno de ellos y, refutando los razonamientos que utilizaban, cada uno según sus propias prácticas, demostró que tales razonamientos eran vanos y carentes de verdad. Por lo tanto, en esas conferencias lo admiraban como un hombre muy sabio y de gran sagacidad al disertar sobre cualquier tema que emprendía; y esto no solo por comprenderlo, sino también por persuadir a otros a que lo apoyaran. Les enseñó la aritmética y les transmitió la ciencia de la astronomía; pues antes de que Abram llegara a Egipto, desconocían esas partes del saber; pues esa ciencia llegó de los caldeos a Egipto, y de allí también a los griegos.

<a id="8_3"></a>3\. Tan pronto como Abram regresó a Canaán, repartió la tierra entre él y Lot, debido a la conducta turbulenta de sus pastores con respecto a los pastos donde debían alimentar a sus rebaños. Sin embargo, le dio a Lot la opción de elegir qué tierras tomar; y él tomó lo que el otro dejó, que eran las tierras bajas al pie de las montañas; y él mismo habitó en Hebrón, una ciudad siete años más antigua que Túnez de Egipto. Pero Lot poseía la tierra de la llanura y el río Jordán, no lejos de la ciudad de Sodoma, que entonces era una ciudad hermosa, pero ahora está destruida por la voluntad y la ira de Dios, cuya causa mostraré más adelante.

## CAPÍTULO 9.

**LA DESTRUCCIÓN DE LOS SODOMITAS JUNTO AL MURO ASIRIO.**

<a id="9_1"></a>1\. En aquella época, cuando los asirios dominaban Asia, los habitantes de Sodoma gozaban de una situación próspera, tanto en riqueza como en número de jóvenes. Cinco reyes gobernaban este condado: Ballas, Barsas, Senabar y Sumobor, bajo el rey de Bela; cada rey conducía sus propias tropas. Los asirios les hicieron la guerra y, dividiendo su ejército en cuatro partes, lucharon contra ellos. Cada parte del ejército tenía su propio comandante; y al estallar la batalla, los asirios resultaron vencedores e impusieron un tributo a los reyes de Sodoma, quienes se sometieron a esta esclavitud durante doce años; y durante ese tiempo continuaron pagando su tributo. Pero al decimotercer año se rebelaron, y entonces el ejército asirio los atacó, bajo el mando de Amrafel, Arioc, Codorlaomer y Tidal. Estos reyes habían devastado toda Siria y derrotado a la descendencia de los gigantes. Y cuando llegaron frente a Sodoma, acamparon en el valle llamado Pozos de Limo, pues en aquel tiempo había pozos en ese lugar; pero ahora, tras la destrucción de la ciudad de Sodoma, ese valle se convirtió en el Lago Asfaltitas, como se le llama. Sin embargo, hablaremos más sobre este lago en breve. Ahora bien, cuando los sodomitas se enfrentaron a los asirios, y la lucha fue muy tenaz, muchos de ellos murieron, y el resto fue llevado cautivo; entre ellos estaba Lot, quien había venido a ayudar a los sodomitas.

## CAPÍTULO 10.

**CÓMO PELEÓ ABRAM CONTRA LOS ASIRIOS, Y LOS VENCIÓ, Y SALVÓ A LOS SODOMITAS CAUTIVADOS, Y TOMÓ DE LOS ASIRIOS LA BÚSQUEDA QUE HABÍAN TOMADO.**

<a id="10_1"></a>1\. Cuando Abram se enteró de su calamidad, temió de inmediato por Lot, su pariente, y sintió lástima por los sodomitas, sus amigos y vecinos. Creyendo oportuno ayudarlos, no se demoró, sino que marchó apresuradamente. La quinta noche cayó sobre los asirios, cerca de Dan, nombre del otro manantial del Jordán. Antes de que pudieran armarse, mató a algunos mientras estaban en sus camas, antes de que pudieran sospechar daño alguno. Otros, que aún no se habían dormido, pero estaban tan borrachos que no podían luchar, huyeron. Abram los persiguió hasta que, al segundo día, los condujo en grupo a Hoba, un lugar perteneciente a Damasco. y con ello demostró que la victoria no depende de la multitud ni del número de manos, sino de la presteza y el coraje de los soldados para vencer a los cuerpos más numerosos de hombres, mientras que él consiguió la victoria sobre un ejército tan grande con no más de trescientos dieciocho de sus siervos y tres de sus amigos; pero todos los que huyeron regresaron a casa sin gloria.

<a id="10_2"></a>2\. Así que Abram, tras salvar a los sodomitas cautivos, capturados por los asirios, y también a Lot, su pariente, regresó a casa en paz. El rey de Sodoma lo recibió en un lugar llamado el Valle del Rey, donde Melquisedec, rey de Salem, lo recibió. Este nombre significa "rey justo", y tal era, sin lugar a dudas, tanto que por esta razón fue nombrado sacerdote de Dios. Sin embargo, posteriormente llamaron a Salem "Jerusalén". Este Melquisedec atendió al ejército de Abram con hospitalidad y les dio provisiones en abundancia; y mientras festejaban, comenzó a alabarlo y a bendecir a Dios por haber sometido a sus enemigos. Y cuando Abram le dio la décima parte de su botín, aceptó el regalo; pero el rey de Sodoma le pidió a Abram que tomara el botín, pero le rogó que le devolviera a los hombres que Abram había salvado de los asirios, pues le pertenecían. Pero Abram no lo hizo; ni quiso aprovecharse de ese botín más que de lo que sus siervos habían comido; pero insistió en que debía dar una parte a sus amigos que lo habían ayudado en la batalla. El primero de ellos se llamaba Escol, luego Enner y Mambre.

<a id="10_3"></a>3\. Y Dios elogió su virtud y dijo: «Sin embargo, no perderás las recompensas que has merecido recibir por tus gloriosas acciones». Él respondió: «¿Y qué ventaja me traerá tener tales recompensas, si no tengo a nadie que las disfrute después de mí?», pues hasta entonces no había tenido hijos. Y Dios prometió que tendría un hijo y que su posteridad sería muy numerosa, tanto que su número sería como las estrellas. Al oír esto, ofreció un sacrificio a Dios, tal como le había ordenado. La forma del sacrificio fue la siguiente: tomó una novilla de tres años, una cabra de tres años, un carnero de la misma edad, una tórtola y un pichón. [^19] Y, como se le ordenó, dividió los tres primeros, pero no dividió las aves. EspañolDespués de lo cual, antes de construir su altar, donde las aves de rapiña volaban alrededor, como deseosas de sangre, una voz divina le llegó, declarando que sus vecinos serían una pena para su posteridad, cuando estuvieran en Egipto, durante cuatrocientos años; [^20] durante cuyo tiempo serían afligidos, pero después vencerían a sus enemigos, conquistarían a los cananeos en la guerra, y se apoderarían de su tierra y de sus ciudades.

<a id="10_4"></a>4\. Abram vivía cerca del roble llamado Ogiges, lugar que pertenece a Canaán, no lejos de la ciudad de Hebrón. Pero, preocupado por la esterilidad de su esposa, suplicó a Dios que le concediera tener descendencia masculina; y Dios le exigió ánimo, y le dijo que añadiría a todos los beneficios que le había concedido desde que lo sacó de Mesopotamia, el don de los hijos. En consecuencia, Sarai, por orden de Dios, le trajo a su lecho a una de sus siervas, una mujer de ascendencia egipcia, para tener hijos con ella; y cuando esta sierva quedó embarazada, triunfó y se atrevió a ofender a Sarai, como si el dominio recayera en un hijo que le naciera. Pero cuando Abram la entregó en manos de Sarai para castigarla, ella se las ingenió para huir, incapaz de soportar la severidad de Sarai con ella. Y rogó a Dios que tuviera compasión de ella. Un ángel divino la encontró mientras avanzaba por el desierto y le ordenó que regresara con sus amos, pues si se sometía a ese sabio consejo, viviría mejor en el futuro; pues la razón de su situación tan miserable era que había sido ingrata y arrogante con su señora. También le advirtió que si desobedecía a Dios y continuaba su camino, perecería; pero si regresaba, sería madre de un hijo que reinaría sobre ese país. Obedeció estas advertencias y regresó con sus amos, obteniendo el perdón. Poco después, dio a luz a Ismael; que puede interpretarse como "Oído de Dios", porque Dios había escuchado la oración de su madre.

<a id="10_5"></a>5\. El hijo antes mencionado le nació a Abram a los ochenta y seis años; pero a los noventa y nueve, Dios se le apareció y le prometió que tendría un hijo con Sarai, y le ordenó que se llamara Isaac; y le mostró que de este hijo surgirían grandes naciones y reyes, y que obtendrían toda la tierra de Canaán mediante la guerra, desde Sidón hasta Egipto. Pero le encargó, para que su posteridad no se mezclara con otras, que se circuncidara la carne del prepucio al octavo día de su nacimiento; la razón de esta circuncisión la explicaré en otro lugar. Abram también preguntó por Ismael si viviría o no, y Dios le indicó que llegaría a una edad muy avanzada y sería padre de grandes naciones. Abram, por lo tanto, dio gracias a Dios por estas bendiciones; y entonces él, toda su familia y su hijo Ismael fueron circuncidados inmediatamente. Siendo el hijo de trece años aquel día, y él de noventa y nueve.

## CAPÍTULO 11.

**CÓMO DIOS DERROTÓ A LA NACIÓN DE LOS SODOMITAS, POR SU IRA CONTRA ELLOS POR SUS PECADOS.**

<a id="11_1"></a>1\. Por esta época, los sodomitas se enorgullecieron debido a sus riquezas y grandes fortunas; se volvieron injustos con los hombres e impíos con Dios, hasta el punto de olvidar las ventajas que recibían de él: odiaban a los extranjeros y se abusaban de sí mismos con prácticas sodomitas. Por lo tanto, Dios se disgustó mucho con ellos y decidió castigarlos por su orgullo, derribar su ciudad y devastar su país hasta que no crecieran plantas ni frutos.

<a id="11_2"></a>2\. Cuando Dios hubo resuelto esto respecto a los sodomitas, Abraham, sentado junto a la encina de Mambre, a la puerta de su tienda, vio a tres ángeles. Pensándolos extraños, se levantó, los saludó y les pidió que aceptaran hospedarse con él. Cuando accedieron, mandó preparar tortas de harina enseguida; y después de sacrificar un ternero, lo asó y se lo trajo, mientras estaban sentados bajo la encina. Comieron con gran pompa; y además, le preguntaron por su esposa Sara, dónde estaba; y cuando él les dijo que estaba dentro, le dijeron que volverían más tarde y la encontrarían convertida en madre. Ante lo cual la mujer se rió y dijo que era imposible que tuviera hijos, pues tenía noventa años y su esposo cien. Entonces dejaron de ocultarse, y declararon que eran ángeles de Dios. y que uno de ellos fue enviado para informarles acerca del niño, y dos de la destrucción de Sodoma.

<a id="11_3"></a>3\. Al oír esto, Abraham se entristeció por los sodomitas; se levantó y rogó a Dios por ellos, rogándole que no destruyera a los justos con los malvados. Cuando Dios le respondió que no había ningún hombre bueno entre los sodomitas, pues si hubiera solo diez entre ellos, no castigaría a ninguno por sus pecados, Abraham guardó silencio. Los ángeles llegaron a la ciudad de los sodomitas, y Lot les rogó que aceptaran hospedarse con él, pues era un hombre muy generoso y hospitalario, que había aprendido a imitar la bondad de Abraham. Al ver los sodomitas la belleza de los jóvenes, extraordinaria, y que se alojaban con Lot, decidieron disfrutar de estos hermosos muchachos por la fuerza; y cuando Lot los exhortó a la sobriedad, a no ofrecer nada indecente a los extranjeros, sino a respetar su hospedaje en su casa, y prometió que si sus inclinaciones no podían ser dominadas, él expondría a sus hijas a su lujuria, en lugar de a estos extraños; y así no se avergonzaron.

<a id="11_4"></a>4\. Pero Dios se disgustó mucho por su comportamiento insolente, de modo que los hirió con ceguera y condenó a los sodomitas a la destrucción universal. Pero Lot, al ser informado por Dios de la futura destrucción de los sodomitas, se marchó, llevándose consigo a su esposa e hijas, que eran dos y aún vírgenes; pues sus prometidas [^21] no pensaban en irse y consideraban insignificantes las palabras de Lot. Dios entonces lanzó un rayo sobre la ciudad y la incendió con sus habitantes; y asoló el país con un incendio similar, como ya comenté al escribir sobre la Guerra de los Judíos. [^22] Pero la esposa de Lot, que volvía continuamente a ver la ciudad al alejarse, y con demasiada curiosidad por saber qué sería de ella, aunque Dios se lo había prohibido, se convirtió en una estatua de sal; [^23] porque yo la he visto, y permanece hasta el día de hoy. Él y sus hijas huyeron a un pequeño lugar, rodeado por el fuego, y se establecieron allí. Hasta el día de hoy se llama Zoar, porque así es como los hebreos designan algo insignificante. Allí vivió una vida miserable, por falta de compañía y provisiones.

<a id="11_5"></a>5\. Pero sus hijas, pensando que toda la humanidad estaba destruida, se acercaron a su padre, [^24] aunque procurando no ser descubiertas. Hicieron esto para que la humanidad no perdiera por completo; y tuvieron hijos; el hijo de la mayor se llamó Moab, nombre que denota a alguien que desciende de su padre; la menor dio a luz a Amón, nombre que denota a alguien que desciende de un pariente. El primero fue el padre de los moabitas, que aún hoy es una gran nación; la segunda, el padre de los amonitas; y ambos son habitantes de Celesiria. Y así fue la salida de Lot de entre los sodomitas.

## CAPÍTULO 12.

**ACERCA DE ABIMELEC; Y DE ISMAEL, HIJO DE ABRAHAM; Y DE LOS ÁRABES, QUE FUERON SU POSTERIDAD.**

<a id="12_1"></a>1\. Abraham se trasladó entonces a Gerar, Palestina, llevando consigo a Sara, haciéndose pasar por su hermana, usando la misma disimulación que había usado antes, y esto por miedo: temía a Abimélec, el rey de aquel país, quien también se enamoró de Sara y estaba dispuesto a corromperla; pero una peligrosa enfermedad que le afligió Dios le impidió satisfacer su lujuria. Cuando sus médicos desesperaron de curarlo, se durmió y tuvo un sueño que le advirtió que no maltratara a la esposa del desconocido; y al recuperarse, les contó a sus amigos que Dios le había infligido esa enfermedad como castigo por la injuria que le había infligido al desconocido; y para preservar la castidad de su esposa, pues ella no lo acompañaba como su hermana, sino como su legítima esposa; y que Dios había prometido serle misericordioso en el futuro si alguna vez se aseguraba de la castidad de su esposa. Dicho esto, por consejo de sus amigos, mandó llamar a Abraham y le pidió que no se preocupara por su esposa ni temiera la corrupción de su castidad, pues Dios lo cuidaba y, por su providencia, la había recuperado sin que ella sufriera abuso alguno. Apeló a Dios y a la conciencia de su esposa, afirmando que al principio no había tenido ninguna intención de disfrutar de ella si hubiera sabido que era su esposa; pero que, como la tratabas como a tu hermana, no era culpable de ninguna ofensa. También le rogó que estuviera en paz con él y que le fuera propicio a Dios; que si consideraba oportuno continuar con él, tendría lo que necesitara en abundancia; pero que si deseaba irse, sería tratado con honor y tendría todo lo que necesitara al llegar. Al decir esto, Abraham le dijo que su pretensión de parentesco con su esposa no era mentira, pues era hija de su hermano. y que no se consideraba seguro en sus viajes al extranjero sin este tipo de disimulación; y que él no era la causa de su malestar, sino que solo se preocupaba por su propia seguridad; también dijo que estaba dispuesto a quedarse con él. Ante lo cual, Abimelec le asignó tierras y dinero; y acordaron vivir juntos sin malicia, e hicieron juramento en un pozo llamado Beerseba, que puede traducirse como "El Pozo del Juramento", y así lo llaman los habitantes del país hasta el día de hoy.

<a id="12_2"></a>2\. Poco tiempo después, Abraham tuvo un hijo con Sara, como Dios le había predicho, a quien llamó Isaac, que significa Risa. Y, de hecho, lo llamaron así porque Sara se rió cuando Dios [^25] le dijo que daría a luz un hijo, sin esperar que ya hubiera pasado la edad fértil, pues tenía noventa años, y Abraham cien; de modo que este hijo les nació a ambos en el último año de cada uno de esos números decimales. Lo circuncidaron al octavo día, y desde entonces los judíos mantienen la costumbre de circuncidar a sus hijos dentro de ese número de días. Pero los árabes circuncidan después de los trece años, porque Ismael, el fundador de su nación, nacido de la concubina de Abraham, fue circuncidado a esa edad; acerca de él daré a continuación un relato detallado.

<a id="12_3"></a>3\. En cuanto a Sara, al principio amó a Ismael, hijo de su sierva Agar, con un cariño tan grande como el de su propio hijo, pues fue criado para sucederlo en el gobierno; pero cuando dio a luz a Isaac, no quiso que Ismael creciera con él, por ser demasiado mayor para él y no poder hacerle daño cuando su padre falleciera; por lo tanto, persuadió a Abraham para que los enviara a él y a su madre a un país lejano. Al principio, él no estuvo de acuerdo con el celo de Sara, y lo consideró una barbaridad despachar a un niño pequeño [^26] y a una mujer sin lo necesario; pero finalmente accedió, porque a Dios le agradó la decisión de Sara; así que entregó a Ismael a su madre, ya que aún no podía ir solo; y le ordenó que tomara una botella de agua y una hogaza de pan, y que partiera, llevando a la Necesidad como guía. Pero en cuanto sus provisiones se agotaron, se encontró en una situación delicada; y cuando el agua estaba casi agotada, colocó al niño, que estaba a punto de expirar, bajo una higuera y continuó su camino para que muriera mientras ella estaba ausente. Pero un ángel divino se le acercó y le habló de una fuente cercana, y le pidió que cuidara y criara al niño, pues sería muy feliz con la salvación de Ismael. Entonces se animó ante la perspectiva de lo que se le prometía, y al encontrarse con unos pastores, gracias a sus cuidados se libró de las angustias en las que se encontraba.

<a id="12_4"></a>4\. Cuando el muchacho creció, se casó con una mujer egipcia de nacimiento, de la cual la madre también era descendiente. De esta mujer nacieron doce hijos de Ismael: Nabaiot, Cedar, Abdeel, Mabsam, Idumas, Masmaos, Masaos, Chodad, Temán, Jetur, Nafeso y Cadmas. Estos habitaron todo el país desde el Éufrates hasta el Mar Rojo, y lo llamaron Nabateo. Son una nación árabe, y sus tribus reciben su nombre de estas tribus, tanto por su propia virtud como por la dignidad de Abraham, su padre.

## CAPÍTULO 13.

**CONCERNIENTE A ISAAC, EL HIJO LEGÍTIMO DE ABRAHAM.**

<a id="13_1"></a>1\. Abraham amaba profundamente a Isaac, por ser su único hijo [^27], quien le había sido dado en la vejez por el favor de Dios. El niño también se ganó aún más el cariño de sus padres mediante el ejercicio de todas las virtudes, la adhesión a su deber paterno y el celo en el culto a Dios. Abraham también cifraba su propia felicidad en la perspectiva de que, al morir, dejaría a su hijo en una condición segura y protegida; lo cual obtuvo por la voluntad de Dios. Quien, deseoso de experimentar la religiosidad de Abraham hacia sí mismo, se le apareció y le enumeró todas las bendiciones que le había otorgado; cómo lo había hecho superior a sus enemigos; y que su hijo Isaac, quien era la parte principal de su felicidad presente, provenía de él; y le dijo que lo requería como sacrificio y santa oblación. En consecuencia, le ordenó que lo llevara al monte Moriah, y que construyera un altar y lo ofreciera en holocausto sobre él, porque esto manifestaría mejor su disposición religiosa hacia él, si prefería lo que agradaba a Dios antes que la preservación de su propio hijo.

<a id="13_2"></a>2\. Abraham consideró que no era correcto desobedecer a Dios en nada, sino que estaba obligado a servirle en toda circunstancia de la vida, ya que todas las criaturas viven gracias a su providencia y a la bondad que les otorga. Por consiguiente, ocultó este mandato de Dios y sus intenciones sobre la matanza de su hijo a su esposa, así como a todos sus siervos, pues de lo contrario se habría visto impedido de obedecer a Dios. Tomó a Isaac y a dos de sus siervos, y, cargando con lo necesario para el sacrificio sobre un asno, se dirigió a la montaña. Los dos siervos lo acompañaron dos días; pero al tercer día, en cuanto vio la montaña, dejó a los siervos que lo habían acompañado hasta entonces en la llanura y, con su hijo solo, subió a la montaña. Fue sobre esa montaña sobre la que el rey David construyó posteriormente el templo. [^28] Habían traído consigo todo lo necesario para un sacrificio, excepto el animal que se ofrecía únicamente. Isaac tenía veinticinco años. Mientras construía el altar, le preguntó a su padre qué iba a ofrecer, ya que no había allí ningún animal para la ofrenda. A lo que este respondió: «Que Dios se proveería de una ofrenda, pues es capaz de proveer abundantemente a los hombres con lo que no tienen, y de privar a otros de lo que ya tienen, cuando depositan demasiada confianza en ello; que, por lo tanto, si a Dios le place estar presente y ser propicio en este sacrificio, se proveería de una ofrenda».

<a id="13_3"></a>3\. Tan pronto como el altar estuvo preparado, Abraham colocó la leña y todo estuvo listo, le dijo a su hijo: «Oh, hijo, proferí innumerables oraciones para tenerte como hijo mío; cuando viniste al mundo, no había nada que pudiera contribuir a tu sustento por lo que no me preocupara profundamente, ni nada por lo que me considerara más feliz que verte crecer hasta la edad adulta y poder dejarte, a mi muerte, como sucesor de mi dominio; pero como fue por voluntad de Dios que me convertí en tu padre, y ahora es su voluntad que te abandone, conságrate a Dios con generosidad; pues te entrego a Dios, quien ha considerado oportuno exigir este testimonio de honor para sí mismo, por los favores que me ha conferido, siendo mi apoyo y defensor. Por consiguiente, tú, hijo mío, morirás ahora, no de una manera común, sino enviado a Dios, el Padre de todos los hombres, de antemano, por tu propio padre, en forma de sacrificio. Supongo que te considera digno de librarte de este mundo, no por enfermedad, ni por guerra, ni por ninguna otra forma severa por la que suele sobrevenir la muerte, sino para que reciba tu alma con oraciones y santos oficios religiosos, y te acerque a él, y tú serás para mí un socorro y apoyo en mi vejez; por esta razón te crié principalmente, y así me procurarás a Dios como mi Consolador en lugar de a ti mismo.

<a id="13_4"></a>4\. Isaac era de una disposición tan generosa como correspondía al hijo de semejante padre, y se alegró de este discurso; y dijo: «Que no era digno de nacer al principio si rechazaba la determinación de Dios y de su padre, y no se entregaba fácilmente a los placeres de ambos; pues habría sido injusto no haber obedecido, incluso si solo su padre lo hubiera decidido». Así que fue inmediatamente al altar para ser sacrificado. Y el acto se habría consumado si Dios no se hubiera opuesto, pues llamó a Abraham por su nombre y le prohibió matar a su hijo. Y dijo: «No fue por deseo de sangre humana que se le ordenó matar a su hijo, ni estaba dispuesto a que se lo arrebataran a quien había hecho padre, sino para probar su temple y ver si obedecería tal mandato. Por lo tanto, ahora, satisfecho con su presteza y la sorprendente disposición que mostraba en esta su piedad, se alegraba de haberle concedido tales bendiciones; y de que no le faltaría ningún cuidado ni le daría otros hijos; y que su hijo viviría hasta una edad muy avanzada; que viviría una vida feliz y legaría un gran principado a sus hijos, quienes serían buenos y legítimos». También predijo que su familia se multiplicaría en muchas naciones [^29] y que aquellos patriarcas dejarían tras de sí un nombre eterno; que obtendrían la posesión de la tierra de Canaán y serían envidiados por todos. Dicho esto, Dios les ofreció un carnero, que no había aparecido antes, para el sacrificio. Así, Abraham e Isaac se recibieron inesperadamente y, habiendo recibido la promesa de tan grandes bendiciones, se abrazaron; y después de sacrificar, regresaron con Sara y vivieron felices juntos, con la ayuda de Dios en todo lo que deseaban.

## CAPÍTULO 14.

**Sobre Sara, la esposa de Abraham; y cómo ella** **terminó sus días.**

<a id="14_1"></a>1\.Sara murió poco después, tras haber vivido ciento veintisiete años. La enterraron en Hebrón; los cananeos les concedieron públicamente un lugar de sepultura; Abraham compró ese terreno por cuatrocientos siclos a Efrón, habitante de Hebrón. Y tanto Abraham como sus descendientes se construyeron sepulcros en ese lugar.

## CAPÍTULO 15.

**CÓMO LA NACIÓN DE LOS TROGLODITAS SE DERIVARON DE ABRAHAM POR MEDIO DE CETURA.**

<a id="15_$"></a>1\.Después de esto, Abraham se casó con Cetura, de quien nacieron seis hijos, hombres valientes y de mentes sagaces: Zambran, Jazar, Madan, Madián, Josabac y Sus. Los hijos de Sus fueron Sabathán y Dadan. Los hijos de Dadan fueron Latusim, Assur y Luom. Los hijos de Madiau fueron Ephas, Ofrén, Anoc, Ebidas y Eldas. Abraham se las arregló para establecer colonias para todos estos hijos y nietos; y tomaron posesión de Troglodytis y del país de Arabia la Feliz, hasta su llegada al Mar Rojo. Se cuenta que Ofrén hizo la guerra contra Libia y la tomó, y que sus nietos, cuando la habitaron, la llamaron (de su nombre) África. Y, de hecho, Alejandro Polihistórico da fe de lo que digo aquí. Quien habla así: «El profeta Cleodemo, también llamado Malco, quien escribió una Historia de los Judíos, en concordancia con la Historia de Moisés, su legislador, relata que Abraham tuvo muchos hijos con Cetura; es más, nombra a tres de ellos: Afer, Surim y Jafrán. Que de Surim se denominó la tierra de Asiria; y que de los otros dos (Afer y Jafrán) tomó su nombre el país de África, porque estos hombres fueron auxiliares de Hércules cuando luchó contra Libia y Anteo; y que Hércules se casó con la hija de Afra, y de ella engendró un hijo, Diodoro; y que Sofón fue su hijo, de quien se denominó a ese pueblo bárbaro llamado los sofacios».

## CAPÍTULO 16.

**CÓMO ISAAC TOMÓ A REBEKA COMO ESPOSA.**

<a id="16_1"></a>1\. Cuando Abraham, padre de Isaac, decidió casarse con Rebeca, nieta de su hermano Nacor, para su hijo Isaac, quien entonces tenía unos cuarenta años, envió al más anciano de sus siervos para desposarla, tras obligarlo a darle las más firmes garantías de fidelidad. Dichas garantías se dieron de la siguiente manera: se pusieron las manos bajo los muslos; luego invocaron a Dios como testigo de lo que debía hacerse. También envió presentes a los que estaban allí y eran estimados, ya que rara vez o nunca se los veía en ese país. El siervo no tardó mucho en llegar, pues se requiere mucho tiempo para atravesar Meopotamia, un lugar donde el viaje es tedioso, tanto en invierno por la profundidad del barro como en verano por la falta de agua; y, además, por los robos que allí se cometen, que los viajeros solo pueden evitar con precaución. Pero el siervo llegó a Harán, y cuando estaba en los suburbios, encontró un número considerable de doncellas que iban a beber agua; por lo tanto, oró a Dios para que entre ellas se encontrara Rebeca, o aquella a quien Abraham le envió como sierva para desposar a su hijo, en caso de que su voluntad fuera que este matrimonio se consumara, y que ella se le pudiera hacer conocer por la señal, para que mientras otros le negaban agua para beber, ella se la diera.

<a id="16_2"></a>2\. Con esta intención, fue al pozo y rogó a las doncellas que le dieran agua para beber. Pero mientras las demás se negaban, alegando que la necesitaban toda en casa y no podían prescindir de ella, una sola de las presentes las reprendió por su mal comportamiento con el desconocido, diciendo: "¿Qué le dirán a alguien que ni siquiera le haya dado un poco de agua?". Ella entonces le ofreció agua con amabilidad. Y entonces empezó a tener esperanzas de que su gran aventura triunfaría; pero, deseando aún saber la verdad, la elogió por su generosidad y buen carácter, pues no dudaba en proporcionar suficiente agua a quienes la necesitaban, aunque le costara algo de esfuerzo conseguirla; y preguntó quiénes eran sus padres, deseándoles la felicidad de tener una hija así. "Y que te cases", dijo, "a su entera satisfacción, con un buen esposo, y le des hijos legítimos". No desdeñó satisfacer sus preguntas, sino que le contó quién era su familia. «Me llaman Rebeca», dijo, «mi padre era Betuel, pero falleció; y Labán es mi hermano; y, junto con mi madre, se encarga de todos los asuntos familiares y es el guardián de mi virginidad». Al oír esto, el sirviente se alegró mucho por lo sucedido y por lo que le contaban, pues comprendió que Dios había guiado su viaje con tanta claridad; y, sacando sus brazaletes y otros adornos que se consideraban decentes para las vírgenes, se los dio a la doncella en agradecimiento y como recompensa por su amabilidad al darle agua de beber; diciendo que era justo que los tuviera, pues era mucho más servicial que los demás. Ella también le pidió que fuera a alojarse con ellos, ya que la noche se acercaba y no le daba tiempo a seguir adelante. Y sacando sus preciosos adornos para mujeres, dijo que no deseaba confiarlos a nadie con mayor seguridad que a alguien como ella había demostrado ser; y que creía poder adivinar la humanidad de su madre y su hermano, que no les disgustaría la virtud que encontraba en ella; pues no sería una carga, sino que pagaría el alquiler de su entretenimiento y gastaría su propio dinero. A lo que ella respondió que él acertaba en cuanto a la humanidad de sus padres, pero se quejaba de que los considerara tan tacaños como para aceptar dinero, para que él lo tuviera todo gratis. Pero ella dijo que primero informaría a su hermano Labán y, si él le daba permiso, lo acompañaría.

<a id="16_3"></a>3\. En cuanto esto terminó, ella presentó al forastero; y los sirvientes de Labán trajeron los camellos y los cuidaron; y Labán lo invitó a cenar. Y, después de cenar, le dice a él y a la madre de la joven, dirigiéndose a ella: «Abraham es hijo de Taré y pariente vuestro; pues Nacor, el abuelo de estos niños, era hermano de Abraham, tanto por padre como por madre; por lo cual me ha enviado a vosotros, deseoso de tomar a esta joven por esposa. Es su hijo legítimo y se le ha criado como su único heredero. Podría haber tenido a la mujer más feliz de ese país, pero no quería que su hijo se casara con ninguna de ellas; pero, por consideración a sus propios parientes, deseaba que se casara con él, cuyo afecto e inclinación no quiero que despreciéis; pues fue por la buena voluntad de Dios que otros sucedieron en mi viaje, y por ello me topé con vuestra hija y vuestra casa; pues cuando estaba cerca de la ciudad, vi a muchas doncellas que se acercaban a un pozo, y oré para encontrarme con esta... doncella, lo cual se ha cumplido. ¿Confirmáis, pues, ese matrimonio, cuyos esponsales ya se han realizado por una aparición divina? Y mostrad vuestro respeto por Abraham, quien me ha enviado con tanta solicitud, al dar vuestro consentimiento al matrimonio de esta doncella. Ante esto, comprendieron que era la voluntad de Dios, aprobaron con entusiasmo la oferta y enviaron a su hija, como se deseaba. En consecuencia, Isaac se casó con ella, pues la herencia le correspondía ahora, pues los hijos de Cetura se habían marchado a sus hogares remotos.

## CAPÍTULO 17.

**SOBRE LA MUERTE DE ABRAHAM.**

<a id="17_1"></a>1\.Poco después de esto, Abraham murió. Era un hombre de virtud incomparable, honrado por Dios de una manera acorde con su piedad. Vivió ciento setenta y cinco años, y fue enterrado en Hebrón, junto con su esposa Sara, por sus hijos Isaac e Ismael.

## CAPÍTULO 18.

**DE LOS HIJOS DE ISAAC, ESAÚ Y JACOB; DE SU NATIVIDAD Y EDUCACIÓN.**

<a id="18_1"></a>1\. La esposa de Isaac quedó embarazada tras la muerte de Abraham; [^30] y, al sentir su vientre muy pesado, Isaac, angustiado, consultó a Dios; quien le respondió que Rebeca daría a luz gemelos; que dos naciones tomarían los nombres de esos hijos; y que el que naciera el segundo superaría al mayor. En consecuencia, poco tiempo después, como Dios había predicho, ella dio a luz gemelos; el mayor, de la cabeza a los pies, era muy áspero y velludo; pero el menor se aferró a su talón tal como lo hicieron al nacer. El padre amaba al mayor, a quien llamaban Esaú, nombre que hacía honor a su rudeza, pues los hebreos llaman a esa áspera peluda «Esaú», [^31] o «Seír»; pero Jacob, el menor, era el más querido de su madre.

<a id="18_2"></a>2\. Cuando hubo hambre en la tierra, Isaac decidió ir a Egipto, pues la tierra era buena; pero fue a Gerar, como Dios le había ordenado. Allí lo recibió el rey Abimelec, porque Abraham había vivido anteriormente con él y había sido su amigo. Y si bien al principio lo trató con gran bondad, la envidia le impidió mantener la misma disposición hasta el final; pues al ver que Dios estaba con Isaac y lo cuidaba con tanto cariño, lo alejó. Pero Isaac, al ver cómo la envidia había alterado el ánimo de Abimelec, se retiró a un lugar llamado el Valle, no lejos de Gerar. Y mientras cavaba un pozo, los pastores se abalanzaron sobre él y comenzaron a pelear para obstaculizar la obra. Y como no quería contender, los pastores parecieron vencerlo, así que se retiró y cavó otro. Cuando otros pastores de Abimelec comenzaron a agredirlo, también lo abandonó, asegurándose así una conducta racional y prudente. Finalmente, le dieron permiso para cavar un pozo sin perturbaciones. Llamó a este pozo Rehobot, que significa "gran espacio"; pero de los pozos anteriores, uno se llamaba Escón, que significa "contienda", y el otro Sitenna, cuyo nombre significa "enemistad".

<a id="18_3"></a>3\. Fue entonces cuando los asuntos de Isaac aumentaron y prosperaron; y esta era su gran riqueza. Pero Abimelec, pensando en contra de él, mientras que su vida los hacía sospechar el uno del otro, y retirándose, mostrando también una enemistad secreta,

Temiendo que su antigua amistad con Isaac no le asegurara nada si este intentaba hacerle las mismas injurias que antes le había infligido, renovó su amistad con Filoc, uno de sus generales. Y cuando obtuvo todo lo que deseaba, gracias a la bondad de Isaac, quien prefería la amistad que Abimelec les había mostrado a sí mismo y a su padre a su posterior ira contra él, regresó a casa.

<a id="18_4"></a>4\. Cuando Esaú, uno de los hijos de Isaac, a quien su padre amaba principalmente, llegó a la edad de cuarenta años, se casó con Ada, hija de Helón, y Aholibama, hija de Esebeón; Helón y Esebeón eran grandes señores entre los cananeos. Así, asumió la autoridad y pretendió tener dominio sobre sus propios matrimonios, sin siquiera consultar a su padre. Si Isaac hubiera sido el árbitro, no le habría dado permiso para casarse así, pues no le agradaba contraer alianza alguna con la gente de ese país. Pero, no queriendo incomodar a su hijo ordenándole que repudiara a estas esposas, decidió guardar silencio.

<a id="18_5"></a>5\. Pero cuando envejeció y perdió la vista, llamó a Esaú y le dijo que, además de su ceguera y la enfermedad de sus ojos, su avanzada edad le impedía adorar a Dios mediante sacrificios. Le pidió, pues, que saliera de caza y, cuando hubiera cazado toda la carne posible, le preparara una cena [^32] para que después suplicara a Dios que lo apoyara y ayudara durante toda su vida. Le dijo que no estaba seguro de cuándo moriría y que deseaba, mediante oraciones por él, obtener de antemano la misericordia de Dios.

<a id="18_6"></a>6\. En consecuencia, Esaú salió de caza. Pero Rebeca [^33], considerando apropiado que se hiciera la súplica para obtener el favor de Dios para Jacob, y eso sin el consentimiento de Isaac, le ordenó matar cabritos y preparar la cena. Así que Jacob obedeció a su madre, según todas sus instrucciones. Cuando la cena estuvo lista, tomó una piel de cabra y se la puso alrededor del brazo, para que, por la aspereza de su pelaje, su padre pudiera creer que él era Esaú; pues siendo gemelos, y en todo lo demás iguales, solo diferían en esto. Esto lo hizo por temor a que, antes de que su padre hubiera hecho sus súplicas, lo descubrieran en su mala práctica y, por el contrario, provocara a su padre a maldecirlo. Así que le llevó la cena a su padre. Isaac reconoció a Esaú. Así que, sin sospechar engaño alguno, cenó y se dedicó a sus oraciones e intercesiones ante Dios, y dijo: «Oh, Señor de los siglos y Creador de toda sustancia; pues fuiste tú quien le propusiste a mi padre gran abundancia de bienes y te dignaste concederme lo que tengo; y prometiste a mi posteridad ser su bondadoso sostén y concederles aún mayores bendiciones; confirma, pues, estas promesas y no me descuides a causa de mi actual estado de debilidad, por el cual te ruego con fervor. Sé misericordioso con este hijo mío; líbralo y líbralo de todo mal. Dale una vida feliz y la posesión de todos los bienes que tu poder te permita conceder. Hazlo temible para sus enemigos y honorable y amado entre sus amigos».

<a id="18_7"></a>7\. Así oró Isaac a Dios, creyendo que sus oraciones habían sido por Esaú. Apenas las había terminado, cuando Esaú regresó de cazar. Y al darse cuenta de su error, Isaac guardó silencio; pero Esaú exigió que se le permitiera compartir de su padre la misma bendición que había recibido su hermano; pero su padre se negó, porque todas sus oraciones se habían concentrado en Jacob; por lo que Esaú lamentó el error. Sin embargo, su padre, afligido por su llanto, dijo que «debía destacar en la caza, la fuerza física, las armas y todas esas labores; y que alcanzaría gloria eterna por ello, él y su posteridad; pero que aún serviría a su hermano».

<a id="18_8"></a>8\. La madre dio a luz a Jacob, temiendo que su hermano lo castigara por el error en las oraciones de Isaac. Así, convenció a su esposo para que tomara una esposa para Jacob de Mesopotamia, de su propia familia, ya que Esaú se había casado con Basemat, hija de Ismael, sin el consentimiento de su padre. Isaac no simpatizaba con los cananeos, por lo que desaprobaba los matrimonios anteriores de Esaú, lo que lo llevó a tomar a Basemat por esposa para complacerlo; y, de hecho, le tenía un gran afecto.

## CAPÍTULO 19.

**DE LA HUIDA DE JACOB A MESOPOTAMIA, POR CAUSA DEL TEMOR QUE TENIA DE SU HERMANO.**

<a id="19_1"></a>1\. Jacob fue enviado por su madre a Mesopotamia para casarse con Labán, la hija de su hermano (matrimonio que Isaac permitió debido a su complacencia con los deseos de su esposa); y, en consecuencia, viajó por la tierra de Canaán; y como odiaba a la gente de ese país, no quiso alojarse con ninguno de ellos, sino que se alojó al aire libre y reclinó la cabeza sobre un montón de piedras que había reunido. En ese momento, en sueños, tuvo una visión junto a él: le pareció ver una escalera que subía de la tierra al cielo, y personas que descendían por ella, que parecían más elevadas que humanas; y finalmente, Dios mismo se alzó sobre ella, y se le hizo claramente visible, quien, llamándolo por su nombre, le habló con estas palabras:

<a id="19_2"></a>2\. Oh Jacob, no te corresponde a ti, hijo de un buen padre y nieto de alguien que se había ganado una gran reputación por su eminente virtud, desanimarte por tu situación actual, sino esperar tiempos mejores, pues con mi ayuda tendrás abundancia de bienes. Yo traje a Abraham aquí, desde Mesopotamia, cuando fue expulsado por sus parientes, e hice feliz a tu padre, y no te concederé menos felicidad. Ánimo, pues, y bajo mi guía, emprende este viaje, pues el matrimonio que con tanto celo deseas se consumará. Tendrás hijos de buen carácter, pero su multitud será innumerable; y dejarán lo que tienen a una posteridad aún más numerosa, a quienes, y a cuya posteridad, les doy el dominio de toda la tierra, y su posteridad llenará la tierra y el mar hasta donde el sol los contemple. Pero no temas a nadie. «No temas el peligro ni los muchos trabajos que debes realizar, porque por mi providencia te indicaré lo que debes hacer en el tiempo presente y mucho más en el tiempo venidero».

<a id="19_3"></a>3\. Tales fueron las predicciones que Dios le hizo a Jacob, quien se alegró mucho por lo que había visto y oído; y derramó aceite sobre las piedras, porque sobre ellas se había profetizado tan grandes beneficios. También prometió ofrecer sacrificios sobre ellas si vivía y regresaba sano y salvo; y si regresaba en tal condición, daría a Dios el diezmo de lo que hubiera obtenido. También consideró el lugar honorable y le dio el nombre de Betel, que en griego significa "La Casa de Dios".

<a id="19_4"></a>4\. Así que continuó su viaje a Mesopotamia, y finalmente llegó a Harán. Se encontró con pastores en las afueras, con niños ya mayores y doncellas sentadas junto a un pozo. Se quedó con ellos, como si necesitaran agua. Empezó a conversar con ellos y les preguntó si conocían a alguien como Labán y si aún vivía. Todos respondieron que lo conocían, pues no era una persona tan insignificante como para ser desconocido para ninguno de ellos; que su hija apacentaba el rebaño de su padre junto con ellos; y que, de hecho, se extrañaban de que ella no hubiera llegado aún, pues por medio de ella podrías averiguar con más exactitud todo lo que deseas saber sobre esa familia. Mientras decían esto, llegó la doncella y los otros pastores que la acompañaban. Entonces le mostraron a Jacob y le dijeron que era un forastero que venía a preguntar por los asuntos de su padre. Pero ella, complacida, como es costumbre entre los niños, con la llegada de Jacob, le preguntó quién era, de dónde venía y qué le faltaba para ir allí. También deseó que estuviera en su poder suplir las necesidades que le aquejaban.

<a id="19_5"></a>5\. Pero Jacob estaba completamente abrumado, no tanto por su parentesco ni por el afecto que pudiera surgir de ello, sino por su amor por la doncella y su sorpresa ante su belleza, tan floreciente como pocas mujeres de su edad podían igualar. Dijo entonces: «Hay un parentesco entre tú y yo, más antiguo que el tuyo o el mío, si eres hija de Labán; pues Abraham fue hijo de Taré, así como Harán y Nacor. De este último (Nacor) tu abuelo fue hijo Betuel. Isaac, mi padre, fue hijo de Abraham y de Sara, hija de Harán. Pero existe un vínculo de parentesco más cercano y posterior que nos une, pues mi madre Rebeca era hermana de tu padre Labán, ambos por el mismo padre y madre; por lo tanto, tú y yo somos primos alemanes. Y ahora vengo a saludarte y a renovar esa afinidad que nos une». Ante esto, la doncella, al mencionar a Rebeca, como suele ocurrirles a los jóvenes, lloró, y esto por la bondad que sentía por su padre, y abrazó a Jacob, pues había oído hablar de Rebeca de su padre y sabía que a sus padres les encantaba oírla nombrar. Y cuando lo hubo saludado, dijo que «él trajo los placeres más deseables y grandes a su padre, con toda su familia, quien siempre mencionaba a su madre y siempre pensaba en ella, y solo en ella; y que esto te hará igual a sus ojos ante cualquier circunstancia ventajosa». Entonces le pidió que fuera a su padre y la siguiera mientras ella lo conducía, y que no lo privara de tal placer manteniéndose más tiempo lejos de él.

<a id="19_6"></a>6\. Dicho esto, lo llevó ante Labán. Y, al ser reconocido por su tío, se sintió seguro, como si estuviera entre sus amigos; y les causó gran alegría con su inesperada llegada. Poco después, Labán le confesó que no podía expresar con palabras la alegría que sentía por su llegada; pero aun así, le preguntó el motivo de su llegada y por qué había dejado a sus ancianos padres, cuando necesitaban que él los cuidara; y que le brindaría toda la ayuda que necesitara. Entonces Jacob le contó todo el motivo de su viaje, y le dijo: «Isaac tenía dos hijos gemelos, él y Esaú; quienes, al no haber escuchado las oraciones de su padre, que su madre, con su sabiduría, había hecho por él, intentaron matarlo, privándolo del reino que Dios le había de dar, y de las bendiciones por las que oraba; y que esta era la razón de su venida, tal como su madre le había ordenado: porque todos somos (dice él) hermanos entre nosotros; pero nuestra madre estima más la alianza con tu familia que con las familias del país; así que te considero a ti y a Dios como los que me sostienen en mis viajes, y me considero a salvo en mis circunstancias actuales».

<a id="19_7"></a>7\. Labán prometió tratarlo con gran humanidad, tanto por sus antepasados ​​como, en particular, por su madre, a quien, según dijo, mostraría su bondad, incluso en su ausencia, cuidándolo. Le aseguró que lo nombraría el pastor principal de su rebaño y le daría la autoridad suficiente para tal fin; y que, cuando decidiera regresar con sus padres, lo enviaría con regalos, de la manera más honorable posible, según lo exigiera la cercanía de su parentesco. Jacob escuchó esto con agrado, y dijo que con gusto y agrado soportaría cualquier tipo de sufrimiento mientras permaneciera con él, pero que, como recompensa por ello, deseaba a Raquel como esposa, quien no solo la apreciaba por otras razones, sino también porque ella le había permitido acercarse a él; pues dijo que el amor de la joven lo obligaba a hacer esta propuesta. Labán se mostró muy complacido con este acuerdo y consintió en entregarle a la doncella, pues no deseaba encontrar un yerno mejor; y dijo que lo haría si se quedaba con él algún tiempo, pues no estaba dispuesto a enviar a su hija a vivir con los cananeos, pues se arrepentía de la alianza que ya había hecho al casarse con su hermana allí. Y cuando Jacob dio su consentimiento, acordó quedarse siete años; pues había decidido servir a su suegro durante tantos años, para que, habiendo dado una muestra de su virtud, se conociera mejor la clase de hombre que era. Y Jacob, aceptando sus condiciones, una vez transcurrido el tiempo, celebró el banquete de bodas; y al anochecer, sin que Jacob se diera cuenta, acostó con él a su otra hija, que era mayor que Raquel y de aspecto poco atractivo. Jacob se acostó con ella esa noche, como si estuviera borracho y en la oscuridad. Sin embargo, al amanecer, supo lo que le habían hecho. Y reprochó a Labán su injusta conducta con él; quien pidió perdón por la necesidad que lo obligó a hacer lo que hizo; pues no le dio a Lea por mala intención, sino por una necesidad mayor: que, a pesar de esto, nada le impediría casarse con Raquel; pero que cuando cumpliera siete años, le daría a la que amaba. Jacob se sometió a esta condición, pues su amor por la joven no le permitía hacer otra cosa; y transcurridos otros siete años, tomó a Raquel por esposa.

<a id="19_8"></a>8\. Ahora bien, cada una de ellas tenía siervas, gracias a la donación de su padre. Zilfa era sierva de Lea, y Bilha de Raquel; no eran esclavas, [^35] pero sí sujetas a sus amas. Lea estaba profundamente preocupada por el amor de su esposo hacia su hermana, y esperaba ser mejor estimada si le daba hijos; así que suplicaba a Dios constantemente; y cuando dio a luz un hijo, y por ello su esposo se reconcilió mejor con ella, le puso por nombre Rubel, porque Dios había tenido misericordia de ella al darle un hijo, pues ese es el significado de este nombre. Después de un tiempo, dio a luz a tres hijos más: Simeón, cuyo nombre significa que Dios escuchó su oración. Luego dio a luz a Leví, quien confirmó su amistad. Después de él nació Judá, que denota acción de gracias. Pero Raquel, temiendo que la fertilidad de su hermana la hiciera disfrutar menos del afecto de Jacob, se acostó con él con su sierva Bilha, de quien Jacob tuvo a Dan; este nombre podría interpretarse en griego como un juicio divino. Y después de él, con Neftalín, por así decirlo, invencible en estratagemas, ya que Raquel intentó conquistar la fertilidad de su hermana con esta estratagema. En consecuencia, Lea adoptó el mismo método y usó una contraestratagema a la de su hermana: se acostó con él con su propia sierva. Jacob, pues, tuvo con Zilfa un hijo llamado Gad, que puede traducirse como fortuna; y después de él, Aser, que puede llamarse un hombre feliz, porque engrandeció a Lea. Rubel, el hijo mayor de Lea, trajo manzanas de mandrágoras [^36] a su madre. Cuando Raquel las vio, le pidió que se las diera, pues ansiaba comerlas; pero cuando ella se negó y le pidió que se conformara con haberla privado de la benevolencia que debía haber recibido de su esposo, Raquel, para apaciguar la ira de su hermana, dijo que le entregaría a su esposo y que él se acostaría con ella esa misma noche. Ella aceptó el favor, y Jacob durmió con Lea, gracias a la gracia de Raquel. Ella dio a luz entonces a estos hijos: Isacar, que significa "nacido por contrato"; y Zabulón, "nacido como prenda de benevolencia hacia ella"; y una hija, Dina. Después de algún tiempo, Raquel tuvo un hijo, llamado José, lo que significaba que _se le añadiría otro_.

<a id="19_9"></a>9\. Jacob apacentó los rebaños de su suegro Labán durante veinte años, tras los cuales solicitó permiso a su suegro para tomar a sus esposas y regresar a casa; pero como su suegro no se lo permitió, se las ingenió para hacerlo en secreto. Preguntó, pues, a sus esposas qué pensaban de este viaje; se mostraron contentas y lo aprobaron. Raquel se llevó las imágenes de los dioses que, según sus leyes, solían adorar en su país, y huyó con su hermana. Los hijos de ambos, las criadas y sus posesiones también se fueron con ellos. Jacob también se llevó la mitad del ganado, sin avisarle a Labán de antemano. Pero la razón por la que Raquel se llevó las imágenes de los dioses, aunque Jacob le había enseñado a despreciar tal adoración, fue que, en caso de que fueran perseguidas y capturadas por su padre, podría recurrir a ellas para obtener su perdón.

<a id="19_10"></a>10\. Pero Labán, al día siguiente, al enterarse de la partida de Jacob y sus hijas, se preocupó mucho y los persiguió, llevando consigo a un grupo de hombres. Al séptimo día los alcanzó y los encontró descansando en una colina. Y entonces, en efecto, no se metió con ellos, pues era de noche. Pero Dios lo acompañó en un sueño y le advirtió que recibiera a su yerno y a sus hijas pacíficamente, y que no se aventurara en nada precipitadamente ni por ira, sino que hiciera una alianza con Jacob. Y le advirtió que si, por ser tan pocos, los atacaba hostilmente, los ayudaría. Cuando Labán recibió esta advertencia de Dios, llamó a Jacob al día siguiente para tratar con él y le reveló el sueño que había tenido. En dependencia de lo cual, vino confiadamente a él y comenzó a acusarlo, alegando que lo había hospedado cuando era pobre y carecía de todas las cosas, y le había dado en abundancia todas las cosas que tenía. «Porque», dijo él, «he unido a mis hijas a ti en matrimonio, y supuse que tu bondad hacia mí sería mayor que antes; pero no has tenido en cuenta ni el parentesco de tu madre conmigo, ni la afinidad recién contraída entre nosotros; ni a esas esposas con las que te has casado; ni a esos hijos, de los que soy abuelo. Me has tratado como a un enemigo, ahuyentando mi ganado y persuadiendo a mis hijas a huir de su padre; y trayendo a casa esas sagradas imágenes paternas que fueron veneradas por mis antepasados, y han sido honradas con el mismo culto que ellos les tributaron por mí. En resumen, has hecho esto mientras eras mi pariente, hijo de mi hermana y esposo de mis hijas, y eras tratado hospitalariamente por mí, y comías a mi mesa». Cuando Labán dijo esto, Jacob presentó su defensa: que él no era la única persona en quien Dios había implantado el amor por su país natal, sino que lo había hecho natural para todos los hombres; y que, por lo tanto, era razonable que, después de tanto tiempo, volviera a ello. «Pero en cuanto a la presa, de cuyo arrebato me acusas, si cualquier otra persona fuera el árbitro, te encontrarías en falta; pues en lugar de las gracias que debería haber recibido de ti, tanto por cuidar tu ganado como por aumentarlo, ¿cómo es que estás injustamente enojado conmigo porque he tomado y tengo conmigo una pequeña parte de él? Pero entonces, en cuanto a tus hijas, ten en cuenta que no es por ninguna mala práctica mía que me siguen en mi regreso a casa, sino por ese justo afecto que las esposas naturalmente tienen por sus esposos. Por lo tanto, no me siguen tan apropiadamente como a sus propios hijos». Y hasta aquí llegó su disculpa, para exonerarse de haber actuado injustamente. A lo cual añadió su propia queja y acusación contra Labán: «Mientras era hijo de tu hermana, y me habías dado a tus hijas en matrimonio,Me has agotado con tus duras órdenes y me has retenido veinte años bajo ellas. Lo que se requirió para casarme con tus hijas, por duro que fuera, lo admito tolerable; pero las que me impusieron después de esos matrimonios fueron peores, y de hecho, un enemigo las habría evitado. Ciertamente, Labán había tratado muy mal a Jacob; pues al ver que Dios lo asistía en todo lo que deseaba, le prometió que, de las crías que nacieran, a veces tendría las blancas y a veces las negras. Pero cuando las que le correspondían a Jacob resultaron ser numerosas, no le cumplió la promesa, sino que le dijo que se las daría al año siguiente, por envidiarle la abundancia de sus posesiones. Le prometió lo mismo antes, porque creía que no era de esperar semejante aumento; pero cuando se hizo realidad, lo engañó.

<a id="19_11"></a>11\. Pero entonces, en cuanto a las imágenes sagradas, le pidió que las buscara; y cuando Labán aceptó la oferta, Raquel, al ser informada, colocó las imágenes en la albarda del camello en el que montaba y se sentó sobre ella, alegando que su purgación natural le impedía levantarse. Así que Labán dejó de buscar, pues no suponía que su hija, en tales circunstancias, se acercaría a las imágenes. Así pues, hizo un pacto con Jacob, comprometiéndose con juramento a no guardarle rencor por lo sucedido; y Jacob hizo el mismo pacto, prometiendo amar a las hijas de Labán. Confirmaron estos pactos también con juramentos, hechos sobre ciertas bases, como la de erigir sobre ellas un pilar en forma de altar, de donde ese monte se llama Galaad, y de ahí que hoy en día se le llame Tierra de Galaad. Después del banquete, tras el pacto, Labán regresó a casa.

## CAPÍTULO 20.

**Sobre el encuentro de Jacob y Esaú.**

<a id="20_1"></a>1\. Mientras Jacob continuaba su viaje hacia la tierra de Canaán, se le aparecieron ángeles y le infundieron una buena esperanza en su futuro; y a ese lugar lo llamó el Campamento de Dios. Deseoso de saber qué intenciones tenía su hermano, envió mensajeros para que le informaran con exactitud de todo, pues temía por la enemistad entre ellos. Encargó a los enviados que dijeran a Esaú: «Jacob había considerado injusto vivir con él mientras estaba enojado con él, por lo que se había ido del país; y ahora, pensando que la larga ausencia debía haber arreglado sus diferencias, regresaba; traía consigo a sus esposas e hijos, con las posesiones que había adquirido; y se había entregado, con lo que más le era querido, en sus manos; y debía considerar su mayor felicidad compartir con su hermano lo que Dios le había concedido». Así que estos mensajeros le dieron este mensaje. Ante lo cual Esaú se alegró mucho y salió al encuentro de su hermano con cuatrocientos hombres. Jacob, al enterarse de que venía a su encuentro con tal cantidad de hombres, sintió un gran temor; sin embargo, confió su esperanza de liberación a Dios y consideró cómo, en sus circunstancias actuales, podría protegerse a sí mismo y a sus compañeros, y vencer a sus enemigos si lo atacaban. Por lo tanto, distribuyó su compañía en grupos; envió a unos delante de los demás, y a los demás les ordenó que se acercaran, para que, si los primeros eran vencidos cuando su hermano los atacaba, pudieran tener a los que los seguían como refugio. Y una vez organizada su compañía, envió a algunos a llevarle presentes a su hermano. Los presentes consistían en ganado y una gran cantidad de animales de cuatro patas de diversas especies, que serían muy bien recibidos por quienes los recibieran, dada su rareza. Los enviados se separaban a intervalos regulares para que, al seguirse uno tras otro, parecieran más numerosos, y así Esaú pudiera apaciguar su ira por estos presentes, si aún se sentía furioso. También se les dio instrucciones a los enviados para que le hablaran con dulzura.

<a id="20_2"></a>2\. Después de que Jacob hubo hecho estas citas durante todo el día, y al caer la noche, siguió adelante con su compañía; y, al cruzar un río llamado Jaboc, Jacob se quedó atrás; y al encontrarse con un ángel, luchó con él, comenzando el combate. Pero Jacob prevaleció, y con una voz le habló, exhortándolo a estar contento con lo que le había sucedido, a no pensar que su victoria era pequeña, sino que había vencido a un ángel divino, y a considerar la victoria como una señal de grandes bendiciones que le sobrevendrían, y que su descendencia nunca caería, y que nadie sería demasiado duro para su poder. También le ordenó que se le llamara Israel, que en hebreo significa "uno que luchó con el ángel divino". [^37] Estas promesas fueron hechas por la oración de Jacob; pues al percibir que era el ángel de Dios, deseó que le indicara lo que le acontecería en el futuro. Y cuando el ángel hubo dicho lo antes relatado, desapareció; pero Jacob quedó complacido con estas cosas, y llamó el lugar Fanuel, que significa "el rostro de Dios". Ahora bien, cuando sintió dolor, por esta lucha, en su ancho tendón, se abstuvo de comer ese tendón después; y por su causa todavía no lo comemos.

<a id="20_3"></a>3\. Cuando Jacob supo que su hermano estaba cerca, ordenó a sus esposas que fueran delante, cada una por su lado, con las criadas, para que pudieran ver las acciones de los hombres mientras peleaban, si Esaú así lo deseaba. Entonces se acercó a su hermano Esaú y se inclinó ante él, quien no tenía malas intenciones contra él, sino que lo saludó; y le preguntó por la compañía de los niños y las mujeres; y le pidió, cuando comprendió todo lo que quería saber sobre ellos, que lo acompañara a su padre. Pero Jacob fingió que el ganado estaba cansado, y Esaú regresó a Seír, pues allí era su lugar de residencia, al que había llamado Ruina, por su propia peluda áspera.

## CAPÍTULO 21.

**SOBRE LA VIOLACIÓN DE LA CASTIDAD DE DINA.**

<a id="21_1"></a>1\. Entonces Jacob llegó al lugar que hasta hoy se llama Tiendas (Sucot); de donde se dirigió a Siquem, ciudad cananea. Mientras los siquemitas celebraban una fiesta, Dina, hija única de Jacob, fue a la ciudad para admirar la belleza de las mujeres de aquel país. Pero al verla Siquem, hijo del rey Hamor, la deshonró violentamente; y, profundamente enamorado de ella, le rogó a su padre que le consiguiera a la joven por esposa. A este deseo accedió y fue a ver a Jacob, rogándole que permitiera que su hijo Siquem, según la ley, se casara con Dina. Pero Jacob, incapaz de negar el deseo de alguien de tan alta dignidad, y aun así, no considerando lícito casar a su hija con un extraño, le rogó que le permitiera consultar sobre lo que deseaba. Así que el rey se marchó, con la esperanza de que Jacob le concediera este matrimonio. Pero Jacob informó a sus hijos de la profanación de su hermana y de la insinuación de Hamor, y les pidió que les aconsejaran sobre qué hacer. Ante las preguntas, la mayoría guardó silencio, sin saber qué consejo dar. Pero Simeón y Leví, hermanos de la joven por parte de la misma madre, acordaron lo siguiente: Siendo época de fiesta, y mientras los siquemitas estaban ocupados en sus festejos, atacaron a los que estaban de guardia mientras dormían y, al entrar en la ciudad, mataron a todos los varones [^38], incluyendo al rey y a su hijo; pero perdonaron a las mujeres. Y al hacerlo sin el consentimiento de su padre, se llevaron a su hermana.

<a id="21_2"></a>2\. Mientras Jacob se asombraba ante la magnitud de este acto y culpaba severamente a sus hijos por ello, Dios lo apoyó y le instó a ser valiente; pero a purificar sus tiendas y a ofrecer los sacrificios que había prometido ofrecer cuando fue a Mesopotamia y tuvo su visión. Mientras purificaba a sus seguidores, se topó con los dioses de Labán (pues no sabía que Raquel los había robado) y los escondió bajo tierra, bajo una encina, en Siquem. Partiendo de allí, ofreció sacrificios en Betel, el lugar donde tuvo su sueño cuando fue a Mesopotamia.

<a id="21_3"></a>3\. Y cuando se fue de allí y llegó a Efrata, enterró allí a Raquel, quien murió al dar a luz. Fue la única de la familia de Jacob que no tuvo el honor de ser enterrada en Hebrón. Y después de llorarla durante un largo tiempo, llamó al hijo que nació de ella, Benjamín, [^39] debido al dolor que sentía la madre por él. Estos son todos los hijos de Jacob: doce varones y una mujer. De ellos, ocho eran legítimos: seis de Lea y dos de Raquel; y cuatro eran de las siervas, dos de cada una; todos cuyos nombres ya han sido registrados.

## CAPÍTULO 22.

**CÓMO MURIÓ ISAAC Y FUE ENTERRADO EN HEBRÓN.**

<a id="22_1"></a>1\.De allí, Jacob llegó a Hebrón, ciudad situada entre los cananeos; allí residió Isaac. Vivieron juntos un tiempo, pues a Rebeca no la encontró con vida. Isaac también murió poco después del nacimiento de su hijo, y fue enterrado por sus hijos y su esposa en Hebrón, donde tenían un monumento que les pertenecía de sus antepasados. Isaac era un hombre amado por Dios, quien le concedió grandes ejemplos de providencia, después de Abraham, su padre, y vivió hasta una edad muy avanzada; pues después de vivir virtuosamente ciento ochenta y cinco años, falleció.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prefacio a las Antigüedades de los judíos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_2">
          <span class="pr-2">Libro II — De la muerte de Isaac al éxodo de Egipto</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 1.1a Dado que Josefo, en su Prefacio, sección 4, afirma que Moisés escribió algunas cosas de forma enigmática, otras alegórica y el resto con palabras sencillas, dado que en su relato del primer capítulo del Génesis y los tres primeros versículos del segundo no nos da indicio alguno de misterio; pero cuando llega al versículo 4, etc., dice que Moisés, al terminar el séptimo día, comenzó a hablar filosóficamente; no es improbable que entendiera el resto del segundo y tercer capítulos en algún sentido enigmático, alegórico o filosófico. El cambio del nombre de Dios justo en este punto, de Elohim a Jehová Elohim, de Dios a Señor Dios, en el hebreo, el samaritano y la Septuaginta, también favorece en gran medida dicho cambio en la narración o interpretación.

[^2]: 1.2a Podemos observar aquí que Josefo suponía que el hombre estaba compuesto de espíritu, alma y cuerpo, con San Pablo, 1 Tesalonicenses 5:23, y el resto de los antiguos: en otra parte dice también que estaba prohibido comer la sangre de los animales, por tener en ella alma y espíritu, Antiq. B. III. cap. 11. sect. 2.

[^3]: 1.3a De dónde surgió esta extraña noción, que sin embargo no es exclusiva de José, sino que, como dice el Dr. Hudson aquí, se deriva de autores más antiguos, como si cuatro de los ríos más caudalosos del mundo, dos de ellos a grandes distancias de los otros dos, de alguna manera proporcionaran un paraíso regado, es difícil de precisar. Dado que Josefo ya ha aparecido para alegorizar esta historia y observar que estos cuatro nombres tenían un significado particular: Phison por Ganges, una multitud; Phrath por Éufrates, ya sea una dispersión o una flor; Diglath por Tigris, lo que es rápido y estrecho; y Geon por Nilo, lo que nace del este, quizá nos equivoquemos al suponer que se refiere literalmente a esos cuatro ríos, especialmente en cuanto a Geon o Nilo, que nace del este, mientras que él sabía muy bien que el Nilo literal nace del sur; aunque me temo que ahora es imposible determinar qué otro sentido alegórico tenía en mente.

[^4]: 1.4a Por Mar Rojo no se entiende aquí el Golfo Arábigo, al que ahora sólo llamamos con ese nombre, sino todo el Mar del Sur, que incluía el Mar Rojo y el Golfo Pérsico, hasta las Indias Orientales, como bien señalan aquí Reland y Hudson, de los antiguos geógrafos.

[^5]: 1.5a Por lo tanto, parece que Josefo creía que al menos varios animales brutos, en particular la serpiente, podían hablar antes de la caída. Y creo que pocos de los tipos más perfectos de estos animales carecen de los órganos del habla en la actualidad. También existen muchos indicios de que su estado actual no es el original; que sus capacidades fueron mucho mayores de lo que ahora las vemos, y que pueden ser restauradas a su condición anterior. Pero en cuanto a este relato antiquísimo, auténtico y probablemente alegórico de aquel gran acontecimiento de la caída de nuestros primeros padres, tengo algo más que decir a modo de conjetura, pero al ser solo una conjetura, la omito: solo hasta aquí, que la imputación del pecado de nuestros primeros padres a su posteridad, más allá de ser de alguna manera la causa u ocasión de la mortalidad del hombre, parece casi totalmente infundada. y que tanto el hombre como las demás criaturas subordinadas serán en el futuro liberados de la maldición que entonces cayó sobre ellos, y finalmente liberados de esa esclavitud de corrupción, Romanos 8:19-22.

[^6]: 1.6a El relato de San Juan sobre la razón por la que Dios aceptó el sacrificio de Abel y rechazó el de Caín, así como también por qué Caín mató a Abel, debido a su aceptación ante Dios, es mucho mejor que el de Josefo: es decir, porque «Caín era del maligno y mató a su hermano. ¿Y por qué lo mató? Porque sus obras eran malas, y las de su hermano justas» (1 Juan 3:12). La razón de Josefo no parece ser mejor que una noción o tradición farisaica.

[^7]: 1.7a De este Jubal, no es improbable que procediera Jobel, la trompeta de Jobel o Jubileo; aquel instrumento musical grande y ruidoso, utilizado para proclamar la libertad en el año del Jubileo.

[^8]: 1.8a El número de los hijos de Adán, según dice la antigua tradición, fue de treinta y tres hijos y veintitrés hijas.

[^9]: 1.9a Lo que aquí se dice de Set y su posteridad, que fueron muy buenos y virtuosos, y al mismo tiempo muy felices, sin ninguna desgracia considerable, durante siete generaciones, \[véase cap. 2, secc. 1, antes; y cap. 3, secc. 1, en adelante,\] es exactamente acorde con el estado del mundo y la conducta de la Providencia en todas las primeras épocas.

[^10]: 1.10a Sobre el error de Josefo aquí, cuando tomó a Set, hijo de Adán, por Set o Sesostris, rey de Egipto, el erigido de este pilar en la tierra de Siriad, véase Ensayo sobre el Antiguo Testamento, Apéndice, págs. 159, 160. Aunque lo principal de esta relación podría ser cierto, y Adán podría predecir una conflagración y un diluvio, que toda la antigüedad atestigua que es una antigua tradición; es más, la posteridad de Set podría grabar sus inventos en astronomía en dos de tales pilares; sin embargo, no es de ninguna manera creíble que pudieran sobrevivir al diluvio, que ha enterrado todos esos pilares y edificios muy bajo tierra en el sedimento de sus aguas, especialmente porque los pilares similares del Set o Sesostris egipcio existían después del diluvio, en la tierra de Siriad, y quizás en los días de Josefo también, como se muestra en el lugar aquí mencionado.

[^11]: 1.11a Esta noción de que los ángeles caídos eran, en cierto sentido, los padres de los antiguos gigantes, fue la opinión constante de la antigüedad.

[^12]: 1.12a Josefo supone aquí que la vida de estos gigantes, pues solo de ellos lo entiendo, se redujo a 120 años; lo cual confirma el fragmento de Enoc, secc. 10, en Authent. Rec. Part I, p. 268. En cuanto al resto de la humanidad, el propio Josefo confiesa que sus vidas fueron mucho más largas que 120 años, durante muchas generaciones después del diluvio, como veremos enseguida; y dice que se acortaron gradualmente hasta los días de Moisés, y luego se fijaron \[durante algún tiempo\] en 120, cap. 6, secc. 5. Ni siquiera debemos suponer que Enoc o Josefo pretendieran interpretar estos 120 años para la vida de los hombres antes del diluvio como diferentes de los 120 años de paciencia de Dios \[quizás mientras se preparaba el arca\] hasta el diluvio; lo cual considero que es el significado de Dios cuando amenazó a este mundo malvado, que si continuaban impenitentes por tanto tiempo, sus días no serían más que 120 años.

[^13]: 1.13a Un codo equivale aproximadamente a 21 pulgadas inglesas.

[^14]: 1.14a Josefo aquí determina verdaderamente que el año en que comenzó el Diluvio, nuestra copia hebrea y samaritana, y quizás la del propio Josefo, lo ubican más correctamente en el día 17, en lugar del 27, como aquí; porque Josefo está de acuerdo con ellos en cuanto a la distancia de 150 días hasta el día 17 del séptimo mes, como Génesis 7:3.

[^15]: 1.15a Josefo señala aquí que estas antiguas genealogías fueron escritas primero por quienes entonces vivían, y a partir de ellas se transmitieron a la posteridad; lo cual, supongo, constituye la verdadera explicación del asunto. Pues no hay razón para imaginar que los hombres no aprendieran a leer y escribir poco después de aprender a hablar; y quizás todo por el mismo Mesías, quien, bajo la dirección del Padre, era el Creador o Gobernador de la humanidad, y quien se les apareció con frecuencia en aquellos primeros días.

[^16]: 1.16a Este (griego), o Lugar de Descendencia, es la traducción correcta del nombre armenio de esta misma ciudad. Ptolomeo la llama Naxuana, y Moisés Chorenensis, el historiador armenio, Idsheuan; pero en el lugar mismo se le llama Nachidsheuan, que significa el primer lugar de descendencia, y es un monumento perdurable de la preservación de Noé en el arca, en la cima de la montaña a cuyo pie se construyó, como la primera ciudad o pueblo después del diluvio. Véase Antiq. B. XX. cap. 2. secc. 3; y Moisés Chorenensis, quien también dice en otra parte que la tradición relata que otra ciudad se llamó Serón, o el Lugar de Dispersión, debido a la dispersión de los hijos de Xisuthrus o Noé, que se originaron allí. No puedo asegurar con certeza si aún se conservan restos de esta arca, como suponen los habitantes del país. Mons. Tournefort había tenido, no hacía mucho tiempo, la intención de visitar el lugar por sí mismo, pero se topó con peligros y dificultades demasiado grandes para aventurarse a atravesarlos.

[^17]: 1.17a No se debe descuidar aquí una observación con respecto a esa guerra etíope a la que Moisés, como general de los egipcios, puso fin (Antiq. B. II. cap. 10), y sobre la cual nuestros escritores posteriores parecen muy despreocupados; a saber, que fue una guerra de tal importancia que ocasionó la remoción o destrucción de seis o siete naciones de la posteridad de Mitzraim, con sus ciudades; lo cual Josefo no habría dicho si no hubiera tenido registros antiguos para justificar esas afirmaciones suyas, aunque esos registros ahora se hayan perdido.

[^18]: 1.18a Nuestro autor Josefo afirma con acierto que los judíos fueron llamados hebreos por su progenitor Heber, y no por Abram el hebreo, o el que cruzó el Éufrates, como muchos modernos suponen. A Sem también se le llama padre de todos los hijos de Heber, o de todos los hebreos, en una historia mucho antes de que Abram cruzara el Éufrates (Génesis 10:21), aunque hay que reconocer que en Génesis 14:13, donde el original dice que le dijeron a Abram el hebreo, la Septuaginta lo traduce como «el que cruzó el Éufrates» (griego). Sin embargo, esto se refiere únicamente al propio Abram, quien hacía poco había cruzado el Éufrates, y es otro significado de la palabra hebrea, tomada como apelativo, no como nombre propio.

[^19]: 1.19a Cabe destacar aquí que, bajo la ley de Moisés, Dios no exigía otros sacrificios que los que se tomaban de las cinco especies de animales que le exigió a Abram. Los judíos tampoco se alimentaban de otros animales domésticos aparte de los tres aquí mencionados, como observa Reland en Antiq. B. IV, cap. 4, secc. 4.

[^20]: 1.20a En cuanto a esta aflicción de la posteridad de Abram durante 400 años, véase Antiq. B. II. cap. 9. secc. 1.

[^21]: 1.21a Estos yernos de Lot, como se les llama (Génesis 19:12-14), podrían llamarse así, porque estaban comprometidos con las hijas de Lot, aunque aún no se habían casado con ellas. Véase la nota sobre Antiq. B. XIV, cap. 13, secc. 1.

[^22]: 1.22a De la Guerra, B. IV. cap. 8. secc. 4.

[^23]: 1.23a Esta columna de sal, como vemos aquí, se alzaba en tiempos de Josefo, quien la había visto. Clemente de Roma, contemporáneo de Josefo, también atestigua que se mantenía en pie en aquel entonces; así como Ireneo, con la hipótesis añadida de cómo llegó a perdurar tanto tiempo, con todos sus miembros intactos, lo atestigua también en el siglo siguiente. — Desconozco si es cierto el relato de algunos viajeros modernos, de que aún se mantiene en pie. Su remota ubicación, en el punto más meridional del Mar de Sodoma, en los agrestes y peligrosos desiertos de Arabia, dificulta enormemente a los viajeros curiosos examinar el lugar; y los relatos comunes de la gente del campo, a distancia, no son muy satisfactorios. Mientras tanto, no tengo opinión sobre la disertación o hipótesis de Le Clerc sobre esta cuestión, que solo puede determinarse mediante testigos presenciales. Cuando los así llamados príncipes cristianos dejen de lado sus guerras y disputas insensatas y anticristianas y envíen un grupo de personas idóneas para viajar por el este y nos traigan relatos fieles de todos los monumentos antiguos y nos consigan copias de todos los registros antiguos que actualmente se han perdido entre nosotros, podremos esperar una satisfacción plena en tales investigaciones; pero difícilmente antes.

[^24]: 1.24a No veo ninguna intención malvada en estas hijas de Lot cuando, en un caso que les pareció de necesidad inevitable, se procuraron un hijo de su padre. Sin tal necesidad inevitable, el incesto es un crimen horrendo; pero no estoy seguro de si en un caso de necesidad como el que ellas entendían, según Josefo, se trataba de tal crimen. Mientras tanto, el hecho de que emborracharan a su padre y su solícito ocultamiento de lo que hicieron demuestra que desesperaban de persuadirlo a actuar de una manera que, en el mejor de los casos, no podía sino ser muy sospechosa y chocante para un hombre tan bueno.

[^25]: 1.25a Cabe destacar que Josefo llama aquí directamente Dios al Ángel principal que se apareció a Abraham y predijo el nacimiento de Isaac. Este lenguaje de Josefo nos prepara para creer que sus otras expresiones, de que Jesús era un hombre sabio, si es lícito llamarlo hombre (Antiq. B. XVIII, cap. 3, secc. 3), y de Dios el Verbo, en su homilía sobre el Hades, pueden ser ambas genuinas. La otra expresión, «Ángel Divino», usada aquí y antes, tampoco tiene otro significado.

[^26]: 1.26a Josefo llama aquí a Ismael un niño pequeño o infante, aunque tenía unos 13 años; como Judas se llama a sí mismo y a sus hermanos jóvenes, cuando tenía 47 años y tenía dos hijos (Antiq. B. II. cap. 6. sect. 8), y eran de aproximadamente la misma edad; como a una damisela de 12 años se le llama niña pequeña (Mc. 5:39-42), cinco veces. Josefo también dice que Herodes era muy joven a los 25 años. Véase la nota sobre Antiq. B. XIV. cap. 9. sect. 2, y de la Guerra, BI cap. 10. Y Aristóbulo es llamado un niño muy pequeño a los 16 años (Antiq. B. XV. cap. 2. sect. 10). 6, 7. Domiciano también es llamado por él un niño muy joven, cuando partió en su expedición alemana a los 18 años aproximadamente, de la Guerra, B. VII. cap. 4. secc. 2. La esposa de Sansón y Rut, cuando eran viudas, son llamadas hijas, Antiq. BV cap. 8. secc. 6, y cap. 9. secc. 2 3.

[^27]: 1.27a Nótese que, tanto aquí como en Hebreos 11:17, a Isaac se le llama hijo unigénito de Abraham, aunque al mismo tiempo tuvo otro hijo, Ismael. La Septuaginta expresa el verdadero significado al traducir el texto como «el hijo amado».

[^28]: 1.28a Aquí hay un claro error en las copias que indican que el rey David posteriormente construyó el templo en este Monte Moriah, mientras que ciertamente fue el rey Salomón quien construyó dicho templo, como de hecho cita Procopio de Josefo. Pues con certeza fue David, y no Salomón, quien construyó el primer altar allí, como sabemos en 2 Samuel 24:18, etc.; 1 Crónicas 21:22, etc.; y Antigüedades B. VII, cap. 13, secc. 4.

[^29]: 1.29a Parece que tanto aquí como en la bendición paralela de Dios a Jacob (cap. 19, secc. 1) Josefo aún no tenía noción del significado oculto de esa importantísima y eminente promesa: «En tu descendencia serán benditas todas las familias de la tierra». No dice: «Y de las descendencias, como de muchas, sino como de una sola; y para tu descendencia, que es Cristo» (Gálatas 3:16). No es de extrañar, ya que, creo, aún no era cristiano. Y si lo hubiera sido, puesto que, sin duda, hasta la última parte de su vida, no fue más que un cristiano ebionita, quien, por encima de todos los apóstoles, rechazó y despreció a San Pablo, no sería de extrañar que no siguiera ahora su interpretación. Mientras tanto, tenemos en efecto la exposición de San Pablo en el Testamento de Rubén, secc. 6, en la Rec. Aut. Parte I, pág. 302, quien encomienda a sus hijos «adorar a la descendencia de Judá, quien moriría por ellos en guerras visibles e invisibles; y sería entre ellos un rey eterno». Tampoco debe despreciarse la observación de un erudito extranjero que conozco, quien advierte que, así como «semillas» en plural debe significar posteridad, así también «semilla» en singular puede significar posteridad o una sola persona; y que en esta promesa de que todas las naciones serán felices en la descendencia de Abraham, Isaac, Jacob, etc., siempre se usa en singular. A lo cual añadiré que a veces, por así decirlo, se parafrasea con «hijo de Abraham», «hijo de David», etc., lo cual no admite tal ambigüedad.

[^30]: 1.30a Se dice aquí que el nacimiento de Jacob y Esaú ocurrió después de la muerte de Abraham: debería haber sido después de la muerte de Sara. El orden de la narración en el Génesis, no siempre exactamente según el orden cronológico, parece haber llevado a Josefo a este error, como observa el Dr. Bernard aquí.

[^31]: 1.31a Para Seir en Josefo, la coherencia requiere que leamos Esaú o Seir, que significan lo mismo.

[^32]: 1.32a La cena de carne sabrosa, como la llamamos (Génesis 27:4), para ser cazada, estaba claramente destinada a una fiesta o sacrificio; y tras las oraciones frecuentes en los sacrificios, Isaac esperaba, como era habitual entonces en casos tan eminentes, que un impulso divino lo asaltara para bendecir a su hijo allí presente y predecir su futuro comportamiento y fortuna. De ahí que, cuando Isaac, sin darse cuenta, bendijo a Jacob, y posteriormente se dio cuenta de su error, no intentó cambiarlo, por mucho que su afecto por Esaú lo inclinara a desear que cambiara, porque sabía que esta bendición no provenía de sí mismo, sino de Dios, y que un cambio estaba fuera de su alcance. Un segundo impulso lo asaltó entonces, y le permitió predecir el futuro comportamiento de Esaú, así como su futuro comportamiento y fortuna.

[^33]: 1.33a No puedo determinar si Jacob o su madre Rebeca fueron los más culpables de esta imposición sobre Isaac en su vejez. Sin embargo, al ser la bendición entregada como predicción de eventos futuros, por impulso divino, y pronosticando lo que les sucedería a la posteridad de Jacob y Esaú en épocas futuras, fue ciertamente providencial; y según lo que Rebeca sabía que era el propósito de Dios, cuando respondió a su pregunta, «antes de que nacieran los hijos» (Génesis 25:23), «que un pueblo fuera más fuerte que otro; y que el mayor, Esaú, sirviera al menor, Jacob». Si Isaac conocía o recordaba este antiguo oráculo, entregado en nuestras copias solo a Rebeca; o si, si lo conocía y recordaba, no intentó alterar la determinación divina, por cariño a su hijo mayor y peor, Esaú, en detrimento de su hijo menor y mejor, Jacob, como supone Josefo en otra parte (Antiq. B. II. cap. 7. secc. 10). 3; No puedo asegurarlo con certeza. De ser así, esto podría tentar a Rebeca a urdir un plan, y a Jacob a imponerle esta imposición. Sin embargo, Josefo dice aquí que fue Isaac, y no Rebeca, quien consultó a Dios primero y recibió el oráculo antes mencionado (sección 1); lo cual, si es la lectura correcta, hace que el proceder de Isaac sea aún más inexcusable. Probablemente, tampoco fue otra cosa lo que animó tanto a Esaú a casarse anteriormente con dos esposas cananeas, sin el consentimiento de sus padres, como el desdichado cariño de Isaac por él.

[^34]: 1.34a Por esta «privación del reino que Dios le había de dar a Esaú», como primogénito, parece que Josefo creía que un «reino derivado de Dios» le correspondía a aquel a quien Isaac bendeciría como su primogénito, lo cual considero el reino que se esperaba bajo el Mesías, quien, por lo tanto, nacería de la posteridad a quien Isaac bendeciría. Por lo tanto, Jacob, al obtener esta bendición del primogénito, se convirtió en el heredero legítimo de ese reino, en oposición a Esaú.

[^35]: 1.35a Aquí tenemos la diferencia entre esclavos vitalicios y sirvientes, como los que ahora contratamos por un tiempo acordado por ambas partes y despedimos una vez transcurrido el tiempo contratado. Estos no son esclavos, sino hombres y mujeres libres. En consecuencia, cuando las Constituciones Apostólicas prohíben a un clérigo casarse con sirvientes o esclavos perpetuos (Libro VI, cap. 17), se refiere únicamente a los primeros, como aprendemos en otro lugar de las mismas Constituciones, cap. 47, Can. LXXXII. En cuanto a estos doce hijos de Jacob, las razones de sus diversos nombres, los momentos de sus nacimientos en los intervalos aquí señalados, sus excelentes caracteres, sus faltas y arrepentimientos, los diversos accidentes de sus vidas y las profecías que profetizaron al morir, véanse los Testamentos de estos doce patriarcas, aún conservados en la Recopilación de la Autoría, Parte I, págs. 294-443.

[^36]: 1.36a Anteriormente expliqué estas mandrágoras, como nosotros, con la Septuaginta y Josefo, traducimos la palabra hebrea Dudaim, del sirio Maux, con Ludolfo, Antbent. Rec. Parte I, pág. 420; pero desde entonces he visto una descripción tan probable en el manuscrito de mi erudito amigo, el Sr. Samuel Barker, de lo que aún llamamos mandrágoras, y su descripción por los antiguos naturalistas y médicos, que me inclina a pensar que las aquí mencionadas eran en realidad mandrágoras, y no otras.

[^37]: 1.37a Quizás este sea el significado correcto de la palabra Israel, según la analogía actual y antigua de Jerusalén en el idioma hebreo. Mientras tanto, es cierto que los helenistas del siglo I, en Egipto y otros lugares, interpretaron a Israel como un hombre que veía a Dios, como se desprende del argumento antes citado.

[^38]: 1.38a Sobre esta matanza de los siquemitas por Simeón y Leví, véase Rec. del Autor, Parte I, págs. 309, 418, 432-439. Pero no entiendo por qué Josefo omite la circuncisión de estos siquemitas como causa de su muerte, ni el gran dolor de Jacob, como en el Testamento de Leví, secc. 5.

[^39]: 1.39a Dado que Benoni significa el hijo de mi dolor, y Benjamín el hijo de días, o uno nacido en la vejez del padre (Génesis 44:20), sospecho que las copias actuales de Josefo son imperfectas, y supongo que, en correspondencia con otras copias, escribió que Raquel llamó a su hijo Benoni, pero su padre lo llamó Benjamín (Génesis 35:18). En cuanto a Benjamín, como se explica comúnmente, el hijo de la mano derecha, carece de sentido y parece ser solo un grave error moderno. El samaritano siempre escribe este nombre con la verdad, Benjamín, que probablemente aquí tiene el mismo significado, solo que con la terminación caldea "in", en lugar de "im" en hebreo; como pronunciamos "cherubin" o "cherubim" indistintamente. En consecuencia, tanto el Testamento de Benjamín, secc. 2, p. 401, como Philo de Nominum Mutatione, p. 1059, escribe el nombre Benjamín, pero explícalo no hijo de la mano derecha, sino hijo de días.