---
title: "Libro XIII — De la muerte de Judas Macabeo a la muerte de la reina Alejandra"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XII — De la muerte de Alejandro Magno a la muerte de Judas Macabeo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_14">
          <span class="pr-2">Libro XIV — De la muerte de la reina Alejandra a la muerte de Antígono</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**CONTENIENDO EL INTERVALO DE OCHENTA Y DOS AÑOS,**

## CAPÍTULO 1.

**CÓMO JONATÁN TOMÓ EL GOBIERNO DESPUÉS DE SU HERMANO JUDAS; Y CÓMO ÉL, JUNTO CON SU HERMANO SIMÓN, LLEGÓ A LA GUERRA CONTRA BÁQUIDES.**

<a id="v1_1"></a>1\. En el libro anterior se relata cómo la nación judía recuperó su libertad tras ser esclavizada por los macedonios, y qué luchas y grandes batallas libró Judas, el general de su ejército, hasta ser asesinado mientras luchaba por ellos. Pero tras su muerte, todos los malvados y quienes transgredieron las leyes de sus antepasados ​​resurgieron en Judea, se abatieron sobre ellos y los afligieron por todas partes. La hambruna también contribuyó a su maldad y afligió al país, hasta que no pocos, debido a la escasez de lo necesario y a la incapacidad de soportar las miserias que tanto el hambre como sus enemigos les acarrearon, abandonaron su país y se unieron a los macedonios. Báquides reunió a los judíos que habían apostatado del estilo de vida de sus antepasados ​​y habían optado por vivir como sus vecinos, encargándoles el cuidado del país. Judas también capturó a los amigos de Judas y a los de su partido, entregándolos a Báquides, quien, tras torturarlos y atormentarlos a su antojo, finalmente los mató. Cuando esta calamidad para los judíos llegó a ser tan grave, como nunca antes habían experimentado algo similar desde su regreso de Babilonia, los que quedaban de los compañeros de Judas, al ver que la nación estaba a punto de ser destruida de forma miserable, acudieron a su hermano Jonatán y le pidieron que imitara a su hermano y cuidara de sus compatriotas, por cuya libertad murió también; y que no permitiera que la nación se quedara sin gobernador, especialmente en las circunstancias destructivas en que se encontraba. Y cuando Jonatán dijo que estaba dispuesto a morir por ellos y que no se consideraba inferior a su hermano, fue designado general del ejército judío.

<a id="v1_2"></a>2\. Al oír esto, Báquides temió que Jonatán causara muchos problemas al rey y a los macedonios, como Judas lo había hecho antes, y buscó la manera de matarlo a traición. Pero ni Jonatán ni su hermano Simón desconocían esta intención; al enterarse, tomaron a todos sus compañeros y huyeron al desierto más cercano a la ciudad. Al llegar a un lago llamado Asfar, se quedaron allí. Pero al percatarse de que se encontraban en una situación precaria, se apresuró a atacarlos con todas sus fuerzas y, acampando al otro lado del Jordán, reclutó a su ejército. Pero al saber Jonatán que Báquides venía hacia él, envió a su hermano Juan, también llamado Gaddis, a los árabes nabateos para que les guardara su equipaje hasta que terminara la batalla contra Báquides, pues eran amigos de los judíos. Los hijos de Ambri tendieron una emboscada a Juan desde la ciudad de Medaba, lo capturaron a él y a sus compañeros, y saquearon todo lo que tenían. También mataron a Juan y a todos sus compañeros. Sin embargo, recibieron el castigo suficiente por lo que hicieron a manos de los hermanos de Juan, como relataremos más adelante.

<a id="v1_3"></a>3\. Pero cuando Báquides supo que Jonatán había acampado junto a los lagos del Jordán, se percató de la llegada del sabbat y lo atacó, creyendo que no lucharía debido a la ley que obligaba a descansar ese día. Sin embargo, exhortó a sus compañeros a luchar, advirtiéndoles que sus vidas corrían peligro, pues estaban rodeados por el río y por sus enemigos, y no tenían escapatoria, pues los enemigos los presionaban desde el frente y el río estaba a sus espaldas. Así que, tras rogar a Dios que les diera la victoria, se enfrentó al enemigo, derrotándolo en numerosas ocasiones. Al ver a Báquides acercarse con valentía, extendió la mano derecha para herirlo; pero el otro, previendo y evitando el golpe, Jonatán y sus compañeros se lanzaron al río y lo cruzaron a nado, escapando así al otro lado del Jordán, mientras que los enemigos no lograron cruzarlo. Pero Báquides regresó pronto a la ciudadela de Jerusalén, tras haber perdido a unos dos mil hombres de su ejército. También fortificó muchas ciudades de Judea, cuyas murallas habían sido demolidas: Jericó, Emaús, Betboro, Betel, Tinma, Faratón, Tecoa y Gazara. En cada una de estas ciudades construyó torres, rodeándolas con fuertes murallas, también muy extensas, y colocó guarniciones en ellas para que pudieran salir y causar daño a los judíos. También fortificó la ciudadela de Jerusalén más que todas las demás. Además, tomó como prenda a los hijos de los judíos más importantes, los alojó en la ciudadela y, de esta manera, la protegió.

<a id="v1_4"></a>4\. Casi al mismo tiempo, alguien se presentó ante Jonatán y su hermano Simón, y les informó que los hijos de Ambri celebraban una boda y traían a la novia de la ciudad de Gabatha, hija de uno de los hombres ilustres entre los árabes, y que la doncella sería conducida con pompa, esplendor y abundantes riquezas. Jonatán y Simón, creyendo que este era el momento más oportuno para vengar la muerte de su hermano, y que contaban con fuerzas suficientes para recibir la compensación por su muerte, se apresuraron a Medaba y acecharon en las montañas la llegada de sus enemigos. Y en cuanto los vieron llevando a la virgen y a su novio, acompañados por una gran compañía de amigos, como era de esperar en esta boda, salieron de su emboscada y los mataron a todos, llevándose sus adornos y todo el botín que los seguía. Así regresaron y recibieron la compensación por su hermano Juan de los hijos de Ambri. pues perecieron tanto aquellos mismos hijos como sus amigos, sus esposas y sus hijos que los siguieron, siendo en número unos cuatrocientos.

<a id="v1_5"></a>5\. Sin embargo, Simón y Jonatán regresaron a los lagos del río y se quedaron allí. Pero Báquides, tras asegurar toda Judea con sus guarniciones, regresó ante el rey; y así fue como los asuntos de Judea se tranquilizaron durante dos años. Pero cuando los desertores y los malvados vieron que Jonatán y sus compañeros vivían en paz en el campo, gracias a la paz, enviaron un mensaje al rey Demetrio, instándolo a enviar a Báquides a capturar a Jonatán. Según dijeron, esto se haría sin problemas y en una sola noche; y que si los atacaban antes de que se dieran cuenta, podrían matarlos a todos. Así pues, el rey envió a Báquides, quien, al llegar a Judea, escribió a todos sus amigos, tanto judíos como auxiliares, para que capturaran a Jonatán y lo trajeran ante él. Y cuando, a pesar de todos sus esfuerzos, no lograron atrapar a Jonatán, pues este era consciente de las trampas que le tendían y se protegía con mucho cuidado. Báquides se enfureció con estos desertores, por haberle invadido a él y al rey, y haber asesinado a cincuenta de sus líderes. Ante esto, Jonatán, con su hermano y sus acompañantes, se retiró a Betagla, una aldea en el desierto, por temor a Báquides. También construyó torres en ella, la rodeó de murallas y se aseguró de que estuviera bien protegida. Al enterarse de esto, Báquides condujo a su propio ejército, y además tomó a sus auxiliares judíos, y atacó a Jonatán, asaltó sus fortificaciones y lo sitió durante varios días. Pero Jonatán no perdió el coraje ante el celo de Báquides en el asedio, sino que se opuso valientemente. Y mientras dejaba a su hermano Simón en la ciudad para luchar contra Báquides, él mismo se adentró en el campo en privado, reunió un gran grupo de hombres de su propio bando y atacó el campamento de Báquides durante la noche, destruyendo a muchos de ellos. Su hermano Simón también sabía de su ataque, pues percibió que había matado a los enemigos; así que salió contra ellos, quemó las máquinas que utilizaban los macedonios y los masacró a muerte. Y cuando Báquides se vio rodeado de enemigos, algunos delante y otros detrás, se sumió en la desesperación y la angustia, confundido por el inesperado fracaso del asedio. Sin embargo, descargó su descontento por estas desgracias en los desertores que lo habían llamado de parte del rey, por haberlo engañado. Así que decidió terminar el asedio de forma decorosa, si le era posible, y luego regresar a casa.

<a id="v1_6"></a>6\. Cuando Jonatán comprendió sus intenciones, le envió embajadores para que establecieran un pacto de amistad y ayuda mutua, con el fin de que pudieran rescatar a los prisioneros de ambos bandos. Báquides consideró que esta era una forma bastante decente de retirarse a casa y estableció un pacto de amistad con Jonatán, tras lo cual juraron que no volverían a guerrear. En consecuencia, restituyó a los cautivos, se llevó consigo a sus hombres y regresó ante el rey en Antioquía; tras su partida, nunca más volvió a Judea. Entonces Jonatán aprovechó esta tranquilidad y se instaló en Micmas, la ciudad; allí gobernó a la multitud, castigó a los malvados e impíos, y así expulsó a la nación.

## CAPÍTULO 2.

**CÓMO ALEJANDRO BALA, EN SU GUERRA CONTRA DEMETRIO, CONCEDIÓ A JONATÁN MUCHAS VENTAJAS Y LO NOMBRÓ SUMO SACERDOTE Y LO CONVENCIÓ DE AYUDARLO, AUNQUE DEMETRIO LE PROMETIÓ MAYORES VENTAJAS EN EL OTRO BANDO. SOBRE LA MUERTE DE DEMETRIO.**

<a id="v2_1"></a>1\. En el año ciento sesenta, sucedió que Alejandro, hijo de Antíoco Epífanes, [^1] llegó a Siria y capturó a Tolemaida, cuyos soldados le habían traicionado. Estos estaban enemistados con Demetrio debido a su insolencia y dificultad de acceso. Se encerró en un palacio suyo, con cuatro torres que él mismo había construido, no lejos de Antioquía, y no admitió a nadie. Además, era negligente y descuidado en los asuntos públicos, lo que avivó aún más el odio de sus súbditos contra él, como ya hemos relatado en otro lugar. Cuando Demetrio supo que Alejandro estaba en Tolemaida, tomó a todo su ejército y lo dirigió contra él; también envió embajadores a Jonatán para tratar de establecer un pacto de ayuda mutua y amistad, pues decidió adelantarse a Alejandro, para evitar que este último tratara primero con él y obtuviera su ayuda. Y esto lo hizo por temor a que Jonatán recordara lo mal que Demetrio lo había tratado anteriormente y se uniera a él en esta guerra contra él. Por lo tanto, ordenó que se le permitiera a Jonatán reclutar un ejército, fabricar armaduras y recuperar a los rehenes de la nación judía que Baequides había encerrado en la ciudadela de Jerusalén. Cuando esta buena fortuna le sobrevino a Jonatán, por concesión de Demetrio, fue a Jerusalén y leyó la carta del rey ante el pueblo y los guardianes de la ciudadela. Al leerla, estos hombres malvados y desertores que se encontraban en la ciudadela sintieron un gran temor, pues el rey había dado permiso a Jonatán para reclutar un ejército y recuperar a los rehenes. Así que los entregó a cada uno a sus padres. Y así Jonatán se estableció en Jerusalén, restaurando la ciudad a un estado mejor y reformando los edificios a su antojo; pues ordenó que las murallas de la ciudad se reconstruyeran con piedras cuadradas para estar más a salvo de sus enemigos. Y cuando los que custodiaban las guarniciones que estaban en Judea vieron esto, todos las abandonaron y huyeron a Antioquía, excepto los que estaban en la ciudad de Betsura, y los que estaban en la ciudadela de Jerusalén, porque la mayor parte de éstos eran judíos malvados y desertores, y por esa razón éstos no entregaron sus guarniciones.

<a id="v2_2"></a>2\. Cuando Alejandro supo las promesas que Demetrio le había hecho a Jonatán, y además su valor, las grandes hazañas que había realizado al luchar contra los macedonios, y además las dificultades que había soportado por culpa de Demetrio y de Báquides, general del ejército de Demetrio, les dijo a sus amigos que no podía encontrar en ese momento a nadie que le brindara mejor ayuda que Jonatán, quien era valiente contra sus enemigos y sentía un odio particular hacia Demetrio, por haber sufrido y cometido muchos actos crueles contra él. Si, por lo tanto, consideraban que debían convertirlo en su amigo contra Demetrio, les convenía más invitarlo a que los ayudara ahora que en cualquier otro momento. Decidido, pues, él y sus amigos a enviarle un mensaje a Jonatán, le escribió esta epístola: «El rey Alejandro a su hermano Jonatán, le envía saludos. Hace tiempo que sabemos de tu valor y fidelidad, y por eso te hemos enviado para establecer contigo una alianza de amistad y ayuda mutua. Por lo tanto, te consagramos hoy sumo sacerdote de los judíos y te pedimos que seas considerado mi amigo. También te he enviado como presentes un manto púrpura y una corona de oro, y deseo que, ahora que te honramos, nos respetes de la misma manera».

<a id="v2_3"></a>3\. Cuando Jonatán recibió esta carta, se vistió con el manto pontificio durante la fiesta de los tabernáculos, [^2] cuatro años después de la muerte de su hermano Judas, pues en aquel entonces no se había nombrado sumo sacerdote. Así que reunió un gran ejército y preparó abundante armadura. Esto entristeció mucho a Demetrio al enterarse, y le hizo reprocharse su lentitud, pues no había impedido a Alejandro ni se había ganado la buena voluntad de Jonatán, sino que le había dado tiempo para hacerlo. Sin embargo, él mismo escribió una carta a Jonatán y al pueblo, cuyo contenido es el siguiente: «El rey Demetrio a Jonatán y a la nación de los judíos, les envía saludos. Ya que han conservado su amistad con nosotros, y cuando fueron tentados por nuestros enemigos, no se unieron a ellos, los elogio por esta fidelidad y los exhorto a continuar en la misma disposición, por la cual serán recompensados ​​y recibirán recompensas de nuestra parte; pues los liberaré de la mayor parte de los tributos e impuestos que anteriormente pagaban a los reyes, mis predecesores, y a mí mismo; y ahora los libero de los tributos que siempre han pagado; y además, les perdono el impuesto sobre la sal y el valor de las coronas que solían ofrecerme [^3] y, en lugar de la tercera parte de los frutos [del campo] y la mitad de los frutos de los árboles, renuncio a mi parte desde hoy. Y en cuanto al dinero de la encuesta, que Debe dárseme por cada cabeza de los habitantes de Judea y de las tres toparquías adyacentes a Judea: Samaria, Galilea y Peres, que te cedo por ahora y para siempre. También quiero que la ciudad de Jerusalén sea santa e inviolable, libre de diezmos e impuestos hasta sus límites más remotos. Y me retracto de mi derecho a la ciudadela, permitiendo que Jonatán, vuestro sumo sacerdote, la posea, para que coloque en ella la guarnición que apruebe por su fidelidad y buena voluntad, y que la conserven para nosotros. También libero a todos los judíos que han sido hechos cautivos y esclavos en mi reino. Ordeno también que los animales de los judíos no sean forzados a servirnos; y que sus sábados, todas sus festividades y los tres días anteriores a cada una de ellas estén libres de cualquier imposición. De la misma manera, libero a los judíos que habitan mi reino y ordeno que no se les cause daño. También doy permiso a quienes deseen alistarse en mi ejército, incluyendo a aquellos hasta treinta mil; estos soldados judíos, dondequiera que vayan, recibirán la misma paga que mi propio ejército; y colocaré a algunos en mis guarniciones, y a otros como guardias de mi propio cuerpo y como gobernantes de los que están en mi corte. Les doy permiso también para usar las leyes de sus antepasados.y para que las observen; y quiero que tengan autoridad sobre las tres toparquías que se añaden a Judea; y estará en poder del sumo sacerdote velar por que ningún judío tenga otro templo para el culto, excepto el de Jerusalén. También lego, de mis propios ingresos, anualmente, para los gastos de los sacrificios, ciento cincuenta mil dracmas; y el dinero que sobre, quiero que sea vuestro. También os libero de las diez mil dracmas que los reyes recibieron del templo, porque pertenecen a los sacerdotes que ministran en él. Y quienquiera que huya al templo de Jerusalén, o a sus lugares correspondientes, o que deba dinero al rey, o se encuentre allí por cualquier otro motivo, quede libre y sus bienes a salvo. También os doy permiso para reparar y reconstruir vuestro templo, y que todo se haga a mis expensas. También te permito construir las murallas de tu ciudad y erigir torres altas, y que sean a mi cargo. Y si hay alguna ciudad fortificada que convenga al país judío tener muy fuerte, que sea construida a mi cargo.

<a id="v2_4"></a>4\. Esto fue lo que Demetrio prometió y concedió a los judíos mediante esta carta. Pero el rey Alejandro reunió un gran ejército de soldados mercenarios, y de aquellos que desertaron de Siria, y emprendió una expedición contra Demetrio. Y al llegar la batalla, el ala izquierda de Demetrio puso en fuga a quienes se le oponían, persiguiéndolos a lo largo de una gran distancia, matando a muchos y saqueando su campamento; pero el ala derecha, donde se encontraba Demetrio, fue derrotada; y todos los demás huyeron. Pero Demetrio luchó con valentía y mató a muchos enemigos; pero mientras perseguía a los demás, su caballo lo llevó a un profundo pantano, del que era difícil salir, y allí, al caer su caballo, no pudo evitar la muerte; pues al ver lo que le había sucedido, sus enemigos retrocedieron, rodearon a Demetrio y le lanzaron dardos. Pero él, ya de pie, luchó con valentía. Pero al final recibió tantas heridas que no pudo resistir más y cayó. Y este fue el fin que tuvo Demetrio tras once años de reinado, [^4] como hemos relatado en otro lugar.

## CAPÍTULO 3.

**LA AMISTAD QUE EXISTIÓ ENTRE ONÍAS Y PTOLEOMEO FILÓMETOR; Y CÓMO ONÍAS CONSTRUYÓ UN TEMPLO EN EGIPTO SEMEJANTE AL DE JERUSALÉN.**

<a id="v3_1"></a>1\. Pero entonces el hijo del sumo sacerdote Onías, que tenía el mismo nombre que su padre y que huyó al rey Ptolomeo, llamado Filometor, vivía entonces en Alejandría, como ya dijimos. Al ver que Judea estaba oprimida por los macedonios y sus reyes, con el deseo de ganarse un lugar de honor y fama eterna, Onías decidió enviar un mensaje al rey Ptolomeo y a la reina Cleopatra para pedirles permiso para construir un templo en Egipto similar al de Jerusalén y ordenar levitas y sacerdotes de entre sus propios linajes. La principal razón por la que deseaba hacerlo era que confiaba en el profeta Isaías, quien vivió más de seiscientos años antes y predijo que un hombre judío construiría un templo al Dios Todopoderoso en Egipto. Onías se sintió inspirado por esta predicción y escribió la siguiente epístola a Ptolomeo y Cleopatra: «Habiendo hecho muchas y grandes cosas por vosotros en asuntos de guerra, con la ayuda de Dios, y eso en Celesiria y Fenicia, llegué finalmente con los judíos a Leontópolis y a otros lugares de vuestra nación, donde descubrí que la mayor parte de vuestro pueblo tenía templos de forma inadecuada, y que por ello se oponían mutuamente, como les sucede a los egipcios debido a la multitud de sus templos y a la diferencia de opiniones sobre el culto divino. Encontré un lugar muy apropiado en un castillo que debe su nombre a la tierra de Diana; este lugar está lleno de materiales de diversos tipos y repleto de animales sagrados; por lo tanto, solicito que me concedáis permiso para purificar este lugar sagrado, que no pertenece a ningún amo y está en ruinas, y para construir allí un templo a Dios Todopoderoso, según el modelo del de Jerusalén, y de las mismas dimensiones, que os sea útil.» y tu esposa e hijos, para que los judíos que habitan en Egipto tengan un lugar donde puedan venir y reunirse en mutua armonía unos con otros, y él subordinado a tus ventajas; porque el profeta Isaías predijo que «habría un altar en Egipto para el Señor Dios; [^5] y muchas otras cosas similares profetizó relacionadas con ese lugar».

<a id="v3_2"></a>2\. Y esto fue lo que Onías escribió al rey Ptolomeo. Ahora bien, cualquiera puede observar su piedad, y la de su hermana y esposa Cleopatra, por la epístola que escribieron en respuesta; pues culparon a Onías de la transgresión de la ley. Y esta fue su respuesta: «Rey Ptolomeo y reina Cleopatra a Onías, envíen saludos. Hemos leído tu petición, en la que solicitas permiso para purificar el templo derruido en Leontópolis, en el Nomo de Heliópolis, y que recibe su nombre del país Bubastis; por lo que no podemos sino maravillarnos de que agrade a Dios que se erija un templo en un lugar tan impuro y tan lleno de animales sagrados. Pero ya que dices que el profeta Isaías predijo esto hace mucho tiempo, te damos permiso para hacerlo, si se hace conforme a tu ley, y para que no parezca que hemos ofendido a Dios en absoluto».

<a id="v3_3"></a>3\. Así que Onías tomó el lugar y construyó un templo y un altar a Dios, similar al de Jerusalén, pero más pequeño y más pobre. No me parece apropiado describir ahora sus dimensiones ni sus utensilios, que ya se han descrito en mi séptimo libro de las Guerras de los Judíos. Sin embargo, Onías encontró a otros judíos como él, junto con sacerdotes y levitas, que allí realizaban el servicio divino. Pero ya hemos hablado bastante sobre este templo.

<a id="v3_4"></a>4\. Sucedió que los judíos alejandrinos y los samaritanos que adoraban al templo construido en tiempos de Alejandro en el monte Gerizim se rebelaron y disputaron sobre sus templos ante el propio Ptolomeo. Los judíos afirmaban que, según las leyes de Moisés, el templo debía construirse en Jerusalén; y los samaritanos, que debía construirse en Gerizim. Solicitaron, por tanto, que el rey se reuniera con sus amigos para escuchar los debates sobre estos asuntos y castigar con la muerte a quienes se sintieran frustrados. Sabeo y Teodosio dirigieron la causa por los samaritanos, y Andrónico, hijo de Mesalamo, por el pueblo de Jerusalén; e hicieron juramento por Dios y por el rey de actuar conforme a la ley; y pidieron a Ptolomeo que condenara a muerte a quien violara su juramento. En consecuencia, el rey convocó a varios de sus amigos al consejo y se sentó para escuchar a los litigantes. Los judíos de Alejandría estaban muy preocupados por aquellos hombres, cuya suerte era luchar por el templo de Jerusalén; pues les parecía muy mal que alguien menoscabara la reputación de ese templo, tan antiguo y célebre en toda la tierra habitable. Cuando Sabeo y Telodosi dieron permiso a Andrónico para hablar primero, este comenzó a demostrar, basándose en la ley y en la sucesión de los sumos sacerdotes, cómo cada uno, por sucesión paterna, había recibido esa dignidad y gobernado el templo; y cómo todos los reyes de Asia habían honrado ese templo con sus donaciones y con los más espléndidos regalos dedicados a él. Pero en cuanto a lo de Gerizzo, no le dio importancia, y lo consideró como si nunca hubiera existido. Con este discurso y otros argumentos, Andrónico persuadió al rey para que determinara que el templo de Jerusalén se había construido según las leyes de Moisés, [^6] y para que condenara a muerte a Sabeo y Teodosio. Estos fueron los acontecimientos que azotaron a los judíos en Alejandría en tiempos de Ptolomeo Filometor.

## CAPÍTULO 4.

**CÓMO ALEJANDRO HONRÓ A JONATÁN DE UNA MANERA EXTRAORDINARIA; Y CÓMO DEMETRIO, EL HIJO DE DEMETRIO, SUPERÓ A ALEJANDRO E HIZO UNA LIGA DE AMISTAD CON JONATÁN.**

<a id="v4_1"></a>1\. Habiendo muerto DEMETRIO en batalla, como ya hemos relatado, Alejandro tomó el reino de Siria y escribió a Ptolomeo Filometor solicitando a su hija en matrimonio, diciéndole que era justo que se le uniera un parentesco con alguien que ya había recibido el principado de sus antepasados, había sido ascendido a él por la providencia divina y había conquistado a Demetrio, y que por otras razones no era indigno de ser su pariente. Ptolomeo recibió con agrado esta propuesta de matrimonio y le escribió una respuesta, saludándolo por haber recibido el principado de sus antepasados ​​y prometiéndole que le daría a su hija en matrimonio; y le aseguró que iría a verlo a Tolemaida y que deseaba que lo hiciera allí, pues la acompañaría desde Egipto hasta allí y allí casaría a su hija con él. Después de escribir esto, Ptolomeo llegó repentinamente a Tolemaida y trajo consigo a su hija Cleopatra. Y como encontró a Alejandro allí delante de él, tal como deseaba que fuese, le dio a su hija en matrimonio, y por su parte le dio tanta plata y oro como correspondía a un rey dar.

<a id="v4_2"></a>2\. Terminada la boda, Alejandro escribió a Jonatán, el sumo sacerdote, rogándole que fuera a Tolemaida. Así que, al llegar ante estos reyes y hacerles magníficos presentes, fue honrado por ambos. Alejandro también lo obligó a quitarse su propia vestimenta, a ponerse una túnica púrpura y a sentarse con él en su trono; y ordenó a sus capitanes que lo acompañaran al centro de la ciudad y proclamaran que no se permitía a nadie hablar en su contra ni causarle problemas. Y cuando los capitanes hicieron esto, aquellos que estaban dispuestos a acusar a Jonatán y le tenían mala voluntad, al ver el honor que se le concedía con la proclama y por orden del rey, huyeron, temerosos de que les ocurriera algún daño. De hecho, el rey Alejandro fue tan bondadoso con Jonatán que lo consideró el principal de sus amigos.

<a id="v4_3"></a>3\. Pero entonces, en el año ciento sesenta y cinco, Demetrio, hijo de Demetrio, llegó de Creta con un gran número de soldados mercenarios, que Lástenes, el cretense, le había traído, y navegó hacia Cilicia. Esto causó gran preocupación y desorden en Alejandro al enterarse; por lo que se apresuró a salir de Fenicia y llegó a Antioquía para poner las cosas en orden allí antes de la llegada de Demetrio. También dejó a Apolonio Dao [^7], gobernador de Celesiria, quien, al llegar a Jamnia con un gran ejército, envió un mensaje a Jonatán, el sumo sacerdote, para advertirle que no era justo que él solo viviera tranquilo y con autoridad, sin someterse al rey; que esto lo había convertido en un oprobio para todos, por no haberse sometido aún al rey. No te engañes, pues, ni te quedes quieto en las montañas, fingiendo tener fuerzas; si confías en tu fuerza, baja a la llanura y compara nuestros ejércitos, y el resultado de la batalla demostrará quién de nosotros es el más valiente. Sin embargo, ten en cuenta que los hombres más valientes de cada ciudad están en mi ejército, y que estos son los mismos hombres que siempre han vencido a tus progenitores; pero que luchemos en un lugar del país donde podamos luchar con armas, y no con piedras, y donde no haya lugar adonde puedan huir los vencidos.

<a id="v4_4"></a>4\. Jonatán se irritó con esto; y, escogiendo diez mil de sus soldados, salió de Jerusalén a toda prisa con su hermano Simón y llegó a Jope. Acampó a las afueras de la ciudad, pues los jopeños le habían cerrado las puertas, pues tenían una guarnición en la ciudad, establecida por Apolonio. Pero cuando Jonatán se disponía a sitiarlos, temieron que los tomara por la fuerza, así que le abrieron las puertas. Pero Apolonio, al enterarse de que Jope había sido tomada por Jonatán, tomó tres mil jinetes y ocho mil soldados de a pie y llegó a Asdod. Desde allí, emprendió su viaje silenciosa y lentamente, y subiendo a Jope, fingió retirarse del lugar, y así atrajo a Jonatán a la llanura, pues se valoraba mucho por sus jinetes y depositaba en ellos sus esperanzas de victoria. Sin embargo, Jonatán salió y persiguió a Apolonio hasta Asdod. Pero tan pronto como Apolonio percibió que su enemigo estaba en la llanura, regresó y le presentó batalla. Pero Apolonio había tendido una emboscada a mil jinetes en un valle, para que sus enemigos los vieran a sus espaldas; cuando Jonatán lo notó, no se consternó, sino que ordenó a su ejército que se formara en cuadro de batalla, les dio la orden de atacar al enemigo por ambos lados y los dispuso a enfrentarse a quienes los atacaban tanto por delante como por detrás. Y mientras la lucha duró hasta la tarde, entregó parte de sus fuerzas a su hermano Simón y le ordenó atacar a los enemigos; pero, por su parte, ordenó a sus compañeros que se cubrieran con sus armaduras y recibieran los dardos de los jinetes, quienes obedecieron. De modo que los jinetes enemigos, mientras lanzaban sus dardos hasta agotarlos, no les causaron daño, pues los dardos no penetraron en sus cuerpos, sino que impactaron contra los escudos, que estaban unidos y ensamblados, cuya proximidad superó fácilmente la fuerza de los dardos, y volaron sin efecto. Pero cuando el enemigo dejó de lanzar sus dardos desde la mañana hasta bien entrada la noche, Simón, al percibir su cansancio, atacó al grupo de hombres que tenía delante; y, gracias a la gran presteza de sus soldados, puso al enemigo en fuga. Y cuando los jinetes vieron que los soldados de a pie huían, no se detuvieron, sino que, muy cansados ​​por la duración del combate hasta la tarde, y habiendo perdido por completo la esperanza de recuperarlos, huyeron vilmente, en gran confusión, hasta que quedaron separados y dispersos por toda la llanura. Jonatán los persiguió hasta Asdod, mató a muchos de ellos y obligó al resto, desesperado de poder escapar, a huir al templo de Dagón, que estaba en Asdod; pero Jonatán tomó la ciudad en su primer ataque y la quemó, junto con las aldeas que la rodeaban; no se abstuvo del templo de Dagón, sino que también lo quemó.y destruyó a quienes habían huido a ella. La multitud de enemigos que cayeron en la batalla y fueron consumidos en el templo ascendió a ocho mil. Cuando Jonatán, por tanto, venció a tan gran ejército, partió de Asdod y llegó a Ascalón; y al acampar en las afueras de la ciudad, los habitantes de Ascalón salieron a recibirlo, ofreciéndole obsequios de hospitalidad y honrándolo. Así que aceptó sus amables intenciones y regresó a Jerusalén con un gran botín, que trajo consigo al vencer a sus enemigos. Pero cuando Alejandro se enteró de la derrota de Apolonio, el general de su ejército, fingió alegrarse, pues había luchado con Jonatán, su amigo y aliado, contra sus órdenes. En consecuencia, envió a Jonatán para dar testimonio de su valía; le otorgó recompensas honoríficas, como un botón de oro, [^8] que es costumbre entregar a los parientes del rey, y le concedió Ecrón y su toparquía como herencia.

<a id="v4_5"></a>5\. Por aquella época, el rey Ptolomeo, llamado Filometor, dirigió un ejército, parte por mar y parte por tierra, y llegó a Siria para ayudar a Alejandro, su yerno. En consecuencia, todas las ciudades lo recibieron con gusto, tal como Alejandro les había ordenado, y lo condujeron hasta Asdod. Allí, todos se quejaron enérgicamente del templo de Dagón, que había sido incendiado, y acusaron a Jonatán de haberlo devastado, de haber incendiado la región colindante y de haber asesinado a un gran número de ellos. Ptolomeo oyó estas acusaciones, pero no dijo nada. Jonatán también fue al encuentro de Ptolomeo hasta Jope, donde obtuvo de él obsequios de hospitalidad, de una clase gloriosa, con todas las marcas de honor; y tras haberlo conducido hasta el río Eleutero, regresó a Jerusalén.

<a id="v4_6"></a>6\. Pero mientras Ptolomeo se encontraba en Tolemaida, estuvo a punto de sufrir una destrucción inesperada; pues Alejandro, por medio de Amonio, su amigo, urdió un plan traicionero contra su vida. Como la traición era evidente, Ptolomeo escribió a Alejandro exigiéndole que condenara a Amonio a un castigo digno, informándole de las trampas que le había tendido y deseando que fuera castigado por ello. Pero cuando Alejandro no accedió a sus exigencias, comprendió que era él mismo quien urdía el plan y se enfureció profundamente con él. Alejandro también había mantenido anteriormente una relación muy hostil con el pueblo de Antioquía, pues habían sufrido mucho por su culpa; sin embargo, Amonio finalmente sufrió el castigo que merecían sus insolentes crímenes, pues fue asesinado de forma oprobiosa, como una mujer, mientras intentaba ocultarse con un hábito femenino, como ya hemos relatado.

<a id="v4_7"></a>7\. Ante esto, Ptolomeo se culpó a sí mismo por haber dado a su hija en matrimonio a Alejandro y por la alianza que había establecido con él para ayudarlo contra Demetrio; así que disolvió su relación con él, le arrebató a su hija e inmediatamente envió un mensaje a Demetrio para ofrecerle una alianza de ayuda mutua y amistad, y acordó con él darle a su hija en matrimonio y restituirlo al principado de sus padres. Demetrio se mostró muy complacido con esta embajada y aceptó su ayuda y el matrimonio de su hija. Pero Ptolomeo aún tenía una difícil tarea por delante: persuadir al pueblo de Antioquía para que recibiera a Demetrio, pues estaban muy disgustados con él debido a las injurias que su padre Demetrio les había infligido. Sin embargo, lo logró; pues como el pueblo de Antioquía odiaba a Alejandro a causa de Amonio, como ya hemos demostrado, se convencieron fácilmente de expulsarlo de Antioquía. Quien, expulsado así de Antioquía, llegó a Cilicia. Tolomeo llegó entonces a Antioquía, y fue proclamado rey por sus habitantes y por el ejército; por lo que se vio obligado a ponerse dos diademas: una de Asia y otra de Egipto. Pero, siendo hombre bueno y justo por naturaleza, y no deseoso de lo ajeno, y además de estas disposiciones, sabio en el razonamiento sobre el futuro, decidió evitar la envidia de los romanos. Así que convocó al pueblo de Antioquía a una asamblea y los persuadió para que recibieran a Demetrio; les aseguró que no se preocuparía por lo que le hicieran a su padre si ahora se veía obligado por ellos; se comprometió a ser un buen monitor y gobernador para él, y prometió que no le permitiría cometer ningún delito; pero que, por su parte, estaba contento con el reino de Egipto. Con este discurso, persuadió al pueblo de Antioquía para que recibiera a Demetrio.

<a id="v4_8"></a>8\. Pero Alejandro se apresuró con un ejército numeroso y numeroso, y salió de Cilicia rumbo a Siria, incendiando y saqueando el territorio de Antioquía. Ante esto, Ptolomeo y su yerno Demetrio lanzaron su ejército contra él (pues ya le había dado a su hija en matrimonio), derrotando a Alejandro y poniéndolo en fuga; por lo tanto, huyó a Arabia. Sucedió durante la batalla que el caballo de Ptolomeo, al oír el ruido de un elefante, lo derribó y lo arrojó al suelo. Al ver este accidente, sus enemigos cayeron sobre él, infligiéndole múltiples heridas en la cabeza, poniéndolo en peligro de muerte; pues cuando sus guardias lo atraparon, estaba tan grave que durante cuatro días no pudo entender ni hablar. Sin embargo, Zabdiel, príncipe árabe, decapitó a Alejandro y se la envió a Ptolomeo, quien, recuperándose de sus heridas y recobrando la razón al quinto día, tuvo una agradable audición y una visión igualmente placentera: la muerte y la cabeza de Alejandro. Poco después, su alegría por la muerte de Alejandro, con la que estaba tan satisfecho, también partió de esta vida. Alejandro, llamado Balas, reinó sobre Asia durante cinco años, como ya hemos relatado.

<a id="v4_9"></a>9\. Pero cuando Demetrio, apodado Nicátor, [^9] tomó el reino, fue tan perverso que trató con mucha dureza a los soldados de Ptolomeo, sin recordar la alianza de ayuda mutua que existía entre ellos ni que era su yerno y pariente por el matrimonio de Cleopatra. Así que los soldados huyeron a Alejandría, ante su mal trato; pero Demetrio conservó sus elefantes. Jonatán, el sumo sacerdote, reunió un ejército en toda Judea, atacó la ciudadela de Jerusalén y la sitió. Estaba ocupada por una guarnición de macedonios y por algunos de aquellos hombres perversos que habían abandonado las costumbres de sus antepasados. Al principio, estos hombres despreciaron los intentos de Jonatán por tomar la plaza, pues creían que dependía de su fuerza; pero algunos de aquellos hombres perversos salieron de noche y fueron a ver a Demetrio, informándole que la ciudadela estaba sitiada. Este, irritado por lo que oyó, tomó su ejército y marchó desde Antioquía contra Jonatán. Y cuando estuvo en Antioquía, le escribió y le ordenó que fuera rápidamente a Tolemaida. Jonatán no interrumpió el asedio de la ciudadela, sino que se llevó consigo a los ancianos del pueblo y a los sacerdotes, y llevó consigo oro, plata, ropas y una gran cantidad de regalos de amistad. Fue a Demetrio y se los entregó, apaciguando así la ira del rey. Así fue honrado por él y recibió de él la confirmación de su sumo sacerdocio, ya que lo había poseído por las concesiones de los reyes que le precedieron. Y cuando los desertores judíos lo acusaron, Demetrio estaba tan lejos de darles crédito, que cuando le pidió que no exigiera más de trescientos talentos para el tributo de toda Judea y las tres toparquías de Samaria, Perea y Galilea, accedió a la propuesta y le entregó una carta confirmando todas esas concesiones. cuyo contenido era el siguiente: «El rey Demetrio a Jonatán, su hermano, y a la nación de los judíos, les envía saludos. Les hemos enviado una copia de la epístola que escribimos a Lastones, nuestro pariente, para que conozcan su contenido.» El rey Demetrio a Lastones, nuestro padre, les envía saludos. He decidido agradecer y mostrar favor a la nación de los judíos, que ha observado las normas de justicia en nuestros asuntos. En consecuencia, les remito las tres prefecturas, Aferim, Lida y Ramata, que se han añadido a Judea desde Samaria, con sus pertenencias; así como lo que los reyes mis predecesores recibieron de quienes ofrecieron sacrificios en Jerusalén, y lo que se debe de los frutos de la tierra, de los árboles y de lo que nos pertenece; con las salinas y las coronas que solían obsequiársenos. No estarán obligados a pagar ninguno de esos impuestos de ahora en adelante. Procurad, pues, que se tome una copia de esta epístola y se dé a Jonatán, y que sea colocada en un lugar eminente de su santo templo.Y este era el contenido de este escrito. Y cuando Demetrio vio que reinaba la paz por doquier y que no había peligro ni temor de guerra, disolvió la mayor parte de su ejército, les redujo la paga e incluso no retuvo en ella a nadie más que a los extranjeros que subieron con él desde Creta y las otras islas. Sin embargo, esto le granjeó la mala voluntad y el odio de los soldados, a quienes no les concedió nada a partir de entonces, mientras que los reyes anteriores solían pagarles en tiempos de paz, como antes, para que se ganaran su buena voluntad y estuvieran dispuestos a afrontar las dificultades de la guerra si la ocasión lo requería.

## CAPÍTULO 5.

**CÓMO TRIFÓN, DESPUÉS DE HABER DERROTADO A DEMETRIO, ENTREGÓ EL REINO A ANTÍOCO, HIJO DE ALEJANDRO, Y GANÓ A JONATÁN COMO ASISTENTE SUYO; Y SOBRE LAS ACCIONES Y EMBAJADAS DE JONATÁN.**

<a id="v5_1"></a>1\. Había entonces un comandante de las fuerzas de Alejandro, apanemiano de nacimiento, llamado Diodoto, también conocido como Trifón. ​​Este se percató de la mala voluntad de los soldados hacia Demetrio y acudió a Malco el árabe, quien trajo a Antíoco, hijo de Alejandro, y le contó la mala voluntad del ejército hacia Demetrio, y lo persuadió de que le entregara a Antíoco, pues lo haría rey y le devolvería el reino de su padre. Al principio, Malco se opuso a este intento, pues no le creía; pero tras insistirle Trifón durante largo rato, lo convenció de ceder a sus intenciones y súplicas. Y en esta situación se encontraba Trifón.

<a id="v5_2"></a>2\. Pero Jonatán, el sumo sacerdote, deseoso de librarse de los que se encontraban en la ciudadela de Jerusalén, de los desertores judíos y de los hombres malvados, así como de los que se encontraban en todas las guarniciones del país, envió presentes y embajadores a Demetrio, rogándole que retirara a sus soldados de las fortalezas de Judea. Demetrio respondió que, una vez terminada la guerra, en la que estaba ahora enfrascado, no solo le concedería eso, sino cosas aún mayores; le pidió que le enviara ayuda y le informó que su ejército lo había abandonado. Así que Jonatán escogió a tres mil de sus soldados y los envió a Demetrio.

<a id="v5_3"></a>3\. Ahora bien, el pueblo de Antioquía odiaba a Demetrio, tanto por los daños que él mismo les había causado como por ser sus enemigos, también a causa de su padre Demetrio, quien los había maltratado gravemente; así que buscaban cualquier oportunidad para atacarlo. Y cuando se enteraron de la ayuda que Jonatán le proporcionaría a Demetrio, y consideraron al mismo tiempo que reclutaría un ejército numeroso si no se lo impedían y lo apresaban, tomaron sus armas de inmediato, rodearon su palacio como si fuera un asedio y, aprovechando todas las salidas, intentaron someter a su rey. Y cuando vio que el pueblo de Antioquía se había convertido en su enemigo acérrimo y que estaban en armas, tomó a los soldados mercenarios que tenía con ellos y a los judíos enviados por Jonatán, y atacó a los antioquenos; pero fue dominado por ellos, pues eran decenas de miles, y fue derrotado. Pero cuando los judíos vieron que los antioquenos eran superiores, subieron a la azotea del palacio y les dispararon desde allí. Como estaban tan lejos de ellos por su altura, no sufrieron nada, sino que infligieron un gran castigo a los demás, pues al luchar desde tal altura, los expulsaron de las casas contiguas y de inmediato les prendieron fuego, con lo cual las llamas se extendieron por toda la ciudad, arrasándola por completo. Esto ocurrió debido a la proximidad de las casas y a que generalmente eran de madera. Así, los antioquenos, al no poder contener el fuego, huyeron. Y como los judíos saltaban de una azotea a otra y los perseguían de esa manera, la persecución fue tan sorprendente. Pero cuando el rey vio que los antioquenos, ocupados en salvar a sus hijos y esposas, no luchaban más, los atacó en los estrechos pasajes, los combatió y mató a muchos, hasta que finalmente se vieron obligados a deponer las armas y entregarse a Demetrio. Les perdonó su insolencia y puso fin a la sedición. Tras recompensar a los judíos con el rico botín obtenido y agradecerles su victoria, los envió a Jerusalén, a ver a Jonatán, con un amplio testimonio de la ayuda que le habían brindado. Sin embargo, después se comportó mal con Jonatán y rompió sus promesas; amenazó con declararle la guerra a menos que pagara el tributo que la nación judía debía a los primeros reyes de Siria. Y esto habría hecho si Trifón no se lo hubiera impedido y hubiera desviado sus preparativos contra Jonatán hacia su propia salvación. Porque él ahora regresaba de Arabia a Siria, con el niño Antíoco, pues era todavía un jovencito,y le puso la diadema en la cabeza; y como todas las fuerzas que habían abandonado a Demetrio, porque no tenían paga, vinieron en su ayuda, hizo guerra a Demetrio, y trabando batalla con él, lo venció en la lucha, y le quitó sus elefantes y la ciudad de Antioquía.

<a id="v5_4"></a>4\. Demetrio, tras esta derrota, se retiró a Cilicia; pero el joven Antíoco envió embajadores y una epístola a Jonatán, haciéndolo su amigo y aliado, confirmándole el sumo sacerdocio y cediéndole las cuatro prefecturas que se habían añadido a Judea. Además, le envió vasos y copas de oro, y una túnica púrpura, y le dio permiso para usarlos. También le obsequió un botón de oro, lo nombró uno de sus mejores amigos y nombró a su hermano Simón general de las fuerzas desde la Escala de Tiro hasta Egipto. Jonatán quedó tan complacido con estas concesiones de Antíoco, que les envió embajadores a él y a Trifón, presentándose como su amigo y aliado, y prometiendo unirse a él en la guerra contra Demetrio, informándole que no había correspondido debidamente a la generosidad que le había mostrado. porque cuando había recibido muchas muestras de bondad de él, cuando tenía gran necesidad de ellas, él, por tan buenas acciones, le había recompensado con más injurias.

<a id="v5_5"></a>5\. Así pues, Antíoco autorizó a Jonatán a reclutar un ejército numeroso en Siria y Fenicia para luchar contra los generales de Demetrio. Tras lo cual, se dirigió apresuradamente a las diversas ciudades, que lo recibieron con gran esplendor, pero no le pusieron tropas. Al llegar de allí a Ascalón, los habitantes de Ascalón acudieron a él, le trajeron regalos y lo recibieron con gran amabilidad. Los exhortó, y a todas las ciudades de Celesiria, a abandonar a Demetrio y a unirse a Antíoco; y, al ayudarlo, a esforzarse por castigar a Demetrio por las ofensas que había cometido contra ellos mismos; y les explicó que había muchas razones para proceder así, si así lo deseaban. Y tras persuadir a esas ciudades para que prometieran su ayuda a Antíoco, fue a Gaza para convencerlas también de que se hicieran amigas de Antíoco. Pero encontró a los habitantes de Gaza mucho más distanciados de él de lo que esperaba, pues le habían cerrado las puertas; y aunque habían abandonado a Demetrio, no se habían decidido a unirse a Antíoco. Esto provocó que Jonatán los sitiara y acosara su país; pues así como desplegó una parte de su ejército alrededor de Gaza, con el resto invadió su territorio, lo saqueó y quemó todo lo que había en él. Cuando los habitantes de Gaza se vieron en este estado de aflicción, y sin recibir ayuda de Demetrio, que lo que los afligía estaba cerca, pero lo que les beneficiaría aún estaba muy lejos, y era incierto si llegaría o no, pensaron que sería prudente dejar de estar con ellos y cultivar la amistad entre ellos; así que enviaron a Jonatán y le prometieron que serían sus amigos y le brindarían ayuda, pues tal es el temperamento de los hombres, que antes de pasar por grandes aflicciones, no comprenden lo que les conviene. Pero cuando se encuentran bajo tales aflicciones, cambian de opinión y optan por hacer lo que hubiera sido mejor para ellos haber hecho antes de sufrir cualquier daño, pero no hasta después de haber sufrido tales daños. Sin embargo, él estableció una alianza de amistad con ellos, y tomó rehenes de ellos por su cumplimiento, y los envió a Jerusalén, mientras él mismo recorría todo el país, hasta Damasco.

<a id="v5_6"></a>6\. Pero cuando oyó que los generales de Demetrio habían llegado a la ciudad de Cades con un ejército numeroso (la ciudad se encuentra entre la tierra de Tirio y Galilea), pues creían que así lo obligarían a salir de Siria para preservar Galilea, y que no descuidaría a los galileos, que eran su propio pueblo, cuando se les declarara la guerra, fue a su encuentro, dejando a Simón en Judea, quien reunió un ejército tan grande como pudo en el país, y luego se asentó frente a Betsura y la sitió, siendo esta la plaza más fuerte de toda Judea; y una guarnición de Demetrio la defendió, como ya hemos relatado. Pero como Simón estaba levantando terraplenes y llevando sus máquinas de guerra contra Betsura, y estaba muy decidido a asediarla, la guarnición temió que Simón tomara la plaza por la fuerza, y la pasaron a cuchillo. Así que enviaron a Simón, pidiéndoles que les asegurara su juramento de que no les haría daño y que abandonarían el lugar para ir a ver a Demetrio. En consecuencia, él les hizo juramento, los expulsó de la ciudad y puso allí una guarnición propia.

<a id="v5_7"></a>7\. Pero Jonatán se marchó de Galilea y de las aguas llamadas Genesar, pues allí había acampado previamente, y llegó a la llanura llamada Asor, sin saber que el enemigo estaba allí. Cuando los hombres de Demetrio supieron un día antes que Jonatán venía contra ellos, prepararon una emboscada en la montaña para atacarlo de improviso, mientras ellos mismos lo enfrentaban con un ejército en la llanura. Cuando Jonatán vio que este ejército estaba listo para enfrentarlo, también preparó a sus propios soldados para la batalla lo mejor que pudo. Pero como los emboscados por los generales de Demetrio estaban detrás de ellos, los judíos temieron quedar atrapados entre dos grupos y perecer; así que huyeron apresuradamente, y de hecho todos los demás abandonaron a Jonatán; solo quedaron unos pocos, unos cincuenta, que se quedaron con él, y con ellos Matatías, hijo de Absalón, y Judas, hijo de Capseo, comandantes de todo el ejército. Estos marcharon con audacia, como hombres desesperados, contra el enemigo, y los empujaron de tal manera que, con su valentía, los amedrentaron y, con las armas en la mano, los pusieron en fuga. Y cuando los soldados de Jonatán que se habían retirado vieron que el enemigo cedía, se unieron tras la huida y los persiguieron con gran violencia; hasta Cades, donde se encontraba el campamento enemigo.

<a id="v5_8"></a>8\. Jonatán, tras obtener una gloriosa victoria y matar a dos mil enemigos, regresó a Jerusalén. Al ver que todos sus asuntos prosperaban según sus planes, por la providencia de Dios, envió embajadores a los romanos, deseoso de renovar la amistad que su nación les tenía anteriormente. Les ordenó que, a su regreso, se dirigieran a los espartanos y les recordaran su amistad y parentesco. Cuando los embajadores llegaron a Roma, se presentaron ante el senado y les comunicaron lo que el sumo sacerdote Jonatán les había ordenado, es decir, cómo los había enviado para confirmar su amistad. El senado confirmó entonces lo previamente decretado respecto a su amistad con los judíos y les entregó cartas para que las llevaran a todos los reyes de Asia y Europa, y a los gobernadores de las ciudades, para que los condujeran con seguridad a su patria. A su regreso, llegaron a Esparta y les entregaron la epístola que habían recibido de Jonatán. Una copia de la cual sigue a continuación: “Jonatán, sumo sacerdote de la nación judía, y del senado, y cuerpo del pueblo judío, a los éforos, al senado y al pueblo de los lacedemonios, envíen saludos. Si se encuentran bien, y tanto sus asuntos públicos como privados les son agradables, es conforme a nuestros deseos. Nosotros también estamos bien. Cuando en tiempos pasados ​​se trajo una epístola a Onías, quien era entonces nuestro sumo sacerdote, de Areo, quien en ese momento era su rey, por medio de Demoteles, sobre el parentesco que existía entre nosotros y ustedes, una copia de la cual se adjunta, ambos recibimos con alegría la epístola y nos complacieron mucho Demoteles y Areo. Aunque no necesitábamos tal demostración, porque estábamos convencidos al respecto por las Sagradas Escrituras [^10], ¿no creímos conveniente comenzar primero a reclamar esta relación con ustedes, para no parecer demasiado prematuros al atribuirnos la gloria que ahora nos han concedido? Ha pasado mucho tiempo desde esta relación nuestra con ustedes. Se ha renovado; y cuando, en días festivos y sagrados, ofrecemos sacrificios a Dios, le rogamos por su preservación y victoria. En cuanto a nosotros, aunque hemos sufrido muchas guerras que nos han rodeado por la codicia de nuestros vecinos, no decidimos ser problemáticos ni para ustedes ni para otros parientes nuestros; pero como ya hemos vencido a nuestros enemigos y tenemos la oportunidad de enviar a Numenio, hijo de Antíoco, y a Antípatro, hijo de Jasón, ambos hombres honorables pertenecientes a nuestro senado, a los romanos, les entregamos también esta epístola para que renueven la amistad que existe entre nosotros. Por lo tanto, harían bien en escribirnos y enviarnos un informe de lo que necesitan de nosotros, ya que estamos dispuestos a actuar según sus deseos en todo. Así que los lacedemonios recibieron amablemente a los embajadores y promulgaron un decreto de amistad y asistencia mutua.y se lo envió.

<a id="v5_9"></a>9\. En esa época existían tres sectas entre los judíos, con opiniones diferentes sobre las acciones humanas: una se llamaba la secta de los fariseos, otra la secta de los saduceos y la otra la secta de los esenios. Los fariseos, por su parte, afirman que algunas acciones, pero no todas, son obra del destino, y algunas están en nuestro poder, y que están sujetas al destino, pero no son causadas por él. La secta de los esenios, en cambio, afirma que el destino gobierna todas las cosas y que nada sucede a los hombres sino según su determinación. Los saduceos, por su parte, descartan el destino y afirman que no existe tal cosa y que los acontecimientos de los asuntos humanos no están a su disposición; pero suponen que todas nuestras acciones están en nuestro poder, de modo que somos nosotros mismos la causa del bien y recibimos el mal de nuestra propia locura. Sin embargo, he dado una explicación más precisa de estas opiniones en el segundo libro de la Guerra Judía.

<a id="v5_10"></a>10\. Pero ahora, los generales de Demetrio, dispuestos a recuperarse de la derrota sufrida, reunieron un ejército mayor que el anterior y atacaron a Jonatán. Pero en cuanto este fue informado de su llegada, fue repentinamente a su encuentro, a la región de Hamot, pues estaba decidido a no darles oportunidad de entrar en Judea. Así que acampó a cincuenta estadios del enemigo y envió espías para que inspeccionaran su campamento y su disposición. Cuando sus espías le dieron información completa y capturaron a algunos de ellos por la noche, quienes le advirtieron que el enemigo pronto lo atacaría, él, informado de antemano, se aseguró de su seguridad, colocó centinelas fuera de su campamento y mantuvo a todas sus fuerzas armadas toda la noche. Les ordenó ser valientes y estar preparados para luchar de noche, si se veían obligados a hacerlo, para que no les ocultaran las intenciones del enemigo. Pero cuando los comandantes de Demetrio fueron informados de que Jonatán conocía sus intenciones, sus planes se desorganizaron, y les alarmó descubrir que el enemigo las había descubierto. No esperaban vencerlos de otra manera, ahora que habían fracasado en las trampas que les habían tendido. Si se arriesgaban a una batalla abierta, no creían que pudieran competir con el ejército de Jonatán, así que decidieron huir. Tras encender muchas hogueras para que, al verlos, el enemigo supusiera que aún estaban allí, se retiraron. Cuando Jonatán llegó a presentarles batalla por la mañana en su campamento, lo encontró desierto y comprendió que habían huido, los persiguió; sin embargo, no pudo alcanzarlos, pues ya habían cruzado el río Eleutero y estaban fuera de peligro. Así que, al regresar de allí, Jonatán se dirigió a Arabia y luchó contra los nabateos, arrebatando gran parte de su botín y tomando muchos cautivos, llegó a Damasco y vendió allí lo que había tomado. EspañolPor aquel mismo tiempo, su hermano Simón recorrió toda Judea y Palestina hasta Ascalón, y fortificó las fortalezas, y cuando las hubo hecho muy fuertes, tanto en los edificios erigidos como en las guarniciones puestas en ellos, llegó a Jope; y cuando la hubo tomado, trajo consigo una gran guarnición, porque oyó que los habitantes de Jope estaban dispuestos a entregar la ciudad a los generales de Demetrio.

<a id="v5_11"></a>11\. Cuando Simón y Jonatán terminaron estos asuntos, regresaron a Jerusalén, donde Jonatán reunió a todo el pueblo y deliberaron sobre la restauración de las murallas de Jerusalén, la reconstrucción de la muralla que rodeaba el templo, que había sido derribada, y la construcción de torres altísimas para reforzar los lugares adyacentes. Además, construir otra muralla en medio de la ciudad para aislar el mercado de la guarnición que se encontraba en la ciudadela, impidiéndoles así abastecerse de provisiones. Además, fortalecer y defender las fortalezas del país. Cuando la multitud aprobó estas cosas, como acertadamente propuesto, Jonatán se encargó de la construcción de la ciudad y envió a Simón para que reforzara las fortalezas del país. Pero Demetrio cruzó el Éufrates y llegó a Mesopotamia, deseoso de conservar ese país, además de Babilonia. Y cuando hubiera obtenido el dominio de las provincias superiores, sentaría las bases para recuperar todo su reino; pues los griegos y macedonios que vivían allí le enviaban embajadores con frecuencia, prometiéndole que, si se presentaba ante ellos, se entregarían a él y lo ayudarían en la lucha contra Arsaces, [^12] rey de los partos. Así que, lleno de esperanzas, acudió apresuradamente a ellos, decidido a que si derrotaba a los partos y conseguía un ejército propio, lucharía contra Trifón y lo expulsaría de Siria; y el pueblo de ese país lo recibió con gran entusiasmo. Así pues, reunió fuerzas con las que luchó contra Arsaces, perdió todo su ejército y fue capturado con vida, como ya hemos relatado en otra ocasión.

## CAPÍTULO 6.

**CÓMO JONATÁN FUE ASESINADO POR TRAICIÓN; Y CÓMO LUEGO LOS JUDÍOS HICIERON A SIMÓN SU GENERAL Y SUMO SACERDOTE: QUÉ VALIENTES ACCIONES REALIZÓ TAMBIÉN, ESPECIALMENTE CONTRA TRIFO.**

<a id="v6_1"></a>1\. Cuando Trifón supo lo que le había sucedido a Demetrio, dejó de ser firme con Antíoco y, con astucia, planeó matarlo para luego apoderarse de su reino. Sin embargo, el temor que sentía por Jonatán lo impidió, pues Jonatán era amigo de Antíoco, por lo que decidió primero deshacerse de Jonatán y luego llevar a cabo su plan con Antíoco. Pero, juzgando que lo mejor era deshacerse de él mediante engaño y traición, se dirigió de Antioquía a Betsán, llamada Escitópolis por los griegos. Allí, Jonatán lo recibió con cuarenta mil hombres escogidos, pues creía que venía a combatirlo. Pero cuando percibió que Jonatán estaba listo para luchar, intentó ganárselo con regalos y trato amable, y ordenó a sus capitanes que lo obedecieran. De esta manera, deseaba asegurar su buena voluntad y disipar toda sospecha, para volverlo descuidado y desconsiderado y poder capturarlo cuando estuviera desprevenido. También le aconsejó que despidiera a su ejército, pues no había necesidad de traerlo con él cuando no había guerra, sino que todo estaba en paz. Sin embargo, le pidió que mantuviera a algunos a su alrededor y lo acompañara a Tolemaida, pues le entregaría la ciudad y sometería todas las fortalezas del país a su dominio; y le dijo que venía con esos mismos propósitos.

<a id="v6_2"></a>2\. Sin embargo, Jonatán no sospechó nada de esta gestión, sino que creyó que Trifón le había dado este consejo por bondad y con sinceridad. En consecuencia, despidió a su ejército, reteniendo solo tres mil hombres, dejando dos mil en Galilea; y él mismo, con mil, fue con Trifón a Tolemaida. Pero cuando los habitantes de Tolemaida cerraron sus puertas, como Trifón le había ordenado, tomó vivo a Jonatán y mató a todos los que estaban con él. También envió soldados contra los dos mil que quedaban en Galilea para destruirlos; pero aquellos hombres, al enterarse de lo sucedido a Jonatán, impidieron la ejecución; y antes de que llegaran los enviados por Trifón, se cubrieron con sus armas y se marcharon del país. Cuando los enviados contra ellos vieron que estaban dispuestos a luchar por sus vidas, no los perturbaron, sino que regresaron a Trifón.

<a id="v6_3"></a>3\. Pero cuando los habitantes de Jerusalén supieron que Jonatán había sido capturado y que los soldados que lo acompañaban habían sido destruidos, lamentaron su triste destino; todos indagaron con ahínco por él, y un temor profundo y justo los invadió, entristeciéndolos, temiendo que, privados del valor y la conducta de Jonatán, las naciones vecinas les guardaran rencor. Y como antes habían permanecido tranquilos a causa de Jonatán, ahora se alzarían contra ellos y, al hacerles la guerra, los expondrían a los mayores peligros. Y, en efecto, les aconteció lo que sospechaban; pues cuando esas naciones se enteraron de la muerte de Jonatán, comenzaron a guerrear contra los judíos, quienes ahora carecían de gobernador, y el propio Trifón reunió un ejército con la intención de subir a Judea y declarar la guerra a sus habitantes. Pero cuando Simón vio que los habitantes de Jerusalén estaban aterrorizados por la situación en la que se encontraban, quiso dirigirles un discurso para, de este modo, animarlos a oponerse con más determinación a Trifón cuando este los atacara. Luego convocó al pueblo al templo y desde allí comenzó a animarlos: «Oh, compatriotas, no ignoran que nuestro padre, yo y mis hermanos nos hemos atrevido a arriesgar nuestras vidas, y eso voluntariamente, por la recuperación de su libertad; ya que tengo tantos ejemplos ante mí, y nosotros, los de nuestra familia, hemos decidido morir por nuestras leyes y nuestro culto divino, no habrá terror tan grande como para desterrar esta resolución de nuestras almas, ni para introducir en su lugar el amor a la vida y el desprecio por la gloria. Por lo tanto, síganme con presteza adondequiera que los guíe, como si no carecieran de un capitán dispuesto a sufrir y a hacer las cosas más grandes por ustedes; porque ni soy mejor que mis hermanos como para perdonar mi propia vida, ni tan peor que ellos como para evitar y rechazar lo que consideraban lo más honorable de todo, es decir, sufrir la muerte por sus leyes y por ese culto a Dios que les es peculiar; Por lo tanto, daré demostraciones adecuadas que mostrarán que soy su propio hermano; y soy tan audaz como para esperar que vengaré su sangre en nuestros enemigos y los libraré a todos con sus esposas e hijos de las injurias que intentan contra ustedes, y, con la ayuda de Dios, preservaré su templo de la destrucción por ellos; porque veo que estas naciones los desprecian, por estar sin gobernador, y que por eso se sienten animadas a hacer la guerra contra ustedes.

<a id="v6_4"></a>4\. Con estas palabras de Simón, infundió valor a la multitud; y si bien antes habían estado desanimados por el miedo, ahora albergaban la esperanza de un futuro mejor, de tal manera que toda la multitud gritó a la vez que Simón sería su líder; y que, en lugar de Judas y Jonatán, sus hermanos, él los gobernaría; y prometieron obedecerle con gusto en todo lo que les ordenara. Así que reunió de inmediato a todos sus soldados aptos para la guerra y se apresuró a reconstruir las murallas de la ciudad, reforzándolas con torres muy altas y fuertes. Envió a un amigo suyo, Jonatán, hijo de Absalón, a Jope, y le ordenó expulsar a los habitantes de la ciudad, pues temía que la entregaran a Trifón; pero él mismo se quedó para asegurar Jerusalén.

<a id="v6_5"></a>5\. Pero Trifón partió de Ptoeinais con un gran ejército y llegó a Judea, llevando consigo a Jonatán preso. Simón también lo encontró con su ejército en la ciudad de Adida, que está en una colina, y a sus pies se extienden las llanuras de Judea. Y cuando Trifón supo que Simón había sido nombrado gobernador por los judíos, lo mandó llamar, y quiso imponerle con engaños y engaños, y le pidió que, si quería liberar a su hermano Jonatán, le enviara cien talentos de plata y dos de sus hijos como rehenes, para que, al ser liberado, no provocara la rebelión de Judea contra el rey; pues en ese momento estaba preso por el dinero que había pedido prestado al rey, y ahora se lo debía. Pero Simón conocía la astucia de Trifón. Y aunque sabía que si le daba el dinero lo perdería, y que Trifón no liberaría a su hermano y además entregaría a los hijos de Jonatán al enemigo, temiendo que la multitud lo calumniara como causa de la muerte de su hermano si no entregaba el dinero ni enviaba a los hijos de Jonatán, reunió a su ejército y les contó las ofertas que Trifón había hecho. Añadió que las ofertas eran engañosas y traicioneras, y que, sin embargo, era más justo enviar el dinero y a los hijos de Jonatán que ser acusado de no cumplir con las ofertas de Trifón y, por lo tanto, negarse a salvar a su hermano. En consecuencia, Simón envió a los hijos de Jonatán y el dinero. Pero cuando Trifón los recibió, no cumplió su promesa ni liberó a Jonatán, sino que tomó su ejército y recorrió todo el país, y decidió ir después a Jerusalén por el camino de Idumea, mientras Simón iba contra él con su ejército, y todo el tiempo montaba su propio campamento frente al suyo.

<a id="v6_6"></a>6\. Pero cuando los que estaban en la ciudadela enviaron mensajes a Trifón para rogarle que se apresurara a ir a su encuentro y les enviara provisiones, preparó a su caballería como si fuera a estar en Jerusalén esa misma noche; pero cayó tanta nieve durante la noche que cubrió los caminos y los hizo tan profundos que no era posible el paso, especialmente para la caballería. Esto le impidió llegar a Jerusalén; por lo que Trifón se marchó de allí y llegó a Celesiria, y atacando con vehemencia la tierra de Galaad, mató allí a Jonatán; y tras ordenar su entierro, regresó a Antioquía. Sin embargo, Simón envió a algunos a la ciudad de Basca para recoger los huesos de su hermano, y los enterró en su propia ciudad, Modín; y todo el pueblo hizo un gran duelo por él. Simón también erigió un gran monumento para su padre y sus hermanos, de piedra blanca y pulida, y lo elevó a gran altura, de modo que se pudiera ver a gran distancia. Hizo claustros a su alrededor y erigió pilares de una sola piedra cada uno; una obra admirable. Además, construyó siete pirámides para sus padres y hermanos, una para cada uno, que resultaron muy sorprendentes tanto por su tamaño como por su belleza, y que se han conservado hasta nuestros días. Sabemos que fue Simón quien puso tanto celo en el entierro de Jonatán y en la construcción de estos monumentos para sus parientes. Jonatán murió cuando llevaba cuatro años como sumo sacerdote [^13] y también había sido gobernador de su nación. Estas fueron las circunstancias de su muerte.

<a id="v6_7"></a>7\. Pero Simón, quien fue nombrado sumo sacerdote por la multitud, en el primer año de su sumo sacerdocio liberó a su pueblo de la esclavitud bajo los macedonios y les permitió no pagarles más tributo. Esta libertad y exención de tributo la obtuvieron después de ciento setenta años [^14] del reino de los asirios, después de que Seleuco, llamado Nicátor, consiguiera el dominio sobre Siria. El afecto de la multitud hacia Simón era tan grande que en sus contratos y en sus registros públicos escribieron: «en el primer año de Simón, el benefactor y etnarca de los judíos»; pues bajo su mando fueron muy felices y vencieron a los enemigos que los rodeaban; pues Simón conquistó las ciudades de Gazara, Jope y Jamhis. También tomó la ciudadela de Jerusalén por asedio y la derribó para que, una vez tomada, dejara de ser refugio de sus enemigos y les causara daño, como lo había sido hasta entonces. Una vez hecho esto, consideró que la mejor solución, y la más ventajosa para ellos, era nivelar la misma montaña sobre la que se alzaba la ciudadela, para que el templo fuera más alto. De hecho, tras convocar a la multitud a una asamblea, los persuadió para que la demolieran, recordándoles las miserias que habían sufrido a causa de su guarnición y los desertores judíos, y las miserias que podrían sufrir en el futuro si algún extranjero se apoderara del reino y estableciera una guarnición en la ciudadela. Este discurso indujo a la multitud a obedecer, pues los exhortó a no hacer nada que no fuera por su propio bien. Así que todos se pusieron manos a la obra y nivelaron la montaña, dedicando día y noche a ello sin interrupción, lo que les llevó tres años enteros antes de que fuera demolida y nivelada por completo con la llanura del resto de la ciudad. Tras lo cual, el templo se convirtió en el edificio más alto de todos, la ciudadela, así como la montaña donde se alzaba, fueron demolidas. Y estas acciones se llevaron a cabo bajo el mando de Simón.

## CAPÍTULO 7.

**CÓMO SIMÓN SE CONFEDERÓ CON ANTÍOCO PÍO E HIZO LA GUERRA CONTRA TRIFO, Y POCO DESPUÉS, CONTRA CENDEBEO, GENERAL DEL EJÉRCITO DE ANTÍOCO; ASÍ COMO TAMBIÉN CÓMO SIMÓN FUE ASESINADO POR SU YERNO PTOLOMEO, Y ESO POR TRAICIÓN.**

<a id="v7_1"></a>1\. [^15] Poco después de que Demetrio fuera llevado cautivo, Trifón, su gobernador, destruyó a Antíoco, [^16] hijo de Alejandro, también llamado _El Dios_, [^17] y esto cuando llevaba cuatro años reinando, aunque afirmó haber muerto a manos de los cirujanos. Entonces envió a sus amigos y a sus allegados a ver a los soldados, y les prometió que les daría una gran cantidad de dinero si lo convertían en rey. Les insinuó que Demetrio había sido hecho cautivo por los partos, y que su hermano, Aticioco, si llegaba al trono, les causaría un gran daño como venganza por su rebelión contra su hermano. Así que los soldados, esperando la riqueza que obtendrían al entregar el reino a Trifón, lo nombraron gobernante. Sin embargo, cuando Trifón asumió el control de los asuntos, demostró su maldad. Mientras fue un hombre reservado, cultivó la familiaridad con la multitud y fingió gran moderación, induciéndola así astutamente a hacer lo que le placía; pero una vez conquistado el reino, dejó de lado cualquier disimulación y se convirtió en el verdadero Trifón; esta conducta lo hizo superior a sus enemigos; pues los soldados lo odiaban y se rebelaron contra él en apoyo de Cleopatra, esposa de Demetrio, quien estaba entonces encerrada en Seleucia con sus hijos. Pero como Antíoco, hermano de Demetrio, llamado Sóter, no fue admitido en ninguna de las ciudades a causa de Trifón, Cleopatra le envió un mensaje para invitarlo a casarse con ella y a tomar el reino. Las razones por las que hizo esta invitación fueron las siguientes: que sus amigos la persuadieron y que temía por su propia seguridad, en caso de que algunos seleucianos entregaran la ciudad a Trifón.

<a id="v7_2"></a>2\. Como Antloco ya había llegado a Seleucia y sus fuerzas aumentaban cada día, marchó a luchar contra Trifón. ​​Tras vencerlo en la batalla, lo expulsó de la Alta Siria hacia Fenicia, donde lo persiguió y lo sitió en Dora, una fortaleza difícil de tomar, adonde había huido. También envió embajadores a Simón, el sumo sacerdote judío, para hablar de una alianza de amistad y ayuda mutua; este aceptó de buena gana la invitación y envió a Antíoco grandes sumas de dinero y provisiones para quienes sitiaban Dora, abasteciéndolos así en abundancia, de modo que durante un tiempo fue considerado uno de sus amigos más íntimos. Sin embargo, Trifón huyó de Dora a Apamia, donde fue hecho prisionero durante el asedio y ejecutado tras tres años de reinado.

<a id="v7_3"></a>3\. Sin embargo, Antíoco olvidó la amable ayuda que Simón le había brindado en su necesidad, debido a su avaricia y maldad, y confió un ejército de soldados a su amigo Cendebeo, enviándolo de inmediato a devastar Judea y a apresar a Simón. Cuando Simón se enteró de que Antíoco había roto su alianza con él, aunque ya era mayor, irritado por el trato injusto que había recibido de Antíoco, y con una determinación más impulsiva de lo que su edad podía soportar, se presentó como un joven a servir de general de su ejército. También envió a sus hijos delante, entre los soldados más aguerridos, y él mismo marchó con su ejército por otro camino, tendiendo emboscadas a muchos de sus hombres en los estrechos valles entre las montañas; no fracasó en ninguno de sus intentos, sino que fue demasiado duro para sus enemigos en cada uno de ellos. Así vivió el resto de su vida en paz, y también hizo una alianza con los romanos.

<a id="v7_4"></a>4\. Fue gobernante de los judíos durante ocho años; pero en una fiesta llegó a su fin. Esto se debió a la traición de su yerno, Ptolomeo, quien también capturó a su esposa y a dos de sus hijos y los mantuvo encadenados. También envió a algunos a matar a Juan, el tercer hijo, llamado Hircano; pero el joven, al percatarse de su llegada, evitó el peligro que corría por ellos [^18] y se apresuró a entrar en la ciudad [Jerusalén], confiando en la buena voluntad de la multitud, por los beneficios que habían recibido de su padre y por el odio que esta misma multitud sentía hacia Ptolomeo; de modo que, cuando Ptolomeo intentaba entrar en la ciudad por otra puerta, lo expulsaron, creyendo que ya habían dejado entrar a Hircano.

## CAPÍTULO 8.

**HIRCANO RECIBE EL SUMO SACERDOCIO Y EXPULSA A PTOLOMEO DEL PAÍS. ANTÍOCO LE HACE LA GUERRA A HIRCANO Y DESPUÉS FORJA UNA LIGA CON ÉL.**

<a id="v8_1"></a>1\. Así que Ptolomeo se retiró a una de las fortalezas que se alzaban sobre Jericó, llamada Dagón. Pero Hircano, tras asumir el sumo sacerdocio que había pertenecido a su padre, y haber propiciado a Dios con sacrificios, emprendió una expedición contra Ptolomeo. Al atacar la plaza, en otros aspectos fue más duro que él, pero se vio debilitado por la compasión que sentía por su madre y sus hermanos, y solo por eso; pues Ptolomeo los condujo a la muralla, los atormentó a la vista de todos y amenazó con derribarlos si Hircano no ponía fin al asedio. Y como creía que, al relajar el asedio y la toma de la plaza, tanto favor mostraba a sus seres queridos al evitar su sufrimiento, su celo se enfrió. Sin embargo, su madre extendió las manos y le rogó que no se volviera negligente por su culpa, sino que consintiera aún más en su indignación, y que hiciera todo lo posible por tomar la plaza rápidamente, para poder dominar a su enemigo y luego vengar en él lo que había hecho a sus seres más queridos; pues esa muerte sería dulce para ella, aunque con tormento, si ese enemigo suyo pudiera ser castigado por sus malos tratos. Cuando su madre dijo esto, decidió tomar la fortaleza inmediatamente; pero al verla golpeada y despedazada, le flaqueó el valor y no pudo evitar compadecerse de lo que su madre sufría, y por ello fue vencido. Y como el asedio se alargó de esta manera, llegó el año en que los judíos solían descansar; pues los judíos observan este descanso cada séptimo año, como lo hacen cada séptimo día; De manera que, liberado de la guerra por esta causa, Ptolomeo [^19] mató a los hermanos de Hircano y a su madre, y cuando hubo terminado, huyó a Zenón, llamado Cotilo, que entonces era tirano de la ciudad de Filadelfia.

<a id="v8_2"></a>2\. Pero Antíoco, muy preocupado por las miserias que Simón le había acarreado, invadió Judea en el cuarto año de su reinado y el primer año del principado de Hircano, durante la olimpíada ciento sesenta y dos. [^20] Tras incendiar el país, encerró a Hircano en la ciudad, que rodeó con siete campamentos. Sin embargo, al principio no hizo nada, debido a la fortaleza de las murallas y al valor de los sitiados, aunque en un momento tuvieron escasez de agua, de la que se libraron gracias a un fuerte aguacero que cayó al ponerse las Pléyades. [^21] Sin embargo, cerca de la parte norte de la muralla, donde la ciudad estaba al nivel del terreno exterior, el rey erigió cien torres de tres pisos y colocó sobre ellas cuerpos de soldados. A diario, al realizar sus ataques, cavó un foso doble, profundo y ancho, y confinó a los habitantes dentro de él como si estuvieran dentro de una muralla. Pero los sitiados se las ingeniaron para realizar frecuentes salidas; y si el enemigo no estaba en guardia, los atacaban y les causaban graves daños; y si los percibían, se retiraban a la ciudad con facilidad. Pero como Hircano percibió la incomodidad de tener tantos hombres en la ciudad, mientras que las provisiones se gastaban antes, y aun así, como es natural suponer, ese gran número no hizo nada, separó a los inútiles y los expulsó de la ciudad, reteniendo solo a los que estaban en la flor de la edad y aptos para la guerra. Sin embargo, Antíoco no permitió que se fueran los excluidos, quienes, vagando entre los muros y consumidos por el hambre, murieron miserablemente; pero cuando se acercaba la fiesta de los Tabernáculos, los que estaban dentro se compadecieron de su condición y los recibieron de nuevo. Y cuando Hircano envió un mensaje a Antíoco solicitando una tregua de siete días debido a la festividad, cedió a su piedad hacia Dios y acordó la tregua. Además, envió un magnífico sacrificio: toros con sus cuernos dorados, [^22] con toda clase de especias dulces y copas de oro y plata. Así que los que estaban en las puertas recibieron los sacrificios de quienes los traían y los condujeron al templo, mientras Antíoco festejaba con su ejército, lo cual era una conducta muy diferente a la de Antíoco Epífanes, quien, tras tomar la ciudad, ofreció cerdos sobre el altar y roció el templo con el caldo de su carne, para violar las leyes de los judíos y la religión que heredaban de sus antepasados; por esta razón, nuestra nación le hizo la guerra y jamás se reconcilió con él. Pero a este Antíoco todos lo llamaban _Antíoco el Piadoso_, por el gran celo que tenía por la religión.

<a id="v8_3"></a>3\. En consecuencia, Hircano acogió con agrado esta moderación suya; y al comprender su religiosidad hacia la Deidad, le envió una embajada, solicitando que restableciera los asentamientos que habían recibido de sus antepasados. Así pues, rechazó el consejo de quienes pretendían que destruyera por completo la nación, [^23] debido a su estilo de vida, que era insociable para otros, y no hizo caso de lo que decían. Pero, convencido de que todo lo que hacían provenía de una mentalidad religiosa, respondió a los embajadores que si los sitiados entregaban las armas, pagaban tributo por Jope y las demás ciudades limítrofes con Judea, y admitían una guarnición suya, bajo estas condiciones no les haría más guerra. Pero los judíos, aunque estaban conformes con las demás condiciones, no aceptaron admitir la guarnición, porque no podían relacionarse con otros pueblos ni conversar con ellos. Sin embargo, en lugar de admitir a la guarnición, estuvieron dispuestos a entregarle rehenes y quinientos talentos de plata; de los cuales pagaron trescientos y enviaron los rehenes de inmediato, lo cual el rey Antíoco aceptó. Uno de esos rehenes era hermano de Hircano. Aun así, derribó las fortificaciones que rodeaban la ciudad. Con estas condiciones, Antíoco rompió el asedio y se marchó.

<a id="v8_4"></a>4\. Pero Hircano abrió el sepulcro de David, quien aventajaba a todos los demás reyes en riquezas, y extrajo de él tres mil talentos. Fue también el primero de los judíos que, contando con esta riqueza, mantuvo tropas extranjeras. Se estableció una alianza de amistad y asistencia mutua entre ellos; gracias a la cual Hircano lo admitió en la ciudad y le proporcionó todo lo que su ejército necesitaba con gran abundancia y generosidad, y marchó con él cuando emprendió una expedición contra los partos; de lo cual nos da testimonio Nicolás de Damasco, quien en su historia escribe: «Cuando Antíoco erigió un trofeo en el río Lico, tras su conquista de Indates, general de los partos, permaneció allí dos días. Fue por deseo del judío Lircano, pues era una festividad heredada de sus antepasados, a la que la ley judía no les permitía viajar». Y ciertamente no mintió al decir esto; Pues esa festividad, que llamamos Pentecostés, coincidió entonces con el día siguiente al sabbat. No nos es lícito viajar ni en sabbat ni en día festivo. [^24] Pero cuando Antíoco se enfrentó a Arsaces, rey de Partina, perdió gran parte de su ejército y fue asesinado; y su hermano Demetrio le sucedió en el reino de Siria, con el permiso de Arsaces, quien lo liberó de su cautiverio al mismo tiempo que Antíoco atacaba Partina, como ya hemos relatado en otro lugar.

## CAPÍTULO 9.

**CÓMO, TRAS LA MUERTE DE ANTÍOCO, HIRCANO REALIZÓ UNA EXPEDICIÓN CONTRA SIRIA Y FORJÓ UNA LIGA CON LOS ROMANOS. SOBRE LA MUERTE DEL REY DEMETRIO Y ALEJANDRO.**

<a id="v9_1"></a>1\. Pero cuando Hircano se enteró de la muerte de Antíoco, emprendió una expedición contra las ciudades de Siria, con la esperanza de encontrarlas desprovistas de hombres de guerra y de quienes pudieran defenderlas. Sin embargo, no fue hasta el sexto mes que tomó Medaba, lo cual no sin el mayor sufrimiento para su ejército. Después de esto, tomó Samega y los lugares vecinos; y además, Siquem y Gerizim, y la nación de los cuteos, que habitaban en el templo similar al de Jerusalén, el cual Alejandro permitió que Sanbalat, el general de su ejército, construyera por amor a Manasés, yerno del sumo sacerdote Jadúa, como ya hemos relatado; dicho templo estaba desierto doscientos años después de su construcción. Hircano también tomó Dora y Marisa, ciudades de Idumea, y sometió a todos los idumeos. y les permitió permanecer en ese país, si circuncidaban sus genitales y hacían uso de las leyes de los judíos; y estaban tan deseosos de vivir en el país de sus antepasados, que se sometieron al uso de la circuncisión, [^25] y del resto de las formas de vida judías; en ese momento, por lo tanto, les sucedió esto, que en adelante no fueron otros que judíos.

<a id="v9_2"></a>2\. Pero el sumo sacerdote Hircano deseaba renovar la amistad que tenían con los romanos. Por ello, les envió una embajada. Y cuando el Senado recibió su epístola, hicieron una alianza de amistad con ellos, de la siguiente manera: «Fanio, hijo de Marco, el pretor, reunió al Senado el octavo día antes de los idus de febrero, en la casa del Senado, cuando Lucio Manlio, hijo de Lucio, de la tribu mentina, y Cayo Sempronio, hijo de Cayo, de la tribu falerniana, estaban presentes. La ocasión fue que los embajadores enviados por el pueblo de los judíos [^26] Simón, hijo de Dositeo, Apolonio, hijo de Alejandro, y Diodoro, hijo de Jasón, que eran hombres buenos y virtuosos, tenían algo que proponer sobre esa alianza de amistad y asistencia mutua que subsistía entre ellos y los romanos, y sobre otros asuntos públicos, que deseaban que Jope, los puertos, Gazara, los manantiales [del Jordán], y las otras ciudades y países suyos, que Antíoco les había arrebatado en el Que la guerra, contrariamente al decreto del Senado, les fuera restituida; que no fuera lícito que las tropas del rey atravesaran su territorio ni los de sus súbditos; que los intentos que Antíoco había hecho durante la guerra, sin el decreto del Senado, fueran anulados; que enviarían embajadores que se encargarían de restituirles lo que Antíoco les había arrebatado, y que harían un inventario del territorio devastado en la guerra; y que les otorgarían cartas de protección ante los reyes y el pueblo libre, para su tranquilo regreso a casa. Por lo tanto, se decretó, en cuanto a estos puntos, renovar la alianza de amistad y asistencia mutua con estos buenos hombres, enviados por un pueblo bueno y amigo. En cuanto a las cartas solicitadas, su respuesta fue que el Senado consultaría sobre el asunto cuando sus propios asuntos se lo permitieran; y que, en el futuro, se esforzarían por evitar que se les causara un perjuicio similar; y que su pretor Fanio les proporcionaría dinero del tesoro público para cubrir sus gastos de regreso. Así pues, Fanio despidió a los embajadores judíos, les entregó dinero del tesoro público y entregó el decreto del Senado a quienes debían conducirlos y velar por su regreso a casa sanos y salvos.

<a id="v9_3"></a>3\. Así estaban las cosas del sumo sacerdote Hircano. Pero en cuanto al rey Demetrio, quien deseaba guerrear contra Hircano, no hubo oportunidad ni espacio, pues tanto los sirios como los soldados le mostraban mala voluntad, pues era un hombre indigno. Pero cuando enviaron embajadores a Ptolomeo, llamado Fiscón, para que les enviara a un miembro de la familia de Seleueo para tomar el reino, y él les envió a Alejandro, llamado Zebina, con un ejército, y hubo una batalla entre ellos, Demetrio fue derrotado en la lucha y huyó a casa de su esposa, Cleopatra, a Tolemaida; pero su esposa no lo recibió. De allí fue a Tiro, donde fue capturado; y después de sufrir mucho a manos de sus enemigos antes de morir, fue asesinado por ellos. Así pues, Alejandro tomó el reino e hizo una alianza con Hircano, quien, cuando después peleó con Antíoco, hijo de Demetrio, llamado Grifo, también fue derrotado en la lucha y muerto.

## CAPÍTULO 10.

**CÓMO TRAS LA DISPUTA ENTRE ANTÍOCO GRIPO Y ANTÍOCO CIZICENO SOBRE EL REINO, HIRCANO TOMÓ SAMARIA Y LA DESTRUYÓ POR COMPLETO; Y CÓMO HIRCANO SE UNIÓ A LA SECTAZÓN DE LOS SADUCEOS Y ABANDONÓ LA DE LOS FARISEOS.**

<a id="v10_1"></a>1\. Cuando Antíoco tomó el reino, temió guerrear contra Judea, pues oyó que su hermano de madre, también llamado Antíoco, estaba reclutando un ejército contra él desde Cícico. Así que se quedó en su tierra y decidió prepararse para el ataque que esperaba de su hermano, llamado Cicicio, por haberse criado en esa ciudad. Era hijo de Antíoco, llamado Sóter, quien murió en Partia. Era hermano de Demetrio, padre de Gripo; pues sucedió que la misma Cleopatra estaba casada con dos hermanos, como hemos relatado en otro lugar. Pero Antíoco Cicicio llegó a Siria y continuó muchos años en guerra con su hermano. Hircano vivió todo este tiempo en paz. Tras la muerte de Antloco, se rebeló contra los macedonios, [^27] y ya no les tenía la menor consideración, ni como súbditos ni como amigos; pero sus asuntos prosperaban en tiempos de Alejandro Zebina, y especialmente bajo el reinado de estos hermanos, pues la guerra que mantenían entre sí le dio a Hircano la oportunidad de disfrutar tranquilamente de Judea, hasta el punto de amasar una inmensa fortuna. Sin embargo, cuando Antíoco Ciziceno afligió su territorio, demostró abiertamente sus intenciones. Y al ver que Antíoco carecía de auxiliares egipcios, y que tanto él como su hermano se encontraban en una situación delicada en las luchas que mantenían entre sí, los despreció a ambos.

<a id="v10_2"></a>2\. Así pues, emprendió una expedición contra Samaria, una ciudad muy fortificada; de cuyo nombre actual, Sebaste, y de su reconstrucción por Herodes hablaremos en su momento. Sin embargo, la atacó y la sitió con gran esfuerzo, pues estaba muy disgustado con los samaritanos por las injurias que habían causado a la gente de Merissa, colonia judía y aliada de ellos, y esto en cumplimiento de los reyes de Siria. Tras trazar un foso y construir una doble muralla alrededor de la ciudad, de ochenta estadios de longitud, puso a sus hijos Antígono y Arisrobulna al frente del asedio; esto llevó a los samaritanos a una gran penuria por la hambruna, hasta el punto de que se vieron obligados a comer lo que no se solía comer y a llamar a Antíoco Ciciceno para que los ayudara, quien acudió de inmediato en su ayuda, pero fue derrotado por Aristóbulo. Y cuando fue perseguido hasta Escitópolis por los dos hermanos, escapó. Así que regresaron a Samaria y los encerraron de nuevo tras las murallas, hasta que se vieron obligados a llamar al mismo Antíoco por segunda vez para ayudarlos, quien consiguió unos seis mil hombres de Ptolomeo Latiro, enviados sin el consentimiento de su madre, quien, en cierto modo, lo había expulsado de su gobierno. Con estos egipcios, Antíoco invadió y asoló el país de Hircano como un ladrón, pues no se atrevía a enfrentarse a él, por carecer de un ejército suficiente para tal propósito, sino solo por la suposición de que, al acosar así su territorio, obligaría a Hircano a levantar el asedio de Samaria. Pero, al caer en trampas y perder a muchos de sus soldados, se marchó a Trípoli y encomendó la continuación de la guerra contra los judíos a Calimandro y Epícrates.

<a id="v10_3"></a>3\. Pero en cuanto a Calimandro, atacó al enemigo con demasiada precipitación, lo que lo puso en fuga y lo destruyó inmediatamente; y en cuanto a Epícrates, era tan avaro que traicionó abiertamente Escitópolis y otros lugares cercanos a los judíos, pero no logró que levantaran el sitio de Samaria. Y cuando Hircano tomó la ciudad, lo cual no se hizo hasta después de un año de asedio, no se contentó con eso, sino que la demolió por completo y le trajo riachuelos para ahogarla, pues cavó hoyos que permitían que el agua corriera por debajo; es más, borró las mismas señales de que alguna vez hubo una ciudad así allí. Ahora bien, se relata algo muy sorprendente acerca de este sumo sacerdote Hircano: cómo Dios vino a hablar con él. Pues dicen que el mismo día en que sus hijos lucharon contra Antíoco Ciziceno, él estaba solo en el templo, como sumo sacerdote, ofreciendo incienso, y oyó una voz que decía que sus hijos acababan de vencer a Antíoco. Y esto lo declaró abiertamente ante toda la multitud al salir del templo; y, por consiguiente, resultó cierto; y así estaban los asuntos de Hircano.

<a id="v10_4"></a>4\. En esa época, no solo los judíos de Jerusalén y Judea prosperaban, sino también los de Alejandría, Egipto y Chipre. La reina Cleopatra estaba en desacuerdo con su hijo Ptolomeo, llamado Latiro, y nombró generales a Chelcias y Ananías, hijos de Onías, quien construyó el templo en la prefectura de Heliópolis, similar al de Jerusalén, como ya hemos relatado. Cleopatra confió su ejército a estos hombres y no hizo nada sin su consejo, como atestigua Estrabón de Capadocia: «La mayor parte, tanto los que vinieron a Chipre con nosotros como los que fueron enviados después, se sublevaron inmediatamente a Ptolomeo; solo los judíos, llamados del partido de Onías, permanecieron fieles, porque sus compatriotas Chelcias y Ananías gozaban del favor de la reina». Estas son las palabras de Estrabón.

<a id="v10_5"></a>5\. Sin embargo, esta prosperidad llevó a los judíos a envidiar a Hircano; pero quienes peor le tenían eran los fariseos, [^28] que, como ya les hemos informado, pertenecían a una secta judía. Estos tenían tal poder sobre la multitud que, cuando decían algo contra el rey o el sumo sacerdote, al instante les creían. Hircano era discípulo suyo y muy querido por ellos. Y cuando los invitó a un banquete y los agasajó con mucha amabilidad, al verlos de buen humor, comenzó a decirles que sabían que deseaba ser un hombre justo y hacer todo lo que agradara a Dios, que era también la profesión de los fariseos. Sin embargo, deseaba que, si lo veían cometer alguna falta o desviarse del camino correcto, lo llamaran y lo corrigieran. En esta ocasión, dieron fe de su completa virtud. Este elogio le complació mucho. Pero aún había uno de sus invitados, llamado Eleazar, un hombre de mal carácter que se deleitaba con prácticas sediciosas. Este hombre dijo: «Ya que deseas conocer la verdad, si de verdad quieres ser justo, abandona el sumo sacerdocio y conténtate con el gobierno civil del pueblo». Y cuando quiso saber por qué debía abandonar el sumo sacerdocio, el otro respondió: «Hemos oído decir a ancianos que tu madre estuvo cautiva durante el reinado de Antíoco Epífanes». [^29] Esta historia era falsa, e Hircano se enfureció contra él; y todos los fariseos se indignaron profundamente contra él.

<a id="v10_6"></a>6\. Había un tal Jonatán, gran amigo de Hircano, pero perteneciente a la secta de los saduceos, cuyas ideas son completamente contrarias a las de los fariseos. Le dijo a Hircano que Eleazar le había lanzado semejante reproche, según la opinión general de todos los fariseos, y que esto se haría evidente si tan solo les preguntara: "¿Qué castigo creían que merecía este hombre?", pues podía estar seguro de que el reproche no le había sido impuesto con su aprobación, si lo castigaban como merecía su crimen. Así que los fariseos respondieron que merecía azotes y cadenas, pero que no les parecía correcto castigar los reproches con la muerte. Y, de hecho, los fariseos, incluso en otras ocasiones, no suelen ser severos en los castigos. Ante esta suave sentencia, Hircano se enfureció mucho, pensando que este hombre le estaba reprochando con su aprobación. Fue este Jonatán quien más lo irritó e influyó tanto que lo obligó a abandonar el partido de los fariseos, a abolir los decretos que habían impuesto al pueblo y a castigar a quienes los observaban. De ahí surgió el odio que él y sus hijos encontraron en la multitud; pero de estos asuntos hablaremos más adelante. Lo que quiero explicar ahora es que los fariseos han transmitido al pueblo muchas observancias, heredadas de sus padres, que no están escritas en las leyes de Moisés; y por eso los saduceos las rechazan, y afirman que debemos considerar obligatorias las observancias escritas, pero no las que se derivan de la tradición de nuestros antepasados. Y con respecto a estas cosas han surgido grandes disputas y diferencias entre ellos, mientras que los saduceos solo pueden persuadir a los ricos, y no cuentan con la ayuda del pueblo, mientras que los fariseos tienen a la multitud de su lado. Pero de estas dos sectas y de la de los Esenos he tratado con precisión en el segundo libro de los asuntos judíos.

<a id="v10_7"></a>7\. Pero cuando Hircano puso fin a esta sedición, vivió felizmente y administró el gobierno de la mejor manera durante treinta y un años, y luego murió, dejando cinco hijos. Dios lo consideró digno de tres de los mayores privilegios: el gobierno de su nación, la dignidad del sumo sacerdocio y la profecía; pues Dios estaba con él y le permitió conocer el futuro; y predijo esto en particular: que, en cuanto a sus dos hijos mayores, no continuarían mucho tiempo al frente de los asuntos públicos; cuya desdichada catástrofe merecerá nuestra descripción, para que podamos aprender de ello cuán inferiores fueron a la felicidad de su padre.

## CAPÍTULO 11.

**CÓMO ARISTÓBULO, CUANDO TOMÓ EL GOBIERNO, SE PUSO UNA DIADEMA EN LA CABEZA Y FUE DE LA MANERA MÁS BÁRBARA CON SU MADRE Y SUS HERMANOS; Y CÓMO, DESPUÉS DE HABER MATADO A ANTÍGONO, ÉL MISMO MURIÓ.**

<a id="v11_1"></a>1\. Tras la muerte de su padre Hircano, el hijo mayor, Aristóbulo, con la intención de transformar el gobierno en un reino, pues así lo había decidido, se puso primero una diadema, cuatrocientos ochenta y un años y tres meses después de que el pueblo fuera liberado de la esclavitud babilónica y regresara a su patria. Este Aristóbulo amaba a su hermano Antígono y lo trataba como a su igual; pero a los demás los mantenía encadenados. También encarceló a su madre, porque le disputaba el gobierno, pues Hircano la había dejado sola. Llegó incluso a tal extremo de barbarie que la mató de hambre en prisión; es más, se distanció de su hermano Antígono por calumnias, y lo sumó a los demás a quienes asesinó; sin embargo, parecía tenerle afecto y lo hizo, por encima de los demás, compañero suyo en el reino. Al principio, no dio crédito a esas calumnias, en parte porque lo amaba y, por lo tanto, no prestó atención a lo que se decía en su contra, y en parte porque creía que los reproches provenían de la envidia de los narradores. Pero cuando Antígono regresó del ejército, y se acercaba la fiesta en la que se construían tabernáculos para [la honra de Dios], Arlstóbulo enfermó, y Antígono subió al templo, espléndidamente ataviado, con sus soldados a su alrededor con sus armaduras, para celebrar la fiesta y elevar muchas oraciones por la recuperación de su hermano. Entonces, algunas personas malvadas, con la intención de provocar una discordia entre los hermanos, aprovecharon la oportunidad de la pomposa aparición de Antígono y de sus grandes acciones, y fueron al rey, agravando con rencor su pomposa exhibición en la fiesta, fingiendo que todas estas circunstancias no eran propias de un particular. que estas acciones eran indicaciones de una afectación de la autoridad real; y que su llegada con un fuerte grupo de hombres debía ser con la intención de matarlo; y que su manera de razonar era esta: que era una tontería de su parte, mientras estaba en su poder reinar por sí mismo, considerar como un gran favor que su hermano lo honrara con una dignidad inferior.

<a id="v11_2"></a>2\. Aristóbulo cedió a estas acusaciones, pero tuvo cuidado de que su hermano no sospechara de él y de no arriesgar su propia seguridad. Así que ordenó a sus guardias que se refugiaran en un lugar subterráneo y oscuro (él mismo yacía enfermo en la torre Antonia), y les ordenó que, si Antígono llegaba desarmado, no tocaran a nadie, pero si iba armado, lo mataran. Aun así, envió a Antígono para que viniera desarmado. Pero la reina y quienes se unieron a ella en la conspiración contra Antígono persuadieron al mensajero para que le dijera exactamente lo contrario: que su hermano había oído que se había hecho una excelente armadura de guerra y le pidió que fuera con ella para ver su calidad. Así que Antígono, sin sospechar traición, pero confiando en la buena voluntad de su hermano, acudió a Aristóbulo armado, como solía, con toda su armadura para mostrársela; pero al llegar a un lugar llamado la Torre de Estratón, donde el pasaje estaba extremadamente oscuro, los guardias lo mataron. Esta muerte demuestra que nada es más fuerte que la envidia y la calumnia, y que nada divide más la buena voluntad y los afectos naturales de los hombres que esas pasiones. Pero aquí cabe preguntarse por un tal Judas, que pertenecía a la secta de los esenios, [^31] y que siempre acertaba en sus predicciones; pues este hombre, al ver pasar a Antígono junto al templo, gritó a sus compañeros y amigos, que lo acompañaban como discípulos, para aprender el arte de predecir el futuro. Que le convenía morir ahora, pues había mentido sobre Antígono, quien aún vive, y lo veo pasar, aunque había predicho que moriría en el lugar llamado Torre de Estratón ese mismo día, mientras que el lugar está a seiscientos estadios de distancia, donde había predicho que sería asesinado; y aún hoy gran parte del día ya ha pasado, por lo que corría el peligro de ser un falso profeta. Mientras decía esto, y aquello con melancolía, llegó la noticia de que Antígono había sido asesinado en un lugar subterráneo, que también se llamaba Torre de Estratón, o del mismo nombre que la Cesarea que está asentada junto al mar. Este suceso sumió al profeta en un profundo desconcierto.

<a id="v11_3"></a>3\. Pero Aristóbulo se arrepintió de inmediato de la matanza de su hermano; por lo que su enfermedad empeoró, y se sintió perturbado por la culpa de tal maldad, hasta el punto de que sus entrañas se corrompieron por el dolor insoportable, y vomitó sangre. En ese momento, uno de los sirvientes que lo atendía y se llevaba la sangre, por Divina Providencia, como no puedo evitar suponer, se deslizó y derramó parte de su sangre justo donde aún quedaban manchas de la sangre de Antígono, allí asesinado. Y cuando los espectadores gritaron, como si el sirviente hubiera derramado la sangre a propósito en ese lugar, Aristóbulo lo oyó y preguntó qué sucedía. Como no le respondieron, se afanó más por saber qué era, pues es natural sospechar que lo que se oculta es muy malo. Así que, bajo sus amenazas y obligándolos a hablar con terror, finalmente le dijeron la verdad. Ante lo cual derramó muchas lágrimas, en ese desorden mental que surgió de la conciencia de lo que había hecho, y dio un profundo gemido, y dijo: «No debo, por lo tanto, ocultarme de Dios, en los crímenes impíos y horrendos de los que he sido culpable; pero un castigo repentino me sobreviene por derramar la sangre de mis parientes. Y ahora, oh tú, mi cuerpo más insolente, ¿cuánto tiempo retendrás un alma que debería morir para apaciguar los fantasmas de mi hermano y mi madre? ¿Por qué no lo entregas todo de una vez? ¿Y por qué entrego mi sangre gota a gota a aquellos a quienes he asesinado tan perversamente?». Diciendo estas últimas palabras, murió, después de reinar un año. Fue llamado amante de los griegos; Había otorgado muchos beneficios a su propio país, había guerreado contra Iturea, había anexado gran parte de ella a Judea y había obligado a sus habitantes, si permanecían en ese país, a circuncidarse y a vivir según las leyes judías. Era un hombre de franqueza y gran modestia, como atestigua Estrabón, en nombre de Timagenes, quien dice: «Este hombre era franqueza y muy útil a los judíos; pues les anexó un país, les obtuvo una parte de la nación itureña y los vinculó a ellos mediante la circuncisión genital».

## CAPÍTULO 12.

**Cómo Alejandro, cuando tomó el gobierno, realizó una expedición contra Ptolomeo, y luego levantó el sitio por temor a Ptolomeo Latiro; y cómo Ptolomeo le hizo la guerra porque había enviado a Cleopatra para persuadirla de que hiciera la guerra contra Ptolomeo, y sin embargo, fingió ser amigo suyo cuando derrotó a los judíos en la batalla.**

<a id="v12_1"></a>1\. Cuando Aristóbulo murió, su esposa Salomé, a quien los griegos llamaban Alejandra, liberó a sus hermanos de la prisión (pues Aristóbulo los había mantenido encadenados, como ya dijimos) y nombró rey a Alejandro Janeo, quien era superior en edad y moderación. Este niño fue odiado por su padre desde su nacimiento, y nunca se le permitió presentarse ante su padre hasta su muerte. [^32] La ocasión de este odio se relata así: cuando Hircano amaba principalmente a sus dos hijos mayores, Antígono y Aristóbulo, Dios se le apareció en sueños y le preguntó cuál de sus hijos sería su sucesor. Al mostrarle Dios el rostro de Alejandro, se afligió al saber que iba a ser el heredero de todos sus bienes y permitió que se criara en Galilea. Sin embargo, Dios no engañó a Hircano; Porque después de la muerte de Aristóbulo, él ciertamente tomó el reino; y a uno de sus hermanos, que quería el reino, lo mató; y al otro, que eligió vivir una vida privada y tranquila, lo tenía en estima.

<a id="v12_2"></a>2\. Cuando Alejandro Janeo estableció el gobierno como mejor le pareció, emprendió una expedición contra Tolemaida. Tras vencer a los hombres en batalla, los encerró en la ciudad, la rodeó y la sitió. De las ciudades marítimas, solo quedaban Tolemaida y Gaza por conquistar, además de la Torre de Estratón y Dora, que estaban bajo el control del tirano Zoilo. Mientras Antíoco Filometor y Antíoco, llamado Ciziceno, se enfrentaban y se destruían mutuamente sus ejércitos, el pueblo de Tolemaida no pudo recibir ayuda de ellos. Pero cuando se vieron afectados por este asedio, Zoilo, quien poseía la Torre de Estratón y Dora, mantenía una legión de soldados y, con ocasión de la contienda entre los reyes, se había impuesto la tiranía, llegó y brindó una pequeña ayuda al pueblo de Tolemaida. Ni siquiera los reyes los amaban tanto como para esperar ventaja alguna. Ambos reyes eran luchadores, pero, al verse faltos de fuerza y ​​avergonzados de rendirse, pospusieron la lucha por pereza y permaneciendo inactivos todo lo posible. La única esperanza que les quedaba provenía de los reyes de Egipto y de Ptolomeo Latiro, quien ahora ocupaba Chipre y llegó a Chipre cuando fue expulsado del gobierno de Egipto por su madre Cleopatra. Así que el pueblo de Tolemaida envió a este Ptolomeo Latiro, pidiéndole que viniera como confederado para liberarlos, ahora que estaban en tal peligro, de las manos de Alejandro. Y como los embajadores le dieron esperanzas de que si cruzaba a Siria, tendría al pueblo de Gaza del lado de los de Tolemaida; y también dijeron que Zoilo, y además los sidonios, y muchos otros, los ayudarían. Así que se sintió elevado ante esto y preparó su flota lo más pronto posible.

<a id="v12_3"></a>3\. Pero en este intervalo, Demenetus, hombre capaz de persuadir a la gente a hacer lo que él quería, y líder del pueblo, hizo cambiar de opinión a los de Tolomeo; y les dijo que era mejor correr el riesgo de someterse a los judíos que aceptar una esclavitud evidente entregándose a un amo; y además, que no solo debían tener una guerra ahora, sino que esperaban una guerra mucho mayor por parte de Egipto; pues Cleopatra no descuidaría un ejército reclutado por Tolomeo para sí mismo en las cercanías, sino que los atacaría con un gran ejército propio, y esto porque se esforzaba por expulsar también a su hijo de Chipre; que, en cuanto a Tolomeo, si sus esperanzas fracasaban, aún podía retirarse a Chipre, pero que ellos quedarían en el mayor peligro posible. Ahora bien, Ptolomeo, aunque había oído hablar del cambio ocurrido en el pueblo de Tolemaida, prosiguió su viaje y llegó a la región llamada Sicamina, donde desembarcó su ejército. Este ejército, contando caballería e infantería, era de unos treinta mil hombres, y marchó con él cerca de Tolemaida, donde acampó. Pero como el pueblo de Tolemaida no recibió a sus embajadores ni quiso escuchar sus palabras, se sintió muy preocupado.

<a id="v12_4"></a>4\. Pero cuando Zoilo y el pueblo de Gaza acudieron a él y solicitaron su ayuda, pues su país estaba devastado por los judíos y por Alejandro, este levantó el sitio por temor a Ptolomeo. Y tras retirar su ejército a su propio país, empleó una estratagema: invitó en secreto a Cleopatra a ir contra Ptolomeo, pero fingió públicamente desear una alianza de amistad y ayuda mutua con él; y prometiéndole cuatrocientos talentos de plata, le pidió que, a cambio, derrocara al tirano Zoilo y entregara su país a los judíos. Y entonces, Ptolomeo, complacido, estableció dicha alianza de amistad con Alejandro y sometió a Zoilo; pero cuando después supo que había enviado en secreto a su madre Cleopatra, rompió la alianza con él, que había confirmado con juramento, y se abalanzó sobre él y sitió a Ptolomeo, porque no lo recibía. EspañolPero, dejando a sus generales con una parte de sus fuerzas para continuar con el asedio, él mismo fue inmediatamente con el resto a devastar Judea; y cuando Alejandro comprendió que ésta era la intención de Ptolomeo, también reunió a unos cincuenta mil soldados de su propio país; es más, como algunos escritores han dicho, ochenta mil [^33] Entonces tomó su ejército y fue al encuentro de Ptolomeo; pero Ptolomeo cayó sobre Asochis, una ciudad de Galilea, y la tomó por la fuerza el día de reposo, y allí tomó unos diez mil esclavos y una gran cantidad de otro botín.

<a id="v12_5"></a>5\. Intentó entonces tomar Séforis, ciudad cercana a la destruida, pero perdió a muchos de sus hombres. Aun así, fue a luchar contra Alejandro, quien lo encontró en el río Jordán, cerca de un lugar llamado Safot, y acampó cerca del enemigo. Sin embargo, tenía ocho mil hombres en la primera fila, a la que llamó Hecatontomachi, con escudos de bronce. Los soldados de la primera fila de Ptolomeo también tenían escudos recubiertos de bronce. Pero los soldados de Ptolomeo eran inferiores a los de Alejandro en otros aspectos, y por lo tanto temían más correr riesgos; pero Filostéfano, el jefe de campamento, les infundió gran valor y les ordenó cruzar el río que separaba sus campamentos. Alejandro no creyó conveniente impedirles el paso. Pues pensaba que si el enemigo se había apoderado del río, sería más fácil capturarlos, ya que no podían huir de la batalla. Al principio, las acciones de ambos bandos, tanto con sus armas como con su presteza, fueron iguales, y ambos ejércitos infligieron una gran masacre. Pero Alejandro era superior, hasta que Filostéfano, oportunamente, reunió a los auxiliares para ayudar a los que cedían. Pero como no había auxiliares para ayudar a la parte de los judíos que cedía, huyeron, y los que estaban cerca no los ayudaron, sino que huyeron con ellos. Sin embargo, los soldados de Ptolomeo actuaron de forma completamente distinta; persiguieron a los judíos y los mataron, hasta que finalmente quienes los mataron los persiguieron tras haberlos hecho huir a todos, y los mataron durante tanto tiempo que sus armas de hierro quedaron embotadas y sus manos cansadas por la masacre; pues se decía que treinta mil hombres habían muerto entonces. Timagenes dice que eran cincuenta mil. Del resto, una parte fue tomada prisionera, y la otra huyó a su país.

<a id="v12_6"></a>6\. Tras esta victoria, Ptolomeo invadió todo el país; y al caer la noche, se alojó en ciertas aldeas de Judea, las cuales, al encontrar llenas de mujeres y niños, ordenó a sus soldados que los estrangularan, los descuartizaran, los arrojaran a calderos hirviendo y devoraran sus miembros como sacrificios. Esta orden se dio para que quienes huyeran de la batalla y se acercaran a ellos, pensaran que sus enemigos eran caníbales y comieran carne humana, y por ello se aterrorizaran aún más ante tal espectáculo. Tanto Estrabón como Nicolás de Damasco afirman que trataron a esta gente de esta manera, como ya he relatado. Ptolomeo también tomó a Tolemaida por la fuerza, como hemos declarado en otro lugar.

## CAPÍTULO 13.

**Cómo Alejandro, gracias a la Liga de Defensa Mutua que Cleopatra había acordado con él, emprendió una expedición contra Celesiria y derrocó por completo la ciudad de Gaza; y cómo mató a decenas de miles de judíos que se rebelaron contra él. También sobre Antíoco Gripo, Seleuco, Antíoco Cizicio, Antíoco Pío y otros.**

<a id="v13_1"></a>1\. Cuando Cleopatra vio que su hijo había alcanzado la grandeza y había asolado Judea sin disturbios, y había dominado la ciudad de Gaza, decidió no pasar por alto lo que hacía cuando estaba casi a sus puertas. Concluyó que, ahora mucho más fuerte que antes, ansiaría dominar a los egipcios. De inmediato marchó contra él con una flota marítima y un ejército de infantería terrestre, y nombró a Chelcias y Ananías generales judíos de todo su ejército, mientras enviaba la mayor parte de sus riquezas, sus nietos y su testamento al pueblo de Cos. [^34] Cleopatra también ordenó a su hijo Alejandro que zarpara con una gran flota hacia Fenicia. Cuando ese país se rebeló, llegó a Tolemaida; y como el pueblo de Tolemaida no la recibió, sitió la ciudad. Pero Ptolomeo salió de Siria y se apresuró a Egipto, suponiendo que lo encontraría desprovisto de ejército y pronto lo tomaría, aunque sus esperanzas se frustraron. En ese momento, Chelcias, uno de los generales de Cleopatra, murió en Celesiria mientras perseguía a Ptolomeo.

<a id="v13_2"></a>2\. Cuando Cleopatra se enteró del intento de su hijo y de que su expedición a Egipto no había tenido el éxito que esperaba, envió allí parte de su ejército y lo expulsó del país. Así, a su regreso de Egipto, permaneció durante el invierno en Gaza, tiempo en el que Cleopatra sitió la guarnición de Tolomeo, así como la ciudad. Cuando Alejandro fue a verla, le ofreció presentes y las muestras de respeto que correspondían, pues, debido a las miserias que sufrió a manos de Tolomeo, no tenía otro refugio que ella. Algunos de sus amigos la persuadieron de capturar a Alejandro, invadir y tomar posesión del país, y no quedarse de brazos cruzados viendo a tanta multitud de valientes judíos sometidos a un solo hombre. Pero el consejo de Ananías era contrario al de ellos, quienes afirmaron que cometería una injusticia si privaba a un hombre aliado suyo de la autoridad que le correspondía, y este es un hombre pariente nuestro. "Porque (dijo él) no quiero que ignores esto, que lo que en justicia le hagas nos convertirá a todos los judíos en tus enemigos". Este deseo de Ananías fue cumplido por Cleopatra, quien no perjudicó a Alejandro, sino que estableció un pacto de ayuda mutua con él en Escitópolis, ciudad de Celesiria.

<a id="v13_3"></a>3\. Así pues, cuando Alejandro se liberó del temor que le inspiraba Ptolomeo, emprendió una expedición contra Celesiria. También tomó Gadara, tras un asedio de diez meses. También tomó Areato, una fortaleza muy fuerte perteneciente a los habitantes del otro lado del Jordán, donde Teodoro, hijo de Zenón, guardaba su principal tesoro, y lo que consideraba más preciado. Este Zenón atacó inesperadamente a los judíos, mató a diez mil de ellos y se apoderó del equipaje de Alejandro. Sin embargo, esta desgracia no aterrorizó a Alejandro; por lo tanto, emprendió una expedición a las zonas marítimas del país, Rafia y Antedón (cuyo nombre el rey Herodes cambió posteriormente a Agripias), y las tomó por la fuerza. Pero cuando Alejandro vio que Ptolomeo se había retirado de Gaza a Chipre y que su madre Cleopatra había regresado a Egipto, se enfureció con los habitantes de Gaza, porque habían invitado a Ptolomeo a ayudarlos, habían sitiado su ciudad y habían asolado su país. Pero cuando Apolodoto, general del ejército de Gaza, atacó el campamento judío de noche con dos mil tropas extranjeras y diez mil de las suyas, mientras duró la noche, los de Gaza prevalecieron, pues se les hizo creer al enemigo que había sido Ptolomeo quien los atacó. Pero al amanecer, y tras corregirse el error, y sabiendo los judíos la verdad del asunto, regresaron y atacaron a los de Gaza, matando a unos mil. Pero como los de Gaza se resistieron tenazmente, sin ceder ni por la escasez ni por la gran multitud que pereció (pues preferían sufrir cualquier penuria antes que caer bajo el poder de sus enemigos), Aretas, rey de los árabes, persona entonces muy ilustre, los animó a continuar con presteza y les prometió que acudiría en su ayuda. Pero antes de que llegara, Apolodoto fue asesinado. EspañolPorque su hermano Lisímaco, envidiándolo por la gran reputación que había ganado entre los ciudadanos, lo mató, reunió al ejército y entregó la ciudad a Alejandro, quien, cuando entró al principio, se mantuvo tranquilo, pero después envió su ejército contra los habitantes de Gaza y les dio permiso para castigarlos. Así que algunos fueron por un lado, y otros por otro, y mataron a los habitantes de Gaza; sin embargo, no eran cobardes, sino que se opusieron a los que vinieron a matarlos y mataron a otros tantos judíos. Algunos de ellos, al verse abandonados, quemaron sus propias casas para que el enemigo no se quedara con su botín; es más, algunos de ellos, con sus propias manos, mataron a sus hijos y esposas, no teniendo otra forma que esta de evitar la esclavitud para ellos. Pero los senadores, que eran en total quinientos, huyeron al templo de Apolo (pues este ataque se realizó mientras estaban sentados), a quienes Alejandro mató. Y cuando hubo destruido completamente su ciudad, regresó a Jerusalén, después de haber pasado un año en ese asedio.

<a id="v13_4"></a>4\. Por esta misma época murió Antíoco, llamado Gripo. [^35] Su muerte fue causada por la traición de Heracleón, cuando contaba con cuarenta y cinco años de vida y veintinueve de reinado. [^36] Su hijo Seleuco le sucedió en el reino y guerreó contra Antíoco, hermano de su padre, llamado Antíoco Ciciciono, a quien venció, tomó prisionero y asesinó. Pero después de un tiempo, Antíoco, hijo de Ciciciono, llamado Pío, llegó a Aradus, se puso la diadema, guerreó contra Seleuco, lo venció y lo expulsó de toda Siria. Tras huir de Siria, regresó a Mopsuestia y les impuso impuestos; pero los habitantes de Mopsuestin, indignados por lo que hizo, incendiaron su palacio y lo asesinaron junto con sus amigos. Pero cuando Antíoco, hijo de Ciciceno, era rey de Siria, Antíoco, [^37] hermano de Seleuco, le hizo la guerra, y fue vencido y destruido, él y su ejército. Después de él, su hermano Filipo se puso la diadema y reinó sobre parte de Siria; pero Ptolomeo Latiro mandó llamar a su cuarto hermano, Demetrio, llamado Eucero, de Cnido, y lo nombró rey de Damasco. Ambos hermanos se opusieron vehementemente a Antíoco, pero murieron al poco tiempo; pues cuando acudió como auxiliar de Laodicea, reina de los galaaditas, [^38] mientras ella luchaba contra los partos, y él luchaba valientemente, cayó, mientras Demetrio y Filipo gobernaban Siria, como se ha relatado en otro lugar.

<a id="v13_5"></a>5\. En cuanto a Alejandro, su propio pueblo se rebeló contra él; pues en una festividad que se celebraba entonces, cuando estaba de pie sobre el altar y se disponía a sacrificar, la nación se abalanzó sobre él y lo acribillaron con limones [que tenían en sus manos, porque] la ley judía exigía que en la fiesta de los tabernáculos todos tuvieran ramas de palmera y limonero; algo que ya hemos relatado en otra ocasión. También lo injuriaron, considerándolo descendiente de un cautivo, y por tanto indigno de su dignidad y de sacrificar. Ante esto, montó en cólera y mató a unos seis mil de ellos. También construyó un muro divisorio de madera alrededor del altar y del templo, hasta el límite por el cual solo los sacerdotes podían entrar; y con esto impidió que la multitud se acercara a él. También mantuvo a extranjeros de Pisidia y Cilicia; pues en cuanto a los sirios, estaba en guerra con ellos, y por lo tanto no los utilizó. También venció a los árabes, como los moabitas y los galaaditas, y les obligó a pagar tributo. Además, demolió Amatus, mientras que Teodoro [^39] no se atrevió a luchar contra él; pero como había entrado en batalla con Obedas, rey de los árabes, y había caído en una emboscada en terrenos escarpados y difíciles de transitar, fue arrojado a un profundo valle por la multitud de camellos en Gadurn, una aldea de Galaad, y apenas logró escapar con vida. De allí huyó a Jerusalén, donde, además de su otro fracaso, la nación lo insultó, y luchó contra ellos durante seis años, matando a no menos de cincuenta mil de ellos. Y cuando les pidió que desistieran de su mala voluntad hacia él, lo odiaron aún más debido a lo que ya había sucedido; y cuando les preguntó qué debía hacer, todos gritaron que debía suicidarse. También enviaron cartas a Demetrio Eucero y le pidieron que estableciera con ellos una liga de defensa mutua.

## CAPÍTULO 14.

**CÓMO DEMETRIO EUCERUS VENCE A ALEJANDRO Y, SIN EMBARGO, POCO TIEMPO SE RETIRO DEL PAÍS POR MIEDO; ASÍ COMO TAMBIÉN CÓMO ALEJANDRO MATÓ A MUCHOS JUDÍOS Y ASÍ SE LIBERÓ DE SUS PROBLEMAS. SOBRE LA MUERTE DE DEMETRIO.**

<a id="v14_1"></a>1\. Demetrio llegó con un ejército, tomó a los que lo invitaron y acampó cerca de la ciudad de Siquem. Alejandro, con sus seis mil doscientos mercenarios y unos veinte mil judíos de su bando, marchó contra Demetrio, quien contaba con tres mil jinetes y cuarenta mil soldados de infantería. Ambos bandos hicieron grandes esfuerzos: Demetrio intentaba liberar a los mercenarios que estaban con Alejandro, por ser griegos, y Alejandro intentaba liberar a los judíos que estaban con Demetrio. Sin embargo, como ninguno de los dos pudo persuadirlos, se enfrentaron en una batalla, y Demetrio resultó vencedor; en la batalla murieron todos los mercenarios de Alejandro, tras haber dado prueba de su fidelidad y valentía. Un gran número de soldados de Demetrio también murieron.

<a id="v14_2"></a>2\. Mientras Alejandro huía a las montañas, seis mil judíos se unieron a él, compadecidos por el cambio de fortuna; Demetrio, temeroso, se retiró del país. Tras esto, los judíos lucharon contra Alejandro y, derrotados, fueron asesinados en gran número en las diversas batallas que libraron. Cuando Alejandro encerró a los más poderosos en Betome, los sitió allí. Una vez tomada la ciudad y con los hombres bajo su control, los condujo a Jerusalén y cometió contra ellos una de las atrocidades más brutales del mundo: mientras festejaba con sus concubinas, a la vista de toda la ciudad, ordenó crucificar a unas ochocientas; y mientras vivían, ordenó degollar a sus hijos y esposas ante sus ojos. Esto fue, en efecto, una venganza por las injurias que le habían infligido. Este castigo, sin embargo, fue de naturaleza inhumana, aunque suponemos que nunca se había sentido tan afligido como en realidad por sus guerras con ellos, pues por su culpa había llegado al extremo de arriesgar su vida y su reino, mientras que ellos no se conformaban solo con luchar contra él, sino que también introducían extranjeros con el mismo propósito. Es más, finalmente lo redujeron a tal grado de necesidad que se vio obligado a devolver al rey de Arabia la tierra de Moab y Galaad, que había conquistado, y los lugares que se encontraban en ellas, para que no se unieran a ellos en la guerra contra él, como habían hecho otras diez mil cosas que tendían a afrentarlo y reprocharlo. Sin embargo, esta barbarie parece haber sido innecesaria, por lo que llevaba el nombre de tracio entre los judíos [40], tras lo cual los soldados que habían luchado contra él, unos ocho mil, huyeron de noche y permanecieron fugitivos durante toda la vida de Alejandro. quien, liberado ya de cualquier otra perturbación por parte de ellos, reinó el resto de su tiempo en la mayor tranquilidad.

<a id="v14_3"></a>3\. Pero cuando Demetrio partió de Judea, fue a Berea y sitió a su hermano Filipo, con diez mil soldados de infantería y mil jinetes. Sin embargo, Estratón, tirano de Berea y aliado de Filipo, llamó a Sizón, gobernante de las tribus árabes, y a Mitrídates Sinax, gobernante de los partos. Estos, llegando con un gran número de fuerzas, sitiaron a Demetrio en su campamento, al que los habían acorralado con flechas, y obligaron a los que lo acompañaban, por la sed, a entregarse. Así, se llevaron un gran botín de aquella región, incluyendo al propio Demetrio, a quien enviaron a Mitrídates, entonces rey de Partis; pero a los que tomaron prisioneros del pueblo de Antioquía, los devolvieron a Antioquía sin recompensa alguna. Mitrídates, rey de Partis, tuvo a Demetrio en gran estima, hasta que murió de enfermedad. Así que Felipe, después de terminar la guerra, llegó a Antioquía, la tomó y reinó sobre Siria.

## CAPÍTULO 15.

**CÓMO ANTÍOCO, LLAMADO DIONISO, Y DESPUÉS DE ÉL ARETAS, HICIERON EXPEDICIONES A JUDEA; ASÍ COMO TAMBIÉN CÓMO ALEJANDRO TOMÓ MUCHAS CIUDADES Y LUEGO REGRESÓ A JERUSALÉN, Y MURIÓ DESPUÉS DE UNA ENFERMEDAD DE TRES AÑOS; Y QUÉ CONSEJO LE DIO A ALEJANDRA.**

<a id="v15_1"></a>1\. Después de esto, Antíoco, llamado Dioniso, [^41] y hermano de Filipo, aspiró al poder y llegó a Damasco, donde obtuvo el poder y reinó. Pero mientras luchaba contra los árabes, su hermano Filipo se enteró y fue a Damasco, donde Milesio, quien había quedado al frente de la ciudadela, y los damascenos le entregaron la ciudad. Sin embargo, como Filipo se había vuelto ingrato con él y no le había concedido nada de lo que esperaba, lo había recibido en la ciudad, y quería que se creyera que la había entregado más por miedo que por la bondad de Milesio, y porque no lo había recompensado como debía, comenzó a sospechar de él, por lo que se vio obligado a abandonar Damasco. Milesio lo sorprendió marchando hacia el Hipódromo, lo encerró allí y retuvo Damasco para Antíoco Eucero, quien, al enterarse de la situación de Filipo, regresó de Arabia. Él también acudió de inmediato y emprendió una expedición contra Judea con ocho mil soldados de infantería y ochocientos jinetes. Así que Alejandro, temeroso de su llegada, cavó una profunda zanja, comenzando en Chabarzaba, ahora llamada Antípatris, hasta el mar de Jope, en cuyo tramo solo su ejército podía enfrentarse a él. También erigió una muralla, torres de madera y reductos intermedios de ciento cincuenta estadios de longitud, y allí esperaba la llegada de Antíoco; pero pronto los quemó todos e hizo que su ejército pasara por allí hacia Arabia. El rey árabe Aretas se retiró al principio, pero luego apareció repentinamente con diez mil jinetes. Antíoco los recibió y luchó desesperadamente. Y, de hecho, cuando obtuvo la victoria y estaba llevando tropas auxiliares a la parte de su ejército que se encontraba en apuros, fue asesinado. Tras la caída de Antíoco, su ejército huyó a la aldea de Caná, donde la mayor parte pereció de hambre.

<a id="v15_2"></a>2\. Después de él [^42], Arems reinó sobre Celesiria, llamado al gobierno por los que ocupaban Damasco, debido al odio que sentían hacia Ptolomeo Menneo. Desde allí, también emprendió una expedición contra Judea y derrotó a Alejandro en batalla cerca de un lugar llamado Adida; sin embargo, tras ciertas condiciones acordadas entre ellos, se retiró de Judea.

<a id="v15_3"></a>3\. Pero Alejandro marchó de nuevo a la ciudad de Dios y la tomó; luego emprendió una expedición contra Essa, donde se encontraba la mayor parte de los tesoros de Zenón, y allí rodeó la ciudad con tres murallas. Tras tomar la ciudad mediante combate, marchó hacia Golán y Seleucia; y tras tomar estas ciudades, además de ellas, tomó el valle llamado Valle de Antíoco, así como la fortaleza de Gamala. También acusó a Demetrio, gobernador de aquellos lugares, de muchos crímenes y lo expulsó; y tras pasar tres años en esta guerra, regresó a su país, donde los judíos lo recibieron con alegría por su gran éxito.

<a id="v15_4"></a>4\. En ese entonces, los judíos poseían las siguientes ciudades que habían pertenecido a los sirios, idumeos y fenicios: junto al mar, la Torre de Estratón, Apolonia, Jope, Jamhis, Asdod, Gaza, Antedón, Rafia y Rinocolura; en el centro del país, cerca de Idumea, Adorn y Marissa; cerca de Samaria, el Monte Carmelo y el Monte Tabor, Escitópolis y Gadara; en Gaulonitis, Seleucia y Gabala; en Moab, Hesbón, Medaba, Lemba, Oronas, Gelitón, Zorn, el valle de los Cílices y Pollo; esta última la destruyeron por completo, porque sus habitantes no toleraban cambiar sus ritos religiosos por los propios de los judíos. [^43] Los judíos también poseían otras de las principales ciudades de Siria, que habían sido destruidas.

<a id="v15_5"></a>5\. Después de esto, el rey Alejandro, aunque se enfermó por la bebida y sufrió una fiebre cuartana que lo aquejó durante tres años, no dejó de salir con su ejército hasta que, agotado por los trabajos realizados, murió en los límites de Ragaba, una fortaleza al otro lado del Jordán. Pero cuando su reina vio que estaba a punto de morir y que ya no tenía esperanzas de sobrevivir, acudió a él llorando y lamentándose, y se lamentó por sí misma y por sus hijos por la desolada condición en la que los dejarían, y le dijo: "¿A quién nos dejas así a mí y a mis hijos, que estamos desprovistos de todo otro sustento, y esto sabiendo cuánto te aborrece tu nación?". Pero él le dio el siguiente consejo: que solo tenía que seguir lo que él le sugiriera, para conservar el reino con sus hijos: que ocultara su muerte a los soldados hasta que ella hubiera tomado ese lugar; Después de esto, ella iría triunfante, como tras una victoria, a Jerusalén y pondría parte de su autoridad en manos de los fariseos; pues así la elogiarían por el honor que les había otorgado y reconciliarían a la nación con ella. Le dijo que tenían gran autoridad entre los judíos, tanto para dañar a quienes odiaban como para favorecer a quienes les eran amistosos; pues entonces la multitud los creía más que a nadie cuando decían algo severo contra otros, aunque solo fuera por envidia. Y dijo que fue por su culpa que se había ganado el desagrado de la nación, a la que, en efecto, había perjudicado. «Por tanto», dijo él, «cuando llegues a Jerusalén, llama a los hombres más importantes y muéstrales mi cuerpo. Con gran sinceridad, permíteles usarlo como les plazca, ya sea que deshonren el cadáver negándose a enterrarlo, por haber sufrido mucho por mi culpa, o que, en su ira, le causen cualquier otro daño. Promételes también que no harás nada sin ellos en los asuntos del reino. Si tan solo les dices esto, tendré el honor de un funeral más glorioso de su parte que el que tú podrías haberme ofrecido; y cuando puedan abusar de mi cadáver, no le harán daño alguno, y tú gobernarás con seguridad». [44] Así que, tras haberle dado este consejo a su esposa, murió, después de haber reinado veintisiete años y vivido cincuenta en uno.

## CAPÍTULO 16.

**CÓMO ALEJANDRA, GANÁNDOSE LA BUENA VOLUNTAD DE LOS FARISEOS, CONSERVÓ EL REINO DURANTE NUEVE AÑOS, Y LUEGO, HABIENDO REALIZADO MUCHAS ACCIONES GLORIOSAS, MURIÓ.**

<a id="v16_1"></a>1\. Alejandra, tras tomar la fortaleza, actuó como le había sugerido su esposo y habló con los fariseos, poniendo todo en su poder, tanto en lo referente al cadáver como a los asuntos del reino. De este modo, apaciguó su ira contra Alejandro y les hizo mostrarse solidarios con él. Este, entonces, se acercó a la multitud, les dirigió discursos y les expuso las acciones de Alejandro, diciéndoles que habían perdido a un rey justo. Con sus elogios, los conmovieron y los hicieron sentir aflicción, de modo que tuvo un funeral más espléndido que el de cualquier rey anterior. Alejandro dejó dos hijos, Hircano y Aristóbulo, pero confió el reino a Alejandra. En cuanto a estos dos hijos, Hircano era incapaz de gestionar los asuntos públicos y disfrutaba más bien de una vida tranquila; pero el menor, Aristóbulo, era un hombre activo y audaz. Y esta mujer misma, Alejandra, era amada por la multitud, porque parecía disgustada por las ofensas de las que había sido culpable su marido.

<a id="v16_2"></a>2\. Así que nombró a Hircano sumo sacerdote, por ser el mayor, pero sobre todo porque no le importaba entrometerse en política y permitía a los fariseos hacerlo todo; a quienes también ordenó que la multitud obedeciera. También restauró las prácticas que los fariseos habían introducido, según las tradiciones de sus antepasados, y que su suegro, Hircano, había abrogado. Así que ella tenía el nombre de regente, pero los fariseos tenían la autoridad; pues fueron ellos quienes restituyeron a los desterrados y liberaron a los presos; y, en definitiva, no se diferenciaban en nada de los señores. Sin embargo, la reina también se encargó de los asuntos del reino, reunió un gran cuerpo de soldados mercenarios y aumentó su propio ejército hasta tal punto que se volvió temible para los tiranos vecinos, tomándoles rehenes. Y el país quedó en completa paz, salvo los fariseos. Pues inquietaron a la reina y desearon que matara a quienes persuadieron a Alejandro de matar a los ochocientos hombres; tras lo cual degollaron a uno de ellos, Diógenes; y después de él hicieron lo mismo con varios, uno tras otro, hasta que los hombres más poderosos entraron en palacio, y Aristóbulo con ellos, pues parecía disgustado con lo sucedido; y era evidente que, si tuviera la oportunidad, no permitiría que su madre siguiera así. Esto le recordó a la reina los grandes peligros que habían atravesado y las grandes hazañas que habían realizado, demostrando así la firmeza de su fidelidad a su señor, hasta el punto de recibir de él las mayores muestras de favor. Y le rogaron que no frustrara por completo sus esperanzas, pues ahora, tras escapar de los peligros que les presentaban sus enemigos manifiestos, serían aniquilados en casa por sus enemigos privados, como bestias salvajes, sin ayuda alguna. Dijeron también que si sus adversarios se conformaban con los ya muertos, aceptarían con paciencia lo sucedido, por su natural amor a sus gobernantes; pero si debían esperar lo mismo también en el futuro, le imploraron que los despidiera de su servicio, pues no soportaban la idea de intentar ningún método para su liberación sin ella, y preferirían morir voluntariamente ante las puertas del palacio, en caso de que no los perdonara. Y que era una gran vergüenza, tanto para ellos como para la reina, que al ser desatendidos por ella, cayeran bajo el látigo de los enemigos de su esposo. porque Aretas, el rey árabe, y los monarcas darían cualquier recompensa si pudieran conseguir hombres como auxiliares extranjeros, para quienes sus mismos nombres, antes de que se oyeran sus voces, tal vez fueran terribles; pero si no podían obtener esta su segunda petición, y si ella hubiera decidido preferir a los fariseos antes que a ellos,Ellos todavía insistían en que ella los colocaría a cada uno en sus fortalezas; porque si algún demonio fatal tenía un rencor constante contra la casa de Alejandro, estarían dispuestos a asumir su parte y vivir allí en una posición privada.

<a id="v16_3"></a>3\. Mientras estos hombres decían esto e invocaban el espíritu de Alejandro para que se compadeciera de los ya caídos y de quienes corrían peligro, todos los presentes rompieron a llorar. Pero Aristóbulo, en primer lugar, dejó claro cuáles eran sus sentimientos y dirigió numerosos reproches a su madre, diciendo: «En realidad, el caso es que ellos mismos han sido los autores de sus propias calamidades, al permitir que una mujer, contrariamente a la razón, estuviera loca de ambición, los gobierne, cuando había hijos en la flor de la edad más aptos para ello». Así que Alejandra, sin saber qué hacer con decencia, les confió las fortalezas, todas menos Hircania, Alejandría y Maqueronte, donde se encontraban sus principales tesoros. Poco después, también envió a su hijo Aristóbulo con un ejército a Damasco contra Ptolomeo, llamado Meneo, quien era un pésimo vecino de la ciudad. Pero no hizo allí nada importante, por lo que regresó a casa.

<a id="v16_4"></a>4\. Por aquel entonces se supo que Tigranes, rey de Armenia, había irrumpido en Siria con quinientos mil soldados [^45] y que avanzaba contra Judea. Esta noticia, como es de suponer, aterrorizó a la reina y a la nación. Por ello, le enviaron numerosos y valiosos regalos, así como embajadores, mientras sitiaba Tolemaida; pues la reina Selene, también llamada Cleopatra, gobernaba Siria, quien había persuadido a los habitantes para que expulsaran a Tigranes. Así pues, los embajadores judíos intercedieron ante él y le suplicaron que no tomara ninguna medida severa contra su reina ni contra su nación. Los elogió por el respeto que le profesaban a tan gran distancia y les dio buenas esperanzas de su favor. Pero tan pronto como Tolemaida fue capturado, Tigranes recibió la noticia de que Lúculo, en su persecución de Mitrídates, no lo había encontrado, pues había huido a Iberia y estaba devastando Armenia y sitiando sus ciudades. Al enterarse de esto, Tigranes regresó a casa.

<a id="v16_5"></a>5\. Después de esto, cuando la reina se vio gravemente afectada, Aristóbulo decidió intentar apoderarse del gobierno; así que se escabulló en secreto por la noche, con solo uno de sus sirvientes, y se dirigió a las fortalezas donde se habían establecido sus amigos, que lo eran desde la época de su padre. Pues, si bien había estado disgustado durante mucho tiempo con la conducta de su madre, ahora temía mucho más que, tras su muerte, toda su familia quedara bajo el poder de los fariseos; pues veía la incapacidad de su hermano, quien iba a sucederlo en el gobierno; nadie era consciente de lo que hacía, salvo su esposa, a quien dejó en Jerusalén con sus hijos. Primero fue a Agaba, donde se encontraba Galestes, uno de los hombres poderosos antes mencionados, y fue recibido por él. Al amanecer, la reina se dio cuenta de que Aristóbulo había huido; y durante un tiempo supuso que su partida no tenía por objeto hacer ninguna innovación. Pero cuando llegaron mensajeros uno tras otro con la noticia de que había asegurado el primer puesto, el segundo y todos los demás, pues en cuanto uno comenzaba, todos se sometían a su voluntad, la reina y la nación se sumieron en el mayor desorden, pues sabían que Aristóbulo no tardaría en consolidarse en el gobierno. Su principal temor era que los castigara por el trato injusto que habían recibido de su casa. Así que decidieron detener a su esposa e hijos y mantenerlos en la fortaleza que se alzaba sobre el templo. [46] Ahora bien, una gran afluencia de gente acudía a Aristóbulo desde todas partes, tanto que contaba con una especie de séquito real a su alrededor; pues en poco más de quince días consiguió veintidós plazas fuertes, lo que le dio la oportunidad de reclutar un ejército del Líbano, la Traconite y los monarcas; pues los hombres se dejan guiar fácilmente por la mayoría y se someten fácilmente a ellos. Y además, al brindarle su ayuda cuando no podía esperarla, ellos, al igual que él, tendrían las ventajas que le otorgaría ser rey, pues habían sido la ocasión para que obtuviera el reino. Los caudillos judíos, e Hircano con ellos, se presentaron ante la reina y le pidieron que les comunicara su opinión sobre la situación actual, pues Aristóbulo era, de hecho, señor de casi todo el reino, al poseer tantas fortalezas, y que era absurdo que deliberaran por su cuenta, por muy enferma que estuviera, mientras viviera, y que el peligro los acecharía pronto. Pero ella les pidió que hicieran lo que consideraran oportuno; que aún les quedaban muchas circunstancias a su favor: una nación de buen ánimo, un ejército y dinero en sus respectivas tesorerías; pues poco le importaban los asuntos públicos ahora, cuando las fuerzas ya le fallaban.

<a id="v16_6"></a>6\. Poco después de decirles esto, murió, tras haber reinado nueve años y haber vivido setenta y tres. Era una mujer que no mostraba signos de la debilidad propia de su sexo, pues era sumamente sagaz en su ambición de gobernar; y demostró con sus acciones que su mente era apta para la acción, y que a veces los hombres mismos demuestran su poca comprensión por los frecuentes errores que cometen en materia de gobierno; pues siempre prefirió el presente al futuro, y el poder de un dominio imperioso por encima de todo, y en comparación con eso no le importaba lo bueno ni lo correcto. Sin embargo, llevó los asuntos de su casa a una situación tan desafortunada que fue la causa de que se le arrebatara esa autoridad, poco después, la cual había obtenido a través de numerosos riesgos y desgracias, y esto por un deseo de lo que no es propio de una mujer, y todo por complacer a quienes albergaban mala voluntad hacia su familia, y dejando la administración desprovista del apoyo adecuado de grandes hombres. De hecho, su gestión durante su vida fue tal que llenó el palacio de calamidades y disturbios tras su muerte. Sin embargo, aunque esta había sido su forma de gobernar, mantuvo la nación en paz. Y esta es la conclusión de los asuntos de Alejandra.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XII — De la muerte de Alejandro Magno a la muerte de Judas Macabeo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_14">
          <span class="pr-2">Libro XIV — De la muerte de la reina Alejandra a la muerte de Antígono</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 13.1a Este Alejandro Bala, quien ciertamente fingió ser hijo de Antíoco Epífanes, y fue considerado como tal por judíos, romanos y muchos otros, y sin embargo, varios historiadores lo consideran un impostor y sin parentesco, Josefo lo considera, sin embargo, el verdadero hijo de Antíoco, y siempre se refiere a él como tal. Y, en verdad, dado que el autor original, contemporáneo y auténtico del Primer Libro de los Macabeos (10:1) lo llama por el nombre de su padre, Epífanes, y dice que era hijo de Antíoco, supongo que los demás escritores, todos muy posteriores, no deben ser aceptados contra tal evidencia, aunque quizás Epífanes lo hubiera tenido con una mujer sin parentesco. El rey de Egipto, Filometor, también le dio pronto a su hija en matrimonio, lo cual difícilmente habría hecho de haber creído que era un impostor y de tan humilde cuna como afirman los historiadores posteriores.

[^2]: 13.2a Puesto que Jonatán claramente no vistió las vestiduras pontificias hasta siete u ocho años después de la muerte de su hermano Judas, o no hasta la fiesta de los tabernáculos, en el 160 de los seléucidas, 1 Mac. 10;21, la enmienda de Petitus parece merecer consideración aquí, quien, en lugar de "después de cuatro años desde la muerte de su hermano Judas", querría que leyéramos, "y por lo tanto después de ocho años desde la muerte de su hermano Judas". Esto concordaría bastante bien con la fecha de los Macabeos, y con la cronología exacta del propio Josefo al final del vigésimo libro de estas Antigüedades, lo que el presente texto no puede lograr.

[^3]: 13.3a Tomemos la nota de Grocio aquí: «Los judíos», dice él, «solían presentar coronas a los reyes [de Siria]; después, el oro que se pagaba en lugar de esas coronas, o que se gastaba en hacerlas, se llamaba oro de la corona e impuesto de la corona». Sobre 1 Macabeos 10:29.

[^4]: 13.4a Puesto que el resto de los historiadores ahora existentes le dan a este Demetrio trece años, y Josefo sólo once, el decano Prideaux no se equivoca al atribuirle el número medio de doce.

[^5]: 13.5a Me parece contrario a la opinión de Josefo y de los modernos, tanto judíos como cristianos, que esta profecía de Isaías (19:19, etc.): «En aquel día habrá un altar al Señor en medio de la tierra de Egipto», etc., predijo directamente la construcción de este templo de Onías en Egipto, y fue una garantía suficiente para que los judíos lo construyeran y adoraran allí al Dios verdadero, el Dios de Israel. Véase Authent. Rec. 11, pág. 755. Que Dios parece haber aceptado pronto mejor los sacrificios y oraciones que se le ofrecieron aquí que los de Jerusalén (véase la nota al cap. 10, secc. 7). Y ciertamente, las señales de corrupción o interpolación judía en este texto, para disuadir a su pueblo de aprobar la adoración a Dios aquí, son muy fuertes y merecen nuestra consideración y corrección. El versículo anterior de Isaías dice así en nuestras copias comunes: «En aquel día cinco ciudades en la tierra de Egipto hablarán la lengua de Canaán» [el idioma hebreo]; estarán llenas de judíos, cuyos libros sagrados estaban en hebreo, «y jurarán por el Señor de los ejércitos; una» [o la primera] «será llamada la Ciudad de la Destrucción» (Isaías 19:18). Un nombre extraño, «Ciudad de la Destrucción», en tan alegre ocasión, y un nombre nunca oído en la tierra de Egipto, ni quizás en ninguna otra nación. La antigua lectura era evidentemente la Ciudad del Sol, o Heliópolis; y Unkelos, en efecto, y Símaco, con la versión árabe, confiesan plenamente que esa es la lectura verdadera. La Septuaginta también, aunque presenta el texto camuflado en las copias comunes y lo llama Asedec, la Ciudad de la Justicia, en otras dos o tres copias se conserva la palabra hebrea para el Sol, Achares o Thares. Y dado que Onías insiste ante el rey y la reina en que la profecía de Isaías contenía muchas otras predicciones relacionadas con este lugar, además de las palabras que él recitó, es muy probable que estas fueran expresamente dirigidas por él; y que una de las principales razones por las que aplicó esta predicción a sí mismo y a su prefectura de Heliópolis, que el deán Prideaux prueba con acierto que se encontraba en esa parte de Egipto, y por las que eligió construir en esa prefectura de Heliópolis, aunque por lo demás era un lugar inapropiado, fue que la misma autoridad que tenía para construir este templo en Egipto, la misma que tenía para construirlo también en su propia prefectura de Heliópolis, lo cual deseaba hacer y lo cual hizo en consecuencia. El deán Prideaux se esfuerza mucho por evitar ver esta corrupción del hebreo; pero al apoyar su propia opinión sobre este templo, no se atrevió a verla; y, de hecho, razona aquí de la manera más imprudente posible. Véase él en el año 149.

[^6]: 13.6a ¡Qué disputa tan injusta! El litigante judío, sabiendo que no podía probar adecuadamente con el Pentateuco que «el lugar que el Señor su Dios escoja para poner allí su nombre», tan a menudo mencionado en el Libro de Deuteronomio, no era Jerusalén ni Gerizim, dado que esto no se determinó hasta los días de David (Antiq. B. VII. cap. 13. secc. 4), solo prueba, lo que los samaritanos no negaron, que el templo de Jerusalén era mucho más antiguo, célebre y venerado que el de Gerizim, lo cual no era relevante para el presente propósito. Como vemos, toda la evidencia, por los juramentos de ambas partes, debía limitarse a la ley de Moisés o solo al Pentateuco. Sin embargo, prevaleciendo la política y el interés mundanos y la multitud, el tribunal dictó sentencia, como de costumbre, a favor de la parte más fuerte. Y los pobres Sabeo y Teodosio, los disputadores samaritanos, fueron martirizados, y esto, según parece, sin audiencia directa alguna, lo cual es similar a la práctica habitual de tales tribunales políticos en asuntos de religión. Nuestras copias indican que el conjunto de los judíos estaba muy preocupado por aquellos hombres (en plural) que iban a disputar por su templo en Jerusalén, mientras que aquí parece que solo tenían un disputador, Andrónico. Quizás más estaban dispuestos a hablar a favor de los judíos; pero si el primero en orar respondió a su nombre y venció a los samaritanos, se hizo necesario otro defensor del templo de Jerusalén.

[^7]: 13.7a De los varios Apolonios de estas épocas, véase al decano Prideaux en el año 148. Este Apolonio Dao era, según su relato, hijo de aquel Apolonio que había sido nombrado gobernador de Celesiria y Fenicia por Seleo Filópater, y era confidente de su hijo Demetrio el padre, y restaurado al gobierno de su padre por él, pero después se rebeló contra él y se unió a Alejandro; pero no a Demetrio el hijo, como él supone.

[^8]: 13.8a El Dr. Hudson observa aquí que los fenicios y los romanos solían recompensar a quienes se habían portado bien con ellos, regalándoles un botón de oro. Véase cap. 5, secc. 4.

[^9]: 13.9a Este nombre, Demetrio Nicator, o Demetrio el conquistador, está escrito así en sus monedas aún existentes, como nos informan Hudson y Spanheim; el último de los cuales nos da aquí la inscripción completa, «Rey Demetrio el Dios, Filadelfo, Nicator».

[^10]: 13.10a Esta cláusula se traduce de otra manera en el Primer Libro de los Macabeos, 12:9: «Porque tenemos en nuestras manos los libros sagrados de la Escritura para nuestro consuelo». Al haberse perdido el original hebreo, no podemos determinar con certeza cuál era la versión más fiel; solo la coherencia favorece a Josefo. Pero si esto era lo que querían decir los judíos, que estaban convencidos, gracias a su Biblia, de que los judíos y los lacedemonios eran parientes, esa parte de su Biblia se ha perdido, pues no encontramos tal afirmación en nuestras copias actuales.

[^11]: 13.11a Quienes suponen que Josefo se contradice en sus tres relatos sobre las nociones de los fariseos, este aquí, y el anterior, que es el más extenso, De la Guerra B. II. cap. 8. secc. 14, y el posterior, Antiq. B. XVIII. cap. 1. secc. 3, como si a veces dijera que introducían una fatalidad absoluta y negaban toda libertad de acción humana, carecen casi por completo de fundamento si alguna vez, como bien observa el erudito Casaubon, afirmara que los fariseos se encontraban entre los esenios y los saduceos, y que atribuían todo al destino o a la Divina Providencia en la medida en que era compatible con la libertad de acción humana. Sin embargo, su forma confusa de hablar del destino, o la Providencia, como algo que lo rige todo, hizo que se pensara comúnmente que estaban dispuestos a excusar sus pecados atribuyéndolos al destino, como en las Constituciones Apostólicas, B. VI. cap. 6. Quizás bajo el mismo nombre general se podría propagar alguna diferencia de opiniones sobre este punto, como es muy común en todos los partidos, especialmente en cuestiones de sutileza metafísica. Sin embargo, nuestro Josefo, quien en su corazón era un gran admirador de la piedad de los esenios, era en la práctica un fariseo, como él mismo nos informa en su propia Vida, secc. 2. Y su explicación de esta doctrina de los fariseos es ciertamente acorde con su propia opinión, quien siempre permitió la plena libertad de las acciones humanas y, sin embargo, creyó firmemente en la poderosa intervención de la Divina Providencia. Véase sobre este asunto una cláusula notable, Antiq. B. XVI. cap. 11. secc. 7.

[^12]: 13.12a Este rey, de la famosa raza de los Arsaces, es conocido por llamarlos; pero el autor mayor de Primera de Macabeos y 1 Macabeos 14:2 lo llama por el apellido Arsaces. Fue rey de los persas y los medos, según el territorio; pero Apio dice que su nombre propio era Fraates. Es un nombre propio de las naciones orientales. Véase el autor. Rec. Parte II. Josefo también lo llama rey de los partos, como los griegos, pág. 1108.

[^13]: 13.13a Hay algún error en las copias aquí, ya que no se atribuyen más de cuatro años al sumo sacerdocio de Jonatán. Sabemos por la última cronología judía de Josefo, Antiq. B. XX. cap. 10., que hubo un intervalo de siete años entre la muerte de Alcimo, o Jacimo, el último sumo sacerdote, y el verdadero sumo sacerdocio de Jonatán, a quien, sin embargo, parecen atribuirse aquí esos siete años, como una parte de ellos a Judas antes, Antiq. B. XII. cap. 10. secc. 6. Ahora bien, dado que, además de estos siete años de interregno en el pontificado, se nos dice, Antiq. B. XX. cap. 10., que el verdadero sumo sacerdocio de Jonatán duró siete años más, estos dos siete años sumarán catorce años, que supongo fue el número que el propio Josefo contó en este pasaje, en lugar de los cuatro de nuestras copias actuales.

[^14]: 13.14a Estos ciento setenta años de los asirios no significan más, como explica Josefo mismo aquí, que desde la sara de Seleuco, la cual, como se sabe que comenzó en el año 312 antes de la sara cristiana, desde su primavera en el Primer Libro de los Macabeos, y desde su otoño en el Segundo Libro de los Macabeos, así que no comenzó en Babilonia hasta la siguiente primavera, en el año 311. Véase Prid. en el año 312. Y el Dr. Hudson observa con acierto en este punto que los sirios y los asirios a veces se confunden en los autores antiguos, según las palabras de Justino, el epitomizador de Trogo-Pompeyo, quien dice que «los asirios fueron llamados posteriormente sirios». BI cap. 11. Véase De la Guerra, BV cap. 9, secc. 4, donde los mismos filisteos, en el límite sur de Siria, en su máxima extensión, son llamados asirios por Josefo, como observa Spanheim.

[^15]: 13.15a Cabe destacar aquí con atención que la copia de Josefo del Primer Libro de los Macabeos, que había seguido con tanto cuidado y resumido fielmente hasta el versículo cincuenta del capítulo trece, parece haber terminado allí. Lo poco que posteriormente tienen en común ambos, probablemente lo pudo aprender de otros registros más imperfectos. Sin embargo, debemos observar con precisión aquí lo que nos informa la parte restante de ese libro de los Macabeos, y lo que Josefo nunca habría omitido si su copia hubiera contenido tanto, que este Simón el Grande, el Macabeo, hizo alianza con Antíoco Sóter, hijo de Demetrio Sóter y hermano del otro Demetrio, quien ahora estaba cautivo en Partis; que al llegar a la corona, alrededor del año 140 antes del ocaso cristiano, concedió grandes privilegios a la nación judía y a Simón, su sumo sacerdote y etnarca; privilegios que Simón parece haber tomado por su propia voluntad unos tres años antes. En particular, le dio permiso para acuñar moneda para su país con su propio sello; y en cuanto a Jerusalén y el santuario, que serían libres, o, como lo dice el latín vulgar, "santos y libres", 1 Macabeos 15:6, 7, que considero la lectura más correcta, por ser las mismas palabras de la concesión de su padre ofrecida a Jonatán varios años antes, cap. 10:31; y Antigüedades B, XIII, cap. 2, secc. 3. Ahora bien, lo que hace que esta fecha y estas concesiones sean sumamente notables es el estado de los siclos genuinos restantes de los judíos con caracteres samaritanos, que parecen haber sido acuñados (al menos la mayoría de ellos) en los primeros cuatro años de este Simón el Asamoneo, y que tienen sobre ellos estas palabras en un lado, "Jerusalén la Santa"; y en el reverso, "En el Año de la Libertad", 1, o 2, o 3, o 4; Estos siclos, por lo tanto, son monumentos originales de aquellos tiempos y marcas innegables de la veracidad de la historia de estos capítulos, aunque Josefo los omite en gran medida. Véase Ensayo sobre el Antiguo Testamento, págs. 157, 158. La razón por la que prefiero suponer que su copia de los Macabeos carecía de estos capítulos, en lugar de que sus propias copias sean imperfectas, es que no se omite todo su contenido, aunque sí la mayor parte.

[^16]: 13.16a Cómo mató Trifón a este Antíoco, nos informa el epítome de Livio, cap. 53, a saber, que corrompió a sus médicos o cirujanos, quienes, fingiendo falsamente ante el pueblo que perecía con la piedra, ya que lo cortaron por ella, lo mataron, lo que concuerda exactamente con Josefo.

[^17]: 13.17a Que este Antíoco, hijo de Alejandro Balas, era llamado «El Dios», es evidente por sus monedas, que Spanheim nos asegura que llevan esta inscripción: «Rey Antíoco el Dios, Epífanes el Victorioso».

[^18]: 13.18a Aquí Josefo comienza a seguir y a resumir el siguiente libro sagrado hebreo, titulado al final del Primer Libro de los Macabeos, «La Crónica del sumo sacerdocio de Juan [Hircano]»; pero en algunas copias griegas, «El Cuarto Libro de los Macabeos». Una versión griega de esta crónica existía no hace mucho tiempo, en la época de Sautes Pagnino y Sixto Senense, en Lyon, aunque parece que allí fue quemada y se perdió por completo. Véase el relato de Sixto Senense sobre ella, sus numerosos hebraísmos y su gran concordancia con el compendio de Josefo, en el Authent. Rec. Parte I, págs. 206, 207, 208.

[^19]: 13.19a De aquí aprendemos que, en los días de este excelente sumo sacerdote, Juan Hircano, la observancia del año sabático, como suponía Josefo, requería un descanso de la guerra, al igual que la del sabbat semanal del trabajo; quiero decir esto, a menos que en caso de necesidad, cuando los judíos fueran atacados por sus enemigos, en cuyo caso de hecho, y solo en el cual, permitieron que la lucha defensiva fuera lícita, incluso en el día de reposo, como vemos en varios lugares de Josefo, Antlq. B. XII. cap. 6. sect. 2; B. XIII. cap. 1. sect. 2; De. la Guerra, BI cap. 7. sect. 3. Pero entonces debe notarse que este descanso de la guerra no aparece de ninguna manera en el Primer Libro de los Macabeos, cap. 16., sino todo lo contrario; Aunque de hecho los judíos, en los días de Antíoco Epífanes, no se aventuraron a luchar en el día de reposo, ni siquiera para defender sus propias vidas, hasta que los asamoneos o macabeos decretaron hacerlo (1 Mac. 2:32-41; Antiq. B. XII. cap. 6. sect. 2).

[^20]: 13.20a Las copias de Josefo, tanto griegas como latinas, contienen aquí un grave error al afirmar que este primer año de Juan Hircano, que acabamos de ver como año sabático, correspondía a la 162.ª olimpíada, cuando con certeza era el segundo año de la 161.ª. Véase lo mismo anteriormente, B. XII, cap. 7, secc. 6.

[^21]: 13.21a Esta configuración helíaca de las Pléyades, o siete estrellas, era, en los días de Hircano y Josefo, a principios de la primavera, alrededor de febrero, el tiempo de la lluvia tardía en Judea; y este, hasta donde recuerdo, es el único carácter astronómico del tiempo, además de un eclipse de luna en el reinado de Herodes, que encontramos en todo Josefo; los judíos estaban poco acostumbrados a las observaciones astronómicas, más allá de los usos de su calendario, y tenían totalmente prohibidos aquellos usos astrológicos que los paganos comúnmente hacían de ellas.

[^22]: 13.22a El Dr. Hudson nos dice aquí que esta costumbre de dorar los cuernos de los bueyes que iban a ser sacrificados es algo conocido tanto entre los poetas como entre los oradores.

[^23]: 13.23a Este relato de Josefo, de que el actual Antíoco fue persuadido, aunque en vano, de no hacer la paz con los judíos, sino de exterminarlos por completo, está plenamente confirmado por Diodoro Sículo, en los extractos de Focio de su Libro 34.

[^24]: 13.24a Los judíos no debían marchar ni viajar en el día de reposo, ni en ninguna festividad tan grande como la que fuera equivalente al día de reposo, más allá del viaje de un día de reposo, o dos mil codos, véase la nota en Antiq. B. XX. cap. 8, secc. 6.

[^25]: 13.25a Este relato de los idumeos que admitieron la circuncisión y toda la ley judía, desde este tiempo, o desde los días de Hircano, se confirma por toda su historia posterior. Véase Antiq. B. XIV. cap. 8. sect. 1; B. XV. cap. 7. sect. 9. De la Guerra, B. II. cap. 3. sect. 1; B. IV. cap. 4. sect. 5. Esto, en opinión de Josefo, los convirtió en prosélitos de la justicia, o judíos completos, como aquí y en otros lugares, Antiq. B. XIV. cap. 8. sect. 1. Sin embargo, Antígono, el enemigo de Herodes, aunque Herodes descendió de tal prosélito de la justicia durante varias generaciones, le permitirá ser no más que medio judío, B. XV. cap. 15. sect. 2. Pero, aun así, tomen del deán Prideaux, en el año 129, las palabras de Amouius, un gramático, que confirman plenamente este relato de los idumeos en Josefo: "Los judíos", dice él, son tales por naturaleza y desde el principio, mientras que los idumeos no eran judíos desde el principio, sino fenicios y sirios; pero al ser luego sometidos por los judíos y obligados a circuncidarse, a unirse en una sola nación y a estar sujetos a las mismas leyes, fueron llamados judíos". Dión también dice, como lo cita el deán allí, del Libro XXXVI, pág. 37, "Ese país se llama Judea, y el pueblo, judíos; Y este nombre se da también a tantos otros que abrazan su religión, aunque sean de otras naciones. Pero entonces, el fundamento sobre el cual un gobernador tan bueno como Hircano se encargó de obligar a aquellos idumeos a convertirse al judaísmo o a abandonar el país, merece gran consideración. Supongo que fue porque hacía mucho tiempo que habían sido expulsados ​​de la tierra de Edom y se habían apoderado de la tribu de Simeón y de toda la parte sur de la tribu de Judá, que era la herencia peculiar de los adoradores del Dios verdadero sin idolatría, como el lector puede aprender de Reland, Palestina, Parte I, págs. 154, 305; y de Prideaux, en los años 140 y 165.

[^26]: 13.26a En este decreto del senado romano, parece que estos embajadores fueron enviados por el «pueblo de los judíos», así como por su príncipe o sumo sacerdote, Juan Hircano.

[^27]: 13.27a El decano Prideaux señala que en el año 130 Justino, de acuerdo con Josefo, dice: «El poder de los judíos había crecido tanto, que después de este Antíoco no soportaron a ningún rey macedonio sobre ellos; establecieron un gobierno propio e infestaron Siria con grandes guerras».

[^28]: 13.28a El original de los saduceos, como un grupo considerable entre los judíos, contenido en esta y las dos secciones siguientes, toma la nota del decano Prideaux sobre esta su primera aparición pública, lo cual supongo que es cierto: «Hircano», dice, «se unió al partido de los saduceos; es decir, al abrazar su doctrina contra las tradiciones de los eideres, añadida a la ley escrita y conferida la misma autoridad que esta, pero no su doctrina contra la resurrección y un estado futuro; pues esto no puede suponerse de un hombre tan bueno y justo como se dice que era Juan Hircano. Es muy probable que en ese momento los saduceos no hubieran ido más allá en las doctrinas de esa secta que negar todas sus tradiciones no escritas, que tanto apreciaban los fariseos; pues Josefo no menciona ninguna otra diferencia entre ellos en ese momento; tampoco dice que Hircano se uniera a los saduceos en ningún otro aspecto que no fuera la abolición de todas las constituciones tradicionales de los fariseos, que nuestro Salvador condenó al igual que ellos”. \[En el año.\]

(29) Esta calumnia, surgida de un fariseo, ha sido preservada por sus sucesores, los rabinos, hasta épocas posteriores; pues el Dr. Hudson nos asegura que David Gantz, en su Cronología, S. Pr. pág. 77, en la versión de Vorstius, relata que la madre de Hircano fue tomada cautiva en el Monte Modinto. Véase cap. 13, secc. 5.

[^30]: 13.30a Aquí termina el sumo sacerdocio y la vida de este excelente Juan Hircano, y con él la santa teocracia, o gobierno divino de la nación judía, y su oráculo concomitante, el Urim. Sigue ahora la profana y tiránica monarquía judía, primero de los asamoneos o macabeos, y luego de Herodes el Grande, el idumeo, hasta la llegada del Mesías. Véase la nota sobre Antiq. B. III. cap. 8. secc. 9. Escuche el testimonio de Estrabón sobre esta ocasión, B. XVI. p. 761, 762: «Aquellos», dice, «que sucedieron a Moisés continuaron durante algún tiempo con seriedad, tanto en acciones justas como en piedad; pero después de un tiempo hubo otros que asumieron el sumo sacerdocio, al principio supersticiosos y después tiránicos. Moisés y sus sucesores fueron profetas, comenzando de una manera intachable, pero cambiando a peor. Y cuando se hizo evidente que el gobierno se había vuelto tiránico, Alejandro fue el primero en erigirse en rey en lugar de sacerdote; sus hijos fueron Hircano y Aristóbulo». Todo coincide con Josefo, excepto que Estrabón omite al primer rey, Aristóbulo, quien, tras reinar solo un año, parece que apenas llegó a su conocimiento. De hecho, Aristóbulo, hijo de Alejandro, tampoco pretende que el nombre de rey se adoptara antes de que su padre Alejandro lo adoptara (Antiq. B. XIV, cap. 3, secc. 2). Véase también cap. 12. secc. 1, que también favorece a Estrabón. Y, de hecho, a juzgar por las diferencias de carácter entre los judíos egipcios bajo el gobierno de los sumos sacerdotes y los judíos palestinos bajo el gobierno de los reyes, en los dos siglos siguientes, bien podemos suponer que la Divina Shejiná fue trasladada a Egipto, y que los adoradores del templo de Onías eran mejores que los del templo de Jerusalén.

[^31]: 13.31a De ahí aprendemos que los esenios pretendían haber dictado reglas mediante las cuales los hombres podían predecir el futuro, y que este Judas el esenio enseñó esas reglas a sus estudiantes; pero no puedo determinar si su pretensión era de naturaleza astrológica o mágica, lo cual, sin embargo, era cierto en aquellos judíos religiosos, a quienes tales artes estaban totalmente prohibidas, ni en ningún otro lugar del Col de Bath mencionado por los rabinos posteriores. Véase De la Guerra, B. II. cap. 8. secc. 12.

[^32]: 13.32a El Dr. Hudson sugiere que la razón por la cual Hircano no permitió que este hijo suyo, a quien no amaba, viniera a Judea, sino que ordenó que se criara en Galilea, es que Galilea no era considerada un país tan feliz y bien cultivado como Judea (Mateo 26:73; Juan 7:52; Hechos 2:7), aunque también aparece otra razón obvia, que estaba fuera de su vista en Galilea de lo que habría estado en Judea.

[^33]: 13.33a De estas y otras expresiones ocasionales, omitidas por Josefo, podemos aprender que, donde los libros sagrados de los judíos eran deficientes, él tenía varias otras historias entonces existentes (pero ahora la mayoría de ellas perdidas), que siguió fielmente en su propia historia; de hecho, no tenemos otros registros de aquellos tiempos, relacionados con Judea, que puedan compararse con estos relatos de Josefo, aunque cuando encontramos fragmentos auténticos de tales registros originales, casi siempre confirman su historia.

[^34]: 13.34a Esta ciudad o isla, Cos, no es aquella isla remota del mar Egeo, famosa por ser el lugar de nacimiento del gran Hipócrates, sino una ciudad o isla del mismo nombre, colindante con Egipto, mencionada tanto por Estéfano como por Ptolomeo, según nos informa el Dr. Mizón. Sobre Cos y los tesoros allí acumulados por Cleopatra y los judíos, véase Antiq. B. XIV, cap. 7, secc. 2.

[^35]: 13.35a Este relato de la muerte de Antíoco Grifo está confirmado por Appion, siríaco, pág. 132, aquí citado por Spanheim.

[^36]: 13.36a Porfirio afirma que este Antíoco Gripo reinó solo veintiséis años, como observa el Dr. Hudson. Las copias de Josefo, tanto griegas como latinas, tienen aquí una lectura tan groseramente falsa, Antíoco y Antonino, o Antonio Plus, por Antíoco Pío, que los editores se ven obligados a corregir el texto de los demás historiadores, quienes coinciden en que el nombre de este rey no era más que Antíoco Plus.

[^37]: 13.37a Estos dos hermanos, Antíoco y Filipo, son llamados gemelos por Porfirio; el cuarto hermano era rey de Damasco: ambas son observaciones de Spanheim.

[^38]: 13.38a Esta Laodicea era una ciudad de Galaad al otro lado del Jordán. Sin embargo, Porfirio afirma que Antíoco Pío no murió en esta batalla, sino que, al huir, se ahogó en el río Orontes. Apiano afirma que Tigranes le arrebató el reino de Siria; pero Porfirio la convierte en reina de los calamanos; todo lo cual es señalado por Spanheim. Ante la confusión de los historiadores posteriores, no tenemos motivos para preferir a ninguno de ellos antes que a Josefo, quien tenía otros más originales. Este reproche a Alejandro, de haber sido rescatado de un cautivo, parece solo la repetición de la antigua calumnia farisaica contra su padre (cap. 10, secc. 5).

[^39]: 13.39a Este Teodoro era hijo de Zenón, y estaba en posesión de Areato, como aprendemos de la secc. 3 anterior.

[^40]: 13.40b Este nombre Tracida, que los judíos dieron a Alejandro, debe, por coherencia, denotar algo tan bárbaro como un tracio, o algo parecido; pero no se sabe propiamente qué significa.

[^41]: 13.41b Spanheim toma nota de que este Antíoco Dionisio \[el hermano de Felipe, y de Demetrio Eucero, y de otros dos\] era el quinto hijo de Antíoco Grifo; y que en las monedas se le denomina «Antíoco, Epífanes, Dionisio».

[^42]: 13.42b Este Aretas fue el primer rey de los árabes que tomó Damasco y reinó allí; nombre que posteriormente se hizo común entre los reyes árabes, tanto de Petra como de Damasco, como sabemos por Josefo en muchos pasajes; y por San Pablo, 2 Corintios 11:32. Véase la nota sobre Antiq. B. XVI. cap. 9. secc. 4.

[^43]: 13.43b Podemos observar aquí y en otros lugares que, en todos los países o ciudades que los asamoneos conquistaron de las naciones vecinas, o en todos los países o ciudades que les arrebataron y que no les pertenecían anteriormente, después de la época de Hircano obligaron a sus habitantes a abandonar su idolatría y a aceptar por completo la ley de Moisés, como prosélitos de la justicia, o bien los desterraron a otras tierras. El excelente príncipe Juan Hircano, como ya he señalado en el cap. 9, secc. 1, ya lo hizo con los idumeos, quienes vivían entonces en la Tierra Prometida, y supongo que con justicia; pero desconozco con qué derecho lo hicieron los demás, incluso con los países o ciudades que no pertenecían a esa tierra. Esto parece una persecución injusta por motivos religiosos.

[^44]: 13.44b Parece, por este consejo moribundo de Alejandro Janeo a su esposa, que él mismo había seguido las medidas de su padre Hircano y había tomado parte con los saduceos, que se mantenían fieles a la ley escrita, contra los fariseos, que habían introducido sus propias tradiciones, cap. 16, secc. 2; y que ahora veía una necesidad política de someterse a los fariseos y sus tradiciones en el futuro, si su viuda y su familia querían conservar su gobierno monárquico o tiranía sobre la nación judía; secta que, sin embargo, así apoyada, fue al final en gran medida la ruina de la religión, el gobierno y la nación de los judíos, y los llevó a un estado tan perverso, que la venganza de Dios vino sobre ellos hasta su total excisión. Así aconsejó políticamente Caifás al sanedrín judío (Juan 11:50): «Que les convenía que un hombre muriera por el pueblo, y no que toda la nación pereciera»; y esto como consecuencia de su propia suposición política (versículo 48): «Si dejaban en paz a Jesús con sus milagros, todos creerían en él, y los romanos vendrían y les arrebatarían su lugar santo y su nación». Esta crucifixión política de Jesús de Nazaret atrajo la venganza de Dios sobre ellos, e indujo a esos mismos romanos, a quienes parecían temer tanto, a que para evitarlo lo condenaran a muerte, para que «viniera y les arrebatara su lugar santo y su nación» treinta y ocho años después. Deseo de corazón que los políticos de la cristiandad consideren estos ejemplos y otros similares, y dejen de sacrificar toda virtud y religión a sus perniciosos planes de gobierno, para atraer el juicio de Dios sobre ellos y las diversas naciones confiadas a su cuidado. Pero esto es una digresión. Ojalá también fuera inoportuna. El propio Josefo hace digresiones similares varias veces, y me atrevo a seguirlo. Véase una de ellas al final del siguiente capítulo.

[^45]: 13.45b La cifra de quinientos mil o incluso trescientos mil, como indica una copia griega, junto con las copias latinas, para el ejército de Tigranes, que salió de Armenia hacia Siria y Judea, parece demasiado grande. Ya hemos encontrado varias cifras tan extravagantes en las copias actuales de Josefo, que no se le pueden atribuir en absoluto. Por consiguiente, me inclino por la enmienda del Dr. Hudson, que supone solo cuarenta mil.

[^46]: 13.46b Esta fortaleza, castillo, ciudadela o torre, adonde fueron enviados la esposa y los hijos de Aristóbulo, y que dominaba el templo, no podía ser otra que la que construyó Hircano I (Antiq. B. XVIII cap. 4, sect. 3) y Herodes el Grande reconstruyó y llamó la «Torre de Antonia» (Aatiq. B. XV, cap. 11, sect. 5).