---
title: "Libro IV — Desde el rechazo de aquella generación hasta la muerte de Moisés"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro III — Del Éxodo de Egipto al Rechazo de la Generación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_5">
          <span class="pr-2">Libro V — De la muerte de Moisés a la muerte de Elí</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**CONTENIENDO EL INTERVALO DE TREINTA Y OCHO AÑOS.**

## CAPÍTULO 1.

**LUCHA DE LOS HEBREOS CONTRA LOS CANANITAS SIN EL CONSENTIMIENTO DE MOISÉS; Y SU DERROTA.**

<a id="1_1"></a>1\. Ahora bien, la vida de los hebreos en el desierto les resultaba tan desagradable y problemática, y se sentían tan incómodos, que aunque Dios les había prohibido involucrarse con los cananeos, no se les podía persuadir a obedecer las palabras de Moisés y a guardar silencio. Suponiendo que pudieran derrotar a sus enemigos sin su aprobación, lo acusaban y sospechaban que se había empeñado en mantenerlos en una situación de apuro para que siempre necesitaran su ayuda. Por consiguiente, resolvieron luchar contra los cananeos, y afirmaron que Dios les brindaba su ayuda, no por consideración a la intercesión de Moisés, sino porque cuidaba de toda su nación, en atención a sus antepasados, cuyos asuntos él mismo se hacía cargo; y que, además, gracias a su propia virtud, les había procurado la libertad y ahora los ayudaría, y ahora estaban dispuestos a esforzarse por conseguirla. EspañolDijeron también que poseían habilidades suficientes para la conquista de sus enemigos, aunque Moisés hubiera querido alejar a Dios de ellos; que, sin embargo, era para su ventaja ser sus propios amos, y no tanto regocijarse en su liberación de las indignidades que sufrieron bajo los egipcios, como para soportar la tiranía de Moisés sobre ellos, y dejarse engañar, y vivir de acuerdo a su voluntad, como si Dios solo hubiera predicho lo que nos concierne por su bondad hacia él, como si no fueran todos la posteridad de Abraham; que Dios lo hizo solo el autor de todo el conocimiento que tenemos, y aún debemos aprenderlo de él; que sería una muestra de prudencia oponerse a sus arrogantes pretensiones, y poner su confianza en Dios, y resolver tomar posesión de esa tierra que él les había prometido, y no prestarle oídos a quien por esta razón, y bajo el pretexto de la autoridad divina, les prohibió hacerlo. Considerando, pues, el estado desesperado en que se encontraban en ese momento, y que en aquellos lugares desérticos aún debían esperar que las cosas fueran peores, resolvieron pelear contra los cananeos, sometiéndose sólo a Dios, su Comandante supremo, y sin esperar ayuda alguna de su legislador.

<a id="1_2"></a>2\. Cuando, por tanto, llegaron a esta resolución, que les parecía lo mejor, marcharon contra sus enemigos; pero estos no se desanimaron ni por el ataque en sí ni por la gran multitud que lo realizó, y los recibieron con gran valentía. Muchos hebreos murieron; y el resto del ejército, ante el desorden de sus tropas, fue perseguido y huyó vergonzosamente a su campamento. Ante esta inesperada desgracia, se desanimaron profundamente; no esperaban nada bueno, pues dedujeron que esta aflicción provenía de la ira de Dios, por haber salido precipitadamente a la guerra sin su aprobación.

<a id="1_3"></a>3\. Pero cuando Moisés vio cuán profundamente afectados estaban por esta derrota, y temiendo que los enemigos se envalentonaran tras esta victoria y desearan aún más gloria y los atacaran, decidió que era apropiado retirar el ejército al desierto, a mayor distancia de los cananeos. Así que la multitud se entregó de nuevo a su dirección, pues comprendían que, sin su cuidado, sus asuntos no podrían prosperar. Así que ordenó que el ejército se retirara y se adentró más en el desierto, con la intención de dejarlos descansar allí y no permitirles luchar contra los cananeos antes de que Dios les brindara una oportunidad más favorable.

## CAPÍTULO 2.

**LA SEDICIÓN DE CORÉ Y DE LA MULTITUD CONTRA MOISÉS Y CONTRA SU HERMANO, CONCERNIENTE AL SACERDOCIO.**

<a id="2_1"></a>1\. Lo que suele ocurrir con los grandes ejércitos, y especialmente tras el fracaso, es ser difíciles de complacer y gobernar con dificultad, afectó ahora a los judíos. Siendo seiscientos mil, y debido a su gran multitud, no se sometían fácilmente a sus gobernantes, incluso en la prosperidad, en ese momento estaban más enojados que de costumbre, tanto entre sí como contra su líder, debido a la angustia en la que se encontraban y las calamidades que sufrían. Una sedición tal los sobrevino, como no tenemos ejemplo similar ni entre los griegos ni entre los bárbaros, por la cual estuvieron en peligro de ser destruidos, pero a pesar de ello fueron salvados por Moisés, quien no quiso recordar que casi lo habían apedreado. Dios no descuidó su ruina. Pero, a pesar de las indignidades que habían infligido a su legislador y a las leyes, y de su desobediencia a los mandamientos que les había enviado por medio de Moisés, los libró de las terribles calamidades que, sin su providencial cuidado, les había acarreado esta sedición. Así pues, primero explicaré la causa de esta sedición y luego daré cuenta de la sedición misma, así como de los acuerdos alcanzados para su gobierno una vez concluida.

<a id="2_2"></a>2\. Coré, un hebreo de gran valor, tanto por su familia como por su riqueza, que además era muy elocuente y podía persuadir fácilmente al pueblo con sus discursos, vio que Moisés gozaba de una dignidad sumamente alta, y lo envidió por ello (él, de la misma tribu que Moisés y pariente suyo), se sintió particularmente afligido, pues creía que merecía mejor ese honorable puesto por sus grandes riquezas y no inferior en su cuna. Así que desató un clamor contra él entre los levitas, que eran de la misma tribu, y entre sus parientes, diciendo: «Que era muy triste que ignoraran a Moisés, mientras lo perseguían y le allanaban el camino a la gloria, y que con malas artes la obtuvieran, bajo el pretexto del mandato de Dios, mientras que, contrariamente a las leyes, había dado el sacerdocio a Aarón, el sufragio común de la multitud, pero por su propio voto, como si otorgara dignidades a quien le placía». Añadió: «Que esta forma encubierta de imponerse sobre ellos era más difícil de soportar que si se hubiera hecho por la fuerza abierta, porque ahora no solo les arrebataba el poder sin su consentimiento, sino que incluso ellos desconocían sus maquinaciones contra ellos; pues quienquiera que sea consciente de merecer alguna dignidad, aspira a obtenerla mediante la persuasión, y no mediante un arrogante método de violencia; quienes creen imposible obtener honores con justicia, hacen alarde de bondad y no recurren a la fuerza, sino que mediante astutas artimañas se vuelven perversamente poderosos. Que era apropiado que la multitud castigara a tales hombres, incluso mientras se creían ocultos en sus designios, y no les permitiera ganar fuerza hasta que los convirtieran en sus enemigos declarados. Pues ¿qué explicación —añadió— puede dar Moisés de por qué otorgó el sacerdocio a Aarón y a sus hijos? Pues si Dios hubiera decidido otorgar ese honor a un miembro de la tribu de Leví, yo soy más digno que él; yo mismo, siendo igual a Moisés por mi familia y superior.» a él, tanto en riquezas como en edad; pero si Dios hubiera decidido dársela al mayor, el de Rubén podría tenerla con mayor justicia; y entonces Datán, Abiram y On, el hijo de Pelet, la tendrían; porque estos son los hombres más ancianos de esa tribu, y también poderosos debido a su gran riqueza.

<a id="2_3"></a>3\. Al decir esto, Coré pretendía aparentar que velaba por el bienestar público, pero en realidad pretendía que la multitud le concediera esa dignidad. Así lo hizo, con malas intenciones, pero dirigiéndose a los de su propia tribu; cuando estas palabras se extendieron gradualmente a más gente, y los oyentes aumentaron aún más los escándalos que se lanzaron sobre todo el ejército, estaban llenos de ellos. Entre los que conspiraron con Coré, había doscientos cincuenta, incluyendo a los hombres principales, que ansiaban quitarle el sacerdocio al hermano de Moisés y deshonrarlo. Es más, la multitud misma, incitada a la sedición, intentó apedrear a Moisés y se reunió de forma indecente, con confusión y desorden. Y ahora todos, de manera tumultuosa, se levantaron ante el tabernáculo de Dios para perseguir al tirano y liberar a la multitud de su esclavitud bajo aquel que, bajo el color de la Divinidad, les imponía violentos mandatos; porque si Dios hubiese escogido a uno para el oficio de sacerdote, habría elevado a esa dignidad y no habría producido a nadie inferior a muchos otros ni le habría dado ese oficio; y si hubiera juzgado conveniente otorgárselo a Aarón, habría permitido que la multitud se lo otorgara, y no habría dejado que lo otorgara su propio hermano.

<a id="2_4"></a>4\. Aunque Moisés había previsto hacía tiempo esta calumnia de Coré y había visto al pueblo irritado, no se asustó. Sin embargo, con ánimo, porque les había dado el consejo correcto sobre sus asuntos, y sabiendo que su hermano había sido hecho partícipe del sacerdocio por mandato de Dios, y no por su propio favor, acudió a la asamblea. En cuanto a la multitud, no les dirigió la palabra, sino que le habló a Coré tan alto como pudo. y siendo muy hábil para pronunciar discursos, y teniendo este talento natural, entre otros, que le permitía conmover enormemente a la multitud con sus discursos, dijo: «Oh Corah, tanto tú como todos estos que están contigo (señalando a los doscientos cincuenta hombres) parecen ser dignos de este honor; ni pretendo que toda esta compañía no sea digna de la misma dignidad, aunque no sean tan ricos ni tan grandes como tú: ni he tomado y dado este cargo a mi hermano porque aventajara a otros en riquezas, pues tú nos superas a ambos en la grandeza de tu riqueza; [^1] ni, de hecho, porque fuera de una familia eminente, pues Dios, al darnos el mismo antepasado común, ha hecho a nuestras familias iguales: ni tampoco fue por afecto fraternal, lo que otro podría haber hecho con justicia; porque ciertamente, a menos que hubiera otorgado este honor por respeto a Dios y a sus leyes, no me habría pasado por alto y se lo habría dado a otro, por ser más pariente mío que de mi hermano, y por tener una Una intimidad más estrecha conmigo mismo que con él; pues ciertamente no sería prudente exponerme al peligro de ofender y cederle a otro el feliz empleo por este motivo. Pero estoy por encima de tales prácticas viles: Dios no habría pasado por alto este asunto ni se habría visto así despreciado; ni habría permitido que ignoraras lo que debías hacer para complacerlo; sino que él mismo ha elegido a alguien que debe desempeñar ese sagrado oficio para él, librándonos así de esa preocupación. Así que no pretendo concederlo, sino solo según la determinación de Dios; por lo tanto, propongo que aún lo compitan quienes deseen postularse, deseando únicamente que a quien ya ha sido elegido y ya lo ha obtenido, se le permita ahora también ofrecerse como candidato. Él prefiere tu paz y tu vida sin sedición a este honorable empleo, aunque en realidad lo obtuvo con tu aprobación. Pues aunque Dios fuese el donante, no ofendemos cuando consideramos oportuno aceptarlo con vuestra buena voluntad; sin embargo, habría sido un ejemplo de impiedad no haber aceptado ese honorable empleo cuando él lo ofreció; es más, habría sido sumamente irrazonable, cuando Dios había considerado que alguien lo tendría para siempre, y se lo había dado seguro y firme, haberlo rechazado. Sin embargo, él mismo juzgará de nuevo a quién le ofrecerá sacrificios.y tener la dirección de los asuntos religiosos; pues es absurdo que Coré, quien ambiciona este honor, prive a Dios del poder de dárselo a quien le plazca. Pongan fin, por tanto, a su sedición y disturbios por este motivo; y mañana por la mañana, todos los que desean el sacerdocio traigan un incensario de casa y vengan aquí con incienso y fuego. Y tú, oh Coré, deja el juicio en manos de Dios y espera a ver de qué lado se pronunciará en esta ocasión, pero no te hagas superior a Dios. Ven tú también para que esta contienda sobre este honorable empleo reciba resolución. Y supongo que podemos admitir a Aarón sin ofensa, para que se ofrezca a este escrutinio, ya que es de tu mismo linaje y no ha hecho nada en su sacerdocio que pueda ser motivo de excepción. Reúnanse, pues, y ofrezcan su incienso en público ante todo el pueblo; y cuando lo ofrezcas, aquel cuyo sacrificio Dios acepte será ordenado al sacerdocio, y quedará libre de la presente calumnia sobre Aarón, como si yo le hubiera concedido ese favor por ser mi hermano.

## CAPÍTULO 3.

**CÓMO AQUELLOS QUE INCITARON ESTA SEDICIÓN FUERON DESTRUIDOS, SEGÚN LA VOLUNTAD DE DIOS; Y CÓMO AARÓN, HERMANO DE MOISÉS, TANTO ÉL COMO SU POSTERIDAD, RETENIERON EL SACERDOCIO.**

<a id="3_1"></a>1\. Cuando Moisés dijo esto, la multitud abandonó su comportamiento turbulento y la sospecha que tenía de Moisés, y elogió sus palabras; pues sus propuestas eran buenas y muy estimadas por el pueblo. En ese momento, por lo tanto, disolvieron la asamblea. Pero al día siguiente acudieron a la congregación para estar presentes en el sacrificio y en la decisión que se tomaría entre los candidatos al sacerdocio. Esta congregación resultó ser turbulenta, y la multitud se encontraba en gran suspenso, esperando lo que se haría; pues algunos se habrían alegrado si Moisés hubiera sido convicto de malas prácticas, pero los más sabios deseaban ser liberados del desorden y la perturbación presentes; pues temían que, si esta sedición continuaba, el buen orden de su asentamiento sería destruido; pero todo el pueblo, naturalmente, se deleita en las protestas contra sus gobernantes y, al cambiar de opinión ante las arengas de cada orador, perturba la tranquilidad pública. Moisés envió mensajeros a buscar a Abiram y Datán, y les ordenó que acudieran a la asamblea y esperaran allí los oficios sagrados que debían celebrarse. Pero ellos respondieron al mensajero que no obedecerían su llamado; ni siquiera que pasarían por alto la conducta de Moisés, quien se estaba volviendo demasiado poderoso para ellos con malas prácticas. Al oír Moisés esta respuesta, pidió a los jefes del pueblo que lo siguieran, y se dirigió al bando de Datán, sin considerar nada temible acercarse a esa gente insolente; así que no se opusieron, sino que lo acompañaron. Pero Datán y sus compañeros, al comprender que Moisés y los principales del pueblo venían hacia ellos, salieron con sus esposas e hijos, se detuvieron frente a sus tiendas y observaron qué haría Moisés. También tenían a sus sirvientes a su alrededor para defenderse en caso de que Moisés usara la fuerza contra ellos.

<a id="3_2"></a>2\. Pero él se acercó, levantó las manos al cielo y clamó a gran voz para que toda la multitud lo oyera, y dijo: «Oh, Señor de las criaturas que están en el cielo, en la tierra y en el mar; pues tú eres el testigo más auténtico de lo que he hecho, de que todo se ha hecho por tu designación, y de que fuiste tú quien nos socorriste cuando intentamos cualquier cosa, y mostraste misericordia a los hebreos en todas sus aflicciones; ven ahora y escucha todo lo que digo, pues ninguna acción ni pensamiento escapa a tu conocimiento; para que no desdeñes decir la verdad, para mi justificación, sin importar las ingratas imputaciones de estos hombres. En cuanto a lo que ocurrió antes de que yo naciera, tú lo sabes mejor, ya que no lo supiste por los informes, sino que lo viste y estuviste presente cuando se hizo; pero por lo que se ha hecho recientemente, y que estos hombres, aunque lo conocen bien, injustamente pretenden sospechar, sé tú mi testigo. Cuando vivía En mi tranquila vida privada, abandoné los bienes que, por mi propia diligencia y por tu consejo, disfruté con mi suegro Ragüel; me entregué a este pueblo y sufrí muchas miserias por su causa. También soporté grandes trabajos al principio para obtener su libertad, y ahora para su preservación; y siempre me he mostrado dispuesto a ayudarlos en todas sus dificultades. Ahora, pues, ya que sospecho de mí por aquellos mismos hombres cuya existencia se debe a mis trabajos, ven tú, como es razonable esperar que lo hagas; tú, digo, quien me mostró ese fuego en el monte Sinaí, y me hizo oír su voz, y ver las diversas maravillas que ese lugar ofrecía; tú, quien me ordenó ir a Egipto y declarar tu voluntad a este pueblo; tú, quien perturbó la feliz situación de los egipcios, y nos dio la oportunidad de huir de su dominio, e hizo que el dominio del Faraón fuera inferior al mío; Tú que convertiste el mar en tierra seca para nosotros cuando no sabíamos adónde ir, y abriste a los egipcios con esas olas destructoras que se habían dividido para nosotros; tú que nos otorgaste la seguridad de las armas cuando estábamos desnudos; tú que hiciste que las fuentes que estaban corrompidas fluyeran para que fueran aptas para beber, y nos proporcionaste agua que salía de las rocas cuando la necesitábamos; tú que preservaste nuestras vidas con codornices, que era alimento del mar, cuando nos faltaron los frutos de la tierra; tú nos enviaste tal alimento del cielo como nunca antes se había visto; tú que nos sugeriste el conocimiento de tus leyes y nos asignaste un tipo de gobierno, - ven, digo, oh Señor del mundo entero, y que seas un Juez y un Testigo para mí que no puede ser sobornado, y muéstrame cómo nunca admití ningún regalo contra la justicia de ninguno de los hebreos; y nunca he condenado a un hombre que debería haber sido absuelto,Por culpa de alguien rico, y que nunca ha intentado perjudicar a esta comunidad. Ahora soy sospechoso de algo completamente ajeno a mis intenciones, como si le hubiera dado el sacerdocio a Aarón, no por orden tuya, sino por favor propio. Demuestra ahora que todo es administrado por tu providencia y que nada sucede por casualidad, sino que es gobernado por tu voluntad, y así alcanza su fin. Demuestra también que cuidas de quienes han hecho bien a los hebreos. Demuéstralo, digo, con el castigo de Abiram y Datán, quienes te condenan como un ser insensible, vencido por mis artimañas. Lo haces infligiendo un castigo tan abierto a estos hombres que tan locamente se rebelan contra tu gloria, que los sacará del mundo, no de una manera, sino de tal manera que parezca que mueren como otros hombres: deja que el suelo que pisan se abra a su alrededor y los consuma, con sus familias y bienes. Esta será una demostración de tu poder para todos, y este método de sus sufrimientos será una enseñanza de sabiduría para quienes albergan sentimientos profanos hacia ti. De esta manera, seré un buen siervo, según los preceptos que me has dado. Pero si las calumnias que han levantado contra mí son ciertas, que preserves a estos hombres de todo mal y que me acarrees la destrucción que les he proferido. Y cuando hayas infligido castigo a quienes han tratado injustamente a este pueblo, concédeles concordia y paz. Salva a esta multitud que sigue tus mandamientos, y presérvala libre de daño, y que no participe del castigo de quienes han pecado; pues tú mismo sabes que no es justo que por la maldad de esos hombres todo el cuerpo de los israelitas sufra castigo.En los preceptos que has dado por medio de mí. Pero si las calumnias que han lanzado contra mí son ciertas, que preserves a estos hombres de todo mal y que me acarrees la destrucción que les he proferido. Y cuando hayas castigado a quienes han tratado injustamente a este pueblo, concédeles concordia y paz. Salva a esta multitud que sigue tus mandamientos, y líbralos del mal, y que no participen del castigo de quienes han pecado; pues tú mismo sabes que no es justo que por la maldad de esos hombres todo el cuerpo de los israelitas sufra castigo.En los preceptos que has dado por medio de mí. Pero si las calumnias que han lanzado contra mí son ciertas, que preserves a estos hombres de todo mal y que me acarrees la destrucción que les he proferido. Y cuando hayas castigado a quienes han tratado injustamente a este pueblo, concédeles concordia y paz. Salva a esta multitud que sigue tus mandamientos, y líbralos del mal, y que no participen del castigo de quienes han pecado; pues tú mismo sabes que no es justo que por la maldad de esos hombres todo el cuerpo de los israelitas sufra castigo.

<a id="3_3"></a>3\. Cuando Moisés dijo esto, con lágrimas en los ojos, la tierra se estremeció repentinamente; y la agitación que la provocó fue como la que produce el viento en las olas del mar. El pueblo quedó aterrado; y el suelo que rodeaba sus tiendas se hundió ante el gran estruendo, con un sonido terrible, arrastrando consigo todo lo querido por los sediciosos, quienes perecieron tan completamente que no había la menor señal de que alguien hubiera sido visto allí jamás; la tierra que se había abierto a su alrededor se cerró de nuevo y volvió a estar completa como antes, de tal manera que quienes la vieron después no percibieron que tal accidente le hubiera sucedido. Así perecieron estos hombres, y se convirtieron en una demostración del poder de Dios. Y ciertamente, cualquiera los lamentaría, no solo por esta calamidad que les sobrevino, que aún merece nuestra compasión, sino también porque sus parientes se alegraron de sus sufrimientos. porque olvidaron la relación que tenían con ellos, y al ver este triste accidente aprobaron el juicio dado contra ellos; y porque consideraban a la gente alrededor de Datán como hombres pestilentes, pensaron que perecieron como tales, y no se lamentaron por ellos.

<a id="3_4"></a>4\. Y Moisés convocó a quienes disputaban por el sacerdocio para que se juzgara quién sería sacerdote, y para que aquel cuyo sacrificio agradara a Dios fuera ordenado para esa función. Asistieron doscientos cincuenta hombres, quienes eran honrados por el pueblo, no solo por el poder de sus antepasados, sino también por el suyo propio, en el cual sobresalían. Aarón y Coré también salieron, y todos ofrecieron incienso en sus incensarios que trajeron, ante el tabernáculo. Entonces brilló un fuego tan grande como nadie había visto jamás en ningún otro hecho por la mano del hombre, ni en esas erupciones de la tierra causadas por matorrales subterráneos, ni en los incendios que surgen espontáneamente en los bosques, cuando la agitación es causada por el roce de los árboles. Pero este fuego era muy brillante y tenía una llama terrible, como la que se enciende por orden de Dios. Por su irrupción, toda la compañía, y el propio Coré, fueron destruidos, [^2] tan completamente que ni siquiera sus cuerpos dejaron restos. Solo Aarón fue preservado, y no sufrió daño alguno por el fuego, porque fue Dios quien envió el fuego para quemar únicamente a quienes debían ser quemados. Por lo tanto, Moisés, después de la destrucción de estos hombres, deseó que la memoria de este juicio se transmitiera a la posteridad y que las generaciones futuras lo conocieran; por lo que ordenó a Eleazar, hijo de Aarón, que colocara sus incensarios cerca del altar de bronce, para que sirvieran de memorial para la posteridad de lo que estos hombres sufrieron por suponer que el poder de Dios podría ser eludido. Y así, Aarón ya no fue considerado poseedor del sacerdocio por el favor de Moisés, sino por el juicio público de Dios; y así él y sus hijos disfrutaron pacíficamente de ese honor después.

## CAPÍTULO 4.

**¿QUÉ SUCEDIÓ CON LOS HEBREOS DURANTE TREINTA Y OCHO AÑOS EN EL DESIERTO?**

<a id="4_1"></a>1\. SIN EMBARGO, esta sedición estaba tan lejos de cesar tras esta destrucción, que se hizo mucho más fuerte y más intolerable. Y la causa de su agravamiento fue de tal naturaleza que hacía probable que la calamidad no cesara nunca, sino que durara mucho tiempo; pues los hombres, creyendo ya que nada se hace sin la providencia de Dios, querían que estas cosas sucedieran no sin el favor de Dios hacia Moisés. Por lo tanto, le echaron la culpa de que Dios estuviera tan enojado, y de que esto sucediera no tanto por la maldad de los castigados, sino porque Moisés procuró el castigo; y de que estos hombres habían sido destruidos sin pecado alguno, solo por su celo en el culto divino; y también de que quien había sido la causa de esta disminución del pueblo, al destruir a tantos hombres, y a los más excelentes de todos, además de escapar él mismo del castigo, había entregado el sacerdocio a su hermano con tanta firmeza que ya nadie podía discutirlo. Pues nadie más, sin duda, podía ahora presentarse, pues debió haber visto a quienes lo hicieron primero perecer miserablemente. Además, los parientes de los destruidos hicieron grandes súplicas a la multitud para que apaciguara la arrogancia de Moisés, pues sería lo más seguro para ellos.

<a id="4_2"></a>2\. Moisés, tras oír durante un buen rato que el pueblo estaba alborotado, temió que intentaran alguna otra innovación, con la consecuencia de una gran y triste calamidad. Convocó a la multitud y escuchó pacientemente la disculpa que debían presentar, sin oponerse, para no irritar a la multitud. Solo pidió a los jefes de las tribus que trajeran sus varas, [^3] con los nombres de sus tribus inscritos, y que él recibiera el sacerdocio en cuya vara Dios daría una señal. Esto se acordó. Así que los demás trajeron sus varas, al igual que Aarón, quien había escrito la tribu de Leví en su vara. Moisés guardó estas varas en el tabernáculo de Dios. Al día siguiente, sacó las varas, que eran conocidas por quienes las trajeron, pues las habían notado claramente, al igual que la multitud; y en cuanto a los demás, en la misma forma en que Moisés las había recibido, pues aún las veían. Pero también vieron brotes y ramas que brotaban de la vara de Aarón, con frutos maduros; eran almendras, pues la vara había sido cortada de ese árbol. El pueblo quedó tan asombrado ante esta extraña visión, que aunque Moisés y Aarón habían estado antes bajo cierto grado de odio, ahora lo dejaron a un lado y comenzaron a admirar el juicio de Dios sobre ellos; de modo que, de ahí en adelante, aplaudieron lo que Dios había decretado y permitieron que Aarón disfrutara del sacerdocio en paz. Y así, Dios lo ordenó sacerdote tres veces, y conservó ese honor sin más perturbaciones. Y así, esta sedición de los hebreos, que había sido grande y había durado mucho tiempo, finalmente se calmó.

<a id="4_3"></a>3\. Y ahora Moisés, dado que la tribu de Leví se había liberado de la guerra y de las expediciones bélicas, y estaba apartada para el culto divino, para que no carecieran ni buscaran lo necesario para la vida, descuidando así el templo, ordenó a los hebreos, según la voluntad de Dios, que cuando tomaran posesión de la tierra de Canaán, asignaran cuarenta y ocho ciudades buenas y prósperas a los levitas; y les permitieran disfrutar de sus suburbios hasta el límite de dos mil codos que se extendía desde los muros de la ciudad. Además, dispuso que el pueblo pagara el diezmo de sus frutos anuales de la tierra, tanto a los levitas como a los sacerdotes. Y esto es lo que esa tribu recibe de la multitud; pero creo que es necesario anotar lo que pagan todos, especialmente los sacerdotes.

<a id="4_4"></a>4\. En consecuencia, ordenó a los levitas que entregaran a los sacerdotes trece de sus cuarenta y ocho ciudades y que les apartaran la décima parte de los diezmos que recibían anualmente del pueblo. También les indicó que era justo ofrecer a Dios las primicias de todo el producto de la tierra; que debían ofrecer a los sacerdotes el primogénito de los animales de cuatro patas destinados a los sacrificios, si era macho, para que lo sacrificaran, para que ellos y toda su familia pudieran comerlo en la ciudad santa. Que los dueños de los primogénitos que no están destinados a los sacrificios según las leyes de nuestro país debían traer un siclo y medio en su lugar; pero por el primogénito de un hombre, cinco siclos. Que también debían recibir las primicias de la esquila de las ovejas; y que al hornear pan o hacer pan con él, debían darles algo de lo que habían horneado. Además, cuando alguien ha hecho un voto sagrado, me refiero a los llamados Nazareos, que se dejan crecer el cabello y no usan vino, al consagrarlo [^4] y ofrecerlo como sacrificio, deben asignar ese cabello a los sacerdotes para que sea arrojado al fuego. Quienes se dedican a Dios, como un corbán, que denota lo que los griegos llaman una ofrenda, y desean liberarse de ese ministerio, deben depositar dinero para los sacerdotes: treinta siclos si es mujer y cincuenta si es hombre; pero si alguien es demasiado pobre para pagar la suma establecida, los sacerdotes podrán determinarla como consideren conveniente. Y si alguien sacrifica animales en casa para una festividad privada, pero no religiosa, está obligado a llevar el vientre, la mejilla y la espaldilla derecha del sacrificio a los sacerdotes. Con esto, Moisés se las arregló para que los sacerdotes recibieran abundante manutención, además de lo que recibían de las ofrendas por los pecados que el pueblo les daba, como lo he anotado en el libro anterior. También ordenó que, de todo lo asignado a los sacerdotes, sus siervos, sus hijos, sus hijas y sus esposas, participaran, al igual que ellos mismos, excepto lo que les correspondía de los sacrificios ofrecidos por los pecados; pues de estos solo podían comer los varones de la familia de los sacerdotes, y esto también en el templo, y el mismo día en que se ofrecían.

<a id="4_5"></a>5\. Cuando Moisés hizo estas constituciones, una vez terminada la sedición, se retiró con todo su ejército y llegó a las fronteras de Idumea. Envió entonces embajadores al rey de los idumeos, rogándole que le permitiera pasar por su territorio y accedió a enviarle los rehenes que necesitara para protegerlo de cualquier daño. También le rogó que permitiera a su ejército comprar provisiones y, si insistía, pagaría un precio por el agua que beberían. Pero al rey no le agradó esta embajada de Moisés; ni permitió el paso al ejército, sino que envió a su pueblo armado para enfrentarlo y detenerlo en caso de que intentaran forzar el paso. Ante esto, Moisés consultó a Dios mediante el oráculo, quien le indicó que no quería que él comenzara la guerra primero; así que retiró sus fuerzas y viajó por el desierto.

<a id="4_6"></a>6\. Entonces Miriam, la hermana de Moisés, falleció, habiendo cumplido cuarenta años [^5] desde que salió de Egipto, el primer [^6] día del mes lunar de Xántico. Le ofrecieron un funeral público, con un gran gasto. Fue enterrada en un monte llamado Sin; y después de haberla llorado treinta días, Moisés purificó al pueblo de esta manera: trajo una novilla que nunca había sido usada para el arado ni para la agricultura, completa en todas sus partes y completamente roja, a poca distancia del campamento, en un lugar perfectamente limpio. Esta novilla fue sacrificada por el sumo sacerdote, y su sangre fue rociada con su dedo siete veces ante el tabernáculo de Dios. Después, la novilla entera fue quemada en ese estado, junto con su piel y entrañas; y arrojaron madera de cedro, hisopo y lana escarlata en medio del fuego. Entonces un hombre limpio recogió todas sus cenizas y las depositó en un lugar perfectamente limpio. Por lo tanto, cuando alguien se contaminaba con un cadáver, ponían un poco de estas cenizas en agua de manantial con hisopo, y, mojando parte de estas cenizas en ella, las rociaban con ella, tanto al tercer día como al séptimo, y después quedaban limpias. Les ordenó que hicieran lo mismo cuando las tribus regresaran a su tierra.

<a id="4_7"></a>7\. Una vez terminada la purificación que su líder realizó durante el duelo por su hermana, como ya se ha descrito, ordenó al ejército que se retirara y marchara a través del desierto y de Arabia. Al llegar a un lugar que los árabes consideran su metrópoli, antiguamente llamado Arce, pero que ahora se llama Petra, en este lugar rodeado de altas montañas, Aarón subió a una de ellas a la vista de todo el ejército, habiéndole dicho Moisés que moriría, pues este lugar estaba frente a ellos. Se despojó de sus vestiduras pontificales y se las entregó a su hijo Eleazar, a quien pertenecía el sumo sacerdocio por ser el hermano mayor; y murió ante la mirada de la multitud. Murió el mismo año en que perdió a su hermana, habiendo vivido en total ciento veintitrés años. Murió el primer día del mes lunar que los atenienses llaman Hecatombeón, los macedonios Lous y los hebreos Abba.

## CAPÍTULO 5.

**CÓMO MOISÉS CONQUISTÓ A SEHÓN Y A OG, REYES DE LOS AMORREOS, Y DESTRUYÓ TODO SU EJÉRCITO Y LUEGO DIVIDIÓ SU TIERRA POR SUERTE ENTRE DOS TRIBUS Y MEDIA DE LOS HEBREOS.**

<a id="5_1"></a>1\. El pueblo guardó luto por Aarón durante treinta días, y al terminar el luto, Moisés retiró el ejército de aquel lugar y llegó al río Arnón, que, naciendo de las montañas de Arabia y atravesando todo aquel desierto, desemboca en el lago Asfalto, marcando el límite entre la tierra de los moabitas y la tierra de los amorreos. Esta tierra es fértil y suficiente para mantener a un gran número de hombres gracias a sus frutos. Moisés, por tanto, envió mensajeros a Sehón, rey de aquel país, pidiéndole que concediera el paso a su ejército, bajo la garantía que él exigiera. Prometió no sufrir ningún daño, ni en el país que Sehón gobernaba, ni en sus habitantes; y que compraría sus provisiones a un precio ventajoso para ellos, aunque quisiera venderles hasta el agua. Pero Sehón rechazó su oferta, puso a su ejército en orden de batalla y preparó todo para impedir su paso del Arnón.

<a id="5_2"></a>2\. Cuando Moisés vio que el rey amorreo estaba dispuesto a entrar en hostilidades con ellos, pensó que no debía soportar ese insulto; y, decidido a apartar a los hebreos de su indolencia y evitar los desórdenes que surgieron de allí, y que habían sido la causa de su anterior sedición (y, de hecho, ahora estaban completamente tranquilos), preguntó a Dios si le daría permiso para luchar. Cuando lo hizo, y Dios también le prometió la victoria, se sintió muy valiente y listo para proceder a la lucha. En consecuencia, animó a los soldados y les pidió que disfrutaran de la lucha, pues Dios les dio permiso para hacerlo. Entonces, al recibir este permiso, que tanto anhelaban, se vistieron con toda su armadura y se pusieron manos a la obra sin demora. Pero el rey amorreo no se comportó como él mismo cuando los hebreos estaban listos para atacarlo; Pero él mismo estaba aterrorizado por los hebreos, y su ejército, que ya había demostrado gran valentía, se mostró temeroso. Así que no pudieron resistir el primer ataque ni hacer frente a los hebreos, sino que huyeron, pensando que esto les brindaría una vía de escape más segura que luchar, pues dependían de sus ciudades, que eran fuertes, de las cuales, sin embargo, no obtuvieron ninguna ventaja cuando se vieron obligados a huir hacia ellas. En cuanto los hebreos los vieron ceder terreno, los persiguieron de cerca; y cuando rompieron sus filas, los aterrorizaron profundamente, y algunos se separaron del resto y huyeron a las ciudades. Los hebreos los persiguieron con brío y perseveraron obstinadamente en las labores que ya habían realizado; y siendo muy hábiles con la honda y muy diestros en el lanzamiento de dardos o cualquier otra arma similar, y además contando únicamente con armadura ligera, lo que los hizo rápidos en la persecución, alcanzaron a sus enemigos. Y a los que estaban más alejados y no podían ser alcanzados, los alcanzaron con hondas y arcos, de modo que muchos murieron. Los que escaparon de la masacre resultaron gravemente heridos, y sufrían más de sed que cualquiera de los que lucharon contra ellos, pues era verano. Cuando la mayoría de ellos bajó al río por el deseo de beber, y también cuando otros huyeron en tropas, los hebreos los rodearon y les dispararon; de modo que, con dardos y flechas, los masacraron a todos. Sehón, su rey, también fue asesinado. Así que los hebreos despojaron los cadáveres y se llevaron su botín. La tierra que tomaron también estaba llena de frutos, y el ejército la recorrió sin temor, alimentando a su ganado en ella. Hicieron prisioneros a los enemigos, pues no pudieron detenerlos, ya que todos los combatientes fueron destruidos. Tal fue la destrucción que sobrevino a los amorreos, quienes no eran sagaces en sus consejos,Ni valientes en la acción. Entonces los hebreos tomaron posesión de su tierra, un país situado entre tres ríos, que naturalmente se asemejaba a una isla: el río Arnón era su lado sur; el río Jaboc, su lado norte, el cual, al desembocar en el Jordán, pierde su nombre y toma el otro; mientras que el propio Jordán discurre junto a él, en su costa occidental.

<a id="5_3"></a>3\. Cuando la situación llegó a este punto, Og, rey de Galaad y Gaulanitis, atacó a los israelitas. Trajo consigo un ejército y acudió apresuradamente en ayuda de su amigo Sehón. Pero aunque lo encontró ya muerto, decidió ir a luchar contra los hebreos, suponiendo que sería demasiado duro para ellos y deseando poner a prueba su valor. Sin embargo, al ver frustrada su esperanza, él mismo murió en la batalla y todo su ejército fue destruido. Así pues, Moisés cruzó el río Jaboc e invadió el reino de Og. Devastó sus ciudades y mató a todos sus habitantes, quienes, sin embargo, superaban en riqueza a todos los hombres de esa parte del continente, gracias a la bondad del suelo y a la gran cantidad de sus riquezas. Og tenía muy pocos rivales, ni en corpulencia ni en belleza. También era un hombre de gran destreza manual, por lo que sus acciones no desmerecían la imponente corpulencia y belleza de su cuerpo. Su fuerza y ​​magnitud eran fácilmente apreciables cuando se apoderaron de su lecho en Rabbat, la ciudad real de los amonitas; su estructura era de hierro, su anchura de cuatro codos y su longitud de un codo más del doble. Sin embargo, su caída no solo mejoró la situación de los hebreos por el momento, sino que, con su muerte, les brindó un nuevo éxito; pues pronto tomaron aquellas sesenta ciudades, que estaban rodeadas de excelentes murallas y le habían estado sometidas, y todas obtuvieron, tanto en general como en particular, un gran botín.

## CAPÍTULO 6.

**ACERCA DE BALAAM EL PROFETA Y DE QUÉ CLASE DE HOMBRE ERA,**

<a id="6_1"></a>1\. Moisés, tras llevar su ejército al Jordán, acampó en la gran llanura frente a Jericó. Esta ciudad es una ubicación muy favorable, ideal para la producción de palmeras y bálsamo. Los israelitas comenzaron a enorgullecerse y a estar ansiosos por luchar. Moisés, tras ofrecer sacrificios de acción de gracias a Dios durante unos días y festejar al pueblo, envió un grupo de hombres armados para devastar el territorio de los madianitas y tomar sus ciudades. La ocasión que aprovechó para declararles la guerra fue la siguiente:

<a id="6_2"></a>2\. Cuando Balac, rey de los moabitas, quien tenía amistad y alianza con los madianitas desde sus antepasados, vio el gran crecimiento de los israelitas, se asustó mucho por el peligro que corrían él y su reino; pues desconocía que los hebreos no se involucrarían con ningún otro país, sino que debían contentarse con la posesión de la tierra de Canaán, pues Dios les había prohibido ir más allá. [^7] Así que, con más prisa que sabiduría, decidió atacarlos con palabras; pero no juzgó prudente luchar contra ellos, después de haber obtenido tan prósperos éxitos, e incluso de haber sido más felices que antes tras los malos éxitos, sino que pensó en impedir, si podía, su crecimiento, por lo que decidió enviar embajadores a los madianitas. Ahora bien, estos madianitas, sabiendo que existía un tal Balaam, que vivía junto al Éufrates y era el más grande de los profetas en aquel tiempo, y uno que mantenía una estrecha amistad con ellos, enviaron a algunos de sus honorables príncipes junto con los embajadores de Balac para rogarle al profeta que fuera a ellos y pudiera imprecar maldiciones para la destrucción de los israelitas. Así que Balaam recibió a los embajadores y los trató con mucha amabilidad; y después de cenar, preguntó cuál era la voluntad de Dios y qué era lo que los madianitas le rogaban que fuera. Pero cuando Dios se opuso a su viaje, fue a los embajadores y les dijo que él mismo estaba muy dispuesto y deseoso de acceder a su petición, pero les informó que Dios se oponía a sus intenciones, incluso el Dios que lo había engrandecido por la veracidad de sus predicciones; pues este ejército, que le rogaban que viniera a maldecir, contaba con el favor de Dios. Por esta razón les aconsejó que regresaran a sus casas y no persistieran en su enemistad contra los israelitas; y cuando les dio esta respuesta, despidió a los embajadores.

<a id="6_3"></a>3\. Los madianitas, ante la ferviente petición y las súplicas de Balac, enviaron otros embajadores a Balaam, quien, deseoso de complacerlos, volvió a consultar a Dios. Pero este, disgustado por la segunda prueba, le ordenó que no contradijera a los embajadores. Balaam no se imaginó que Dios le había dado esta orden para engañarlo, así que acompañó a los embajadores. Pero cuando el ángel divino lo encontró en el camino, al encontrarse en un paso estrecho, cercado por un muro a ambos lados, el asno que montaba Balaam comprendió que era un espíritu divino el que lo encontraba y lo empujó contra uno de los muros, sin importarle los azotes que Balaam, herido por el muro, le infligió. Pero cuando el asna, al ser molestada constantemente por el ángel y por los azotes que le había infligido, cayó al suelo por voluntad de Dios. Ella, usando la voz de un hombre, se quejó de que Balaam la había tratado injustamente; que si bien no había encontrado ninguna falta en ella en su anterior servicio, ahora la azotaba, por no comprender que la providencia de Dios le impedía servirle en lo que ahora hacía. Y cuando se sintió perturbado por la voz del asna, que era la de un hombre, el ángel se le apareció claramente y lo culpó por los azotes que le había infligido; y le informó que la bestia no tenía la culpa, sino que él mismo había venido a obstaculizar su viaje, por ser contrario a la voluntad de Dios. Ante esto, Balaam temió y se disponía a regresar; sin embargo, Dios lo incitó a continuar su viaje, pero añadió esta orden: que no declarara nada más que lo que él mismo sugiriera.

<a id="6_4"></a>4\. Cuando Dios le dio esta orden, se presentó ante Balac; y tras haberlo agasajado con espléndidas atenciones, le pidió que fuera a una de las montañas para observar el estado del campamento hebreo. Balac también fue a la montaña, acompañado del profeta y de una escolta real. Esta montaña se extendía sobre sus cabezas y se encontraba a sesenta estadios del campamento. Al verlos, le pidió al rey que le construyera siete altares y le trajera otros tantos toros y carneros; deseo que el rey accedió al instante. Entonces inmoló los sacrificios y los ofreció como holocaustos para observar alguna señal de la huida de los hebreos. Entonces dijo: «Bienaventurado este pueblo, a quien Dios concede la posesión de innumerables bienes y le concede su providencia para ser su asistente y guía; de modo que no hay nación entre la humanidad en la que no seáis considerados superiores en virtud y en la ferviente práctica de las mejores reglas de vida, y de aquellas que están limpias de maldad, y dejaréis esas reglas a vuestros excelentes hijos; y esto por el respeto que Dios os tiene y por la provisión de lo que os hará más felices que a cualquier otro pueblo bajo el sol. Conservaréis la tierra a la que él os ha enviado, y estará siempre bajo el mando de vuestros hijos; y tanto la tierra como los mares se llenarán de vuestra gloria; y seréis lo suficientemente numerosos como para abastecer al mundo en general, y a cada región en particular, con habitantes de vuestro linaje. Sin embargo, ¡oh, bendito ejército!, me maravillo de que hayáis llegado a ser tantos de un solo padre: y en verdad, la tierra de Canaán ahora puede albergaros, siendo aún comparativamente pocos; Pero sepan que el mundo entero está destinado a ser su morada eterna. La multitud de su posteridad también vivirá tan bien en las islas como en el continente, y será más numerosa que las estrellas del cielo. Y cuando sean tantos, Dios no los abandonará, sino que les concederá abundancia de todo bien en tiempos de paz, y victoria y dominio en tiempos de guerra. Que los hijos de sus enemigos tengan la inclinación de luchar contra ustedes; y que sean tan valientes como para tomar las armas y atacarlos en batalla, pues no regresarán victoriosos, ni su regreso será agradable para sus hijos y esposas. A tal grado de valor serán elevados por la providencia de Dios, quien es capaz de disminuir la riqueza de algunos y suplir las necesidades de otros.

<a id="6_5"></a>5\. Así habló Balaam por inspiración, como si no estuviera en su propio poder, sino impulsado a decir lo que dijo por el Espíritu Divino. Pero Balac se disgustó y dijo que había roto el contrato que había hecho, según el cual debía venir, como él y sus aliados lo habían invitado, con la promesa de grandes regalos; pues mientras venía a maldecir a sus enemigos, los había elogiado y declarado que eran los hombres más felices. A lo que Balaam respondió: «Oh Balac, si consideras correctamente todo este asunto, ¿puedes suponer que está en nuestro poder callar o decir algo cuando el Espíritu de Dios se apodera de nosotros? Pues él pone en nuestra boca las palabras que le placen y discursos de los que no somos conscientes. Recuerdo bien las súplicas que, tanto tú como los madianitas, me trajeron aquí con tanta alegría, y por eso emprendí este viaje. Era mi oración no ofenderte en lo que deseabas de mí; pero Dios es más poderoso que los propósitos que me había trazado para servirte; pues quienes se encargan de predecir los asuntos de la humanidad, como si fueran fruto de sus propias capacidades, son totalmente incapaces de hacerlo, de abstenerse de expresar lo que Dios les sugiere, o de oponerle violencia; pues cuando él nos lo impide y entra en nosotros, nada de lo que decimos es nuestro. Entonces no pretendía alabar a este ejército, ni repasar las diversas cosas buenas que Dios tenía en mente.» para hacer con su raza; pero como él era tan favorable a ellos, y tan dispuesto a otorgarles una vida feliz y gloria eterna, me sugirió que le declarara esas cosas: pero ahora, porque es mi deseo complacerte a ti mismo, así como a los madianitas, cuyas súplicas no es decente que yo rechace, vamos, levantemos de nuevo otros altares, y ofrezcamos los mismos sacrificios que hicimos antes, para que pueda ver si puedo persuadir a Dios para que me permita atar a estos hombres con maldiciones. A lo cual, cuando Balac accedió, Dios no consintió, ni siquiera con segundos sacrificios, en que maldijera a los israelitas. [^9] Entonces Balaam se postró rostro en tierra y predijo las calamidades que sobrevendrían a los diversos reyes de las naciones y a las ciudades más eminentes, algunas de las cuales, en la antigüedad, ni siquiera estaban habitadas; acontecimientos que han ocurrido entre los diversos pueblos involucrados, tanto en épocas pasadas como en esta, hasta mi memoria, tanto por mar como por tierra. Al cumplirse todas estas predicciones, es fácil suponer que las demás se cumplirán en el futuro.

<a id="6_6"></a>6\. Pero Balac, muy enojado porque los israelitas no habían sido maldecidos, despidió a Balaam sin considerarlo digno de ningún honor. Entonces, cuando estaba a punto de emprender su viaje para cruzar el Éufrates, mandó llamar a Balac y a los príncipes madianitas, y les habló así: «¡Oh Balac, y ustedes, madianitas aquí presentes (pues me veo obligado, incluso sin la voluntad de Dios, a complacerlos)! Es cierto que ninguna destrucción total puede azotar a la nación hebrea, ni por guerra, ni por peste, ni por escasez de los frutos de la tierra, ni ningún otro accidente inesperado puede ser su ruina total; pues la providencia de Dios se preocupa de preservarlos de tal desgracia; ni permitirá que les sobrevenga una calamidad que los haga perecer a todos; pero algunas pequeñas desgracias, y aquellas de corta duración, que los hagan parecer abatidos, aún pueden sobrevenirles; pero después resurgirán, para terror de quienes les infligieron esos males. De modo que si desean obtener una victoria sobre ellos por un corto tiempo, Consíguelo siguiendo mis instrucciones: — Por lo tanto, selecciona a las más hermosas de tus hijas, las más eminentes por su belleza, [^10] y aptas para conquistar la modestia de quienes las contemplan, y vístelas con el máximo cuidado. Luego, envíalas cerca del campamento y encárgalas, pues los jóvenes hebreos desean que se lo permitan; y cuando vean que están enamorados de ellas, que se despidan; y si les ruegan que se queden, que den su consentimiento hasta que las convenzan de que dejen de obedecer sus propias leyes, de adorar a ese Dios que las instruyó para adorar a los dioses de los madianitas, pues por este medio Dios se enojará con ellas [^11]. En consecuencia, cuando Balaam les sugirió consejo, se marchó.

<a id="6_7"></a>7\. Así que cuando los madianitas enviaron a sus hijas, como Balaam les había exhortado, los hombres hebreos, cautivados por su belleza, fueron con ellas y les suplicaron que no les negaran el disfrute de su belleza ni les negaran su conversación. Estas hijas de madianitas recibieron sus palabras con alegría, consintieron y permanecieron con ellas; pero cuando las trajeron para que se enamoraran de ellas, y su deseo por ellas se intensificó, comenzaron a pensar en separarse. Fue entonces cuando estos hombres se sintieron profundamente desconsolados por la partida de las mujeres, y les instaron a no dejarlas, sino que les rogaron que permanecieran allí y se convirtieran en sus esposas; y les prometieron que serían reconocidas como amantes de todo lo que tenían. Esto lo dijeron con juramento, e invocaron a Dios como árbitro de lo prometido; y esto con lágrimas en los ojos, y con todas las muestras de preocupación que podían mostrar lo miserables que se sentían sin ellas, y así despertar su compasión por ellas. Entonces las mujeres, cuando percibieron que los habían hecho esclavos y los habían atrapado con su conservación, comenzaron a hablarles así:

<a id="6_8"></a>8\. ¡Oh, ilustres jóvenes! Tenemos en casa a nuestros hijos y mucha riqueza, además de padres y amigos cariñosos; no es por falta de tales cosas que vinimos a conversar con ustedes; ni aceptamos su invitación con la intención de prostituir la belleza de nuestros cuerpos por dinero; sino que, considerándolos hombres valientes y dignos, accedimos a su solicitud para tratarlos con los honores que la hospitalidad requería. Y ahora, al ver que dicen tener un gran afecto por nosotros y que les preocupa pensar que nos vamos, no nos oponemos a sus súplicas; y si podemos recibir la seguridad de su buena voluntad que creemos suficiente, con gusto viviremos con ustedes como sus esposas; pero tememos que con el tiempo se cansen de nuestra compañía, nos maltraten y nos envíen de vuelta con nuestros padres de manera ignominiosa. Y pidieron que se les disculpara por precaverse contra ese peligro. Pero los jóvenes afirmaron que les darían cualquier garantía que desearan; y no contradijeron en absoluto lo que pedían, tan grande era la pasión que sentían por ellos. «Si, pues», dijeron, «esta es su resolución, ya que tienen costumbres y un estilo de vida completamente diferentes a los de los demás hombres, [^12] de tal manera que sus comidas les son peculiares y sus bebidas no son comunes a los demás, será absolutamente necesario, si nos quieren por esposas, que adoren a nuestros dioses. Y no hay otra demostración de la bondad que dicen tener y prometen tenernos en el futuro que esta: que adoren a los mismos dioses que nosotros. Pues, ¿acaso hay alguna razón para quejarse de que ahora que han venido a este país adoren a los dioses propios del mismo? Sobre todo cuando nuestros dioses son comunes a todos los hombres, y los suyos no pertenecen a nadie más que a ustedes». Dijeron, pues, que debían adoptar métodos de culto divino como los de todos los demás, o bien buscar otro mundo en el que pudieran vivir por sí mismos, según sus propias leyes.

<a id="6_9"></a>9\. Ahora bien, el cariño que sentían por estas mujeres los indujo a creer que hablaban muy bien; así que se entregaron a lo que les persuadían y transgredieron sus propias leyes. Suponiendo que existían muchos dioses, y resueltos a ofrecerles sacrificios según las leyes del país que los ordenaba, ambos se deleitaron con su extraña comida y procedieron a hacer todo lo que las mujeres les pedían, aunque contradiciendo sus propias leyes. De hecho, esta transgresión ya se había extendido por todo el ejército de jóvenes, y cayeron en una sedición mucho peor que la anterior, con el peligro de la abolición total de sus propias instituciones. Pues, una vez que los jóvenes probaron estas extrañas costumbres, se entregaron a ellas con insaciables inclinaciones; e incluso algunos de los hombres principales eran ilustres por las virtudes de sus padres, también se corrompieron junto con los demás.

<a id="6_10"></a>10\. Incluso Zimri, jefe de la tribu de Simeón, acompañado de Cozbi, una madianita, hija de Sur, hombre de autoridad en aquel país, y al ser instado por su esposa a ignorar las leyes de Moisés y a seguir las que ella estaba acostumbrada, él accedió, sacrificando de una manera diferente a la suya y tomando por esposa a una desconocida. Ante esta situación, Moisés temió que la situación empeorara y convocó al pueblo a una congregación, pero no acusó a nadie por su nombre de no querer llevar a la desesperación a quienes, ocultando sus secretos, podrían arrepentirse; pero dijo que no hacían lo que era digno ni de ellos ni de sus padres, al preferir el placer a Dios y a vivir según su voluntad; que era conveniente que cambiaran de rumbo mientras sus asuntos aún se encontraban en buen estado, y que consideraran verdadera fortaleza la que no violenta sus leyes, sino la que resiste sus lujurias. Y además de eso, dijo que no era cosa razonable que, cuando habían vivido sobriamente en el desierto, actuaran con locura ahora que estaban en prosperidad; y que no debían perder, ahora que tenían abundancia, lo que habían ganado cuando tenían poco; - y así se esforzó, al decir esto, en corregir a los jóvenes inertes y llevarlos al arrepentimiento de lo que habían hecho.

<a id="6_11"></a>11\. Pero Zimri se levantó tras él y dijo: «Sí, Moisés, tienes libertad para usar las leyes que tanto te gustan y que, al acostumbrarte a ellas, has consolidado; de no ser así, ya habrías sido castigado con frecuencia y habrías sabido que los hebreos no son fáciles de dominar; pero no me aceptarás como uno de tus seguidores en tus órdenes tiránicas, pues hasta ahora no has hecho otra cosa que, bajo el pretexto de las leyes y de Dios, imponernos perversamente la esclavitud y adueñarte de ti mismo, mientras nos privas de la dulzura de la vida, que consiste en actuar según nuestra propia voluntad, y es el derecho de los hombres libres y de quienes no tienen señor sobre ellos. Es más, este hombre es más duro con los hebreos que los propios egipcios, pues pretende castigar, según sus leyes, a cada uno por actuar como le conviene; pero tú mismo... Mereces más castigo quien presumes de abolir lo que todos reconocen como bueno para sí y pretendes que tu única opinión tenga más fuerza que la de los demás; y lo que ahora hago y considero correcto, no negaré en adelante que sea conforme a mis propios sentimientos. Me he casado, como bien dices, con una mujer extraña, y oyes lo que hago de mí mismo como de alguien libre, pues en verdad no pretendía ocultarme. También reconozco que ofrecí sacrificios a aquellos dioses a los que no crees que sea apropiado sacrificar; y creo que es correcto llegar a la verdad preguntando a mucha gente, y no, como quien vive bajo la tiranía, dejar que toda la esperanza de mi vida dependa de un solo hombre; y nadie encontrará motivo de alegría si se declara con más autoridad sobre mis acciones que yo.

<a id="6_12"></a>12\. Cuando Zimri dijo estas cosas sobre la maldad que él y otros habían cometido, el pueblo guardó silencio, tanto por temor a lo que pudiera sobrevenirles como porque vieron que su legislador no estaba dispuesto a seguir presentando su insolencia ante el público ni a contender abiertamente con él; pues lo evitaba para que muchos imitaran la desfachatez de su lenguaje y perturbaran así a la multitud. Ante esto, la asamblea se disolvió. Sin embargo, el atentado habría ido más allá si Zimri no hubiera sido asesinado primero, lo que ocurrió en la siguiente ocasión: Finees, un hombre en otros aspectos superior al resto de los jóvenes, y también uno que superaba a sus contemporáneos en la dignidad de su padre (pues era hijo del sumo sacerdote Eleazar y nieto del hermano de Moisés [Aarón]), profundamente preocupado por lo hecho por Zimri, decidió encarecidamente castigarlo, antes de que su indigno comportamiento se agravara por la impunidad, y para evitar que esta transgresión continuara, lo cual ocurriría si los cabecillas no eran castigados. Era de tal magnanimidad, tanto en fuerza mental como física, que cuando emprendía un atentado muy peligroso, no lo abandonaba hasta vencerlo y obtener una victoria completa. Así que entró en la tienda de Zimri y lo mató con su jabalina, y con ella también mató a Cozbi. Ante esto, todos aquellos jóvenes que respetaban la virtud y aspiraban a una acción gloriosa imitaron la audacia de Fineas y mataron a quienes fueron hallados culpables del mismo crimen que Zimri. En consecuencia, muchos de los que habían transgredido perecieron por el magnánimo valor de estos jóvenes; y el resto pereció por una plaga que Dios mismo les infligió; de modo que todos aquellos de sus parientes que, en lugar de impedirles cometer tales actos malvados, como debieron haber hecho, los persuadieron a continuar, fueron considerados por Dios como cómplices de su maldad y murieron. En consecuencia, perecieron del ejército no menos de catorce [^13] \[veinticuatro\] mil en ese momento.

<a id="6_13"></a>13\. Esta fue la causa por la que Moisés se vio inducido a enviar un ejército para destruir a los madianitas, expedición de la que hablaremos enseguida, cuando hayamos relatado lo que hemos omitido; pues es justo no pasar por alto el elogio que merece nuestro legislador por su conducta en este caso, pues, aunque Balaam, quien fue llamado por los madianitas para maldecir a los hebreos, y cuando la Divina Providencia se lo impidió, les sugirió ese consejo, mediante el cual nuestros enemigos casi habían corrompido a toda la multitud de hebreos con sus artimañas, hasta el punto de que algunos se contagiaron profundamente de sus opiniones; sin embargo, le rindió un gran honor al dejar por escrito sus profecías. Y aunque pudo atribuirse esta gloria y hacer creer que eran sus propias predicciones, al no haber nadie que pudiera testificar en su contra ni acusarlo, le dio su testimonio y le honró al mencionarlo por este motivo. Pero que cada uno piense de estas cosas como le plazca.

## CAPÍTULO 7.

**CÓMO LOS HEBREOS PELEARON CONTRA LOS MADIANITAS, Y LOS VENCERON.**

<a id="7_1"></a>1\. Moisés envió un ejército contra la tierra de Madián, por las causas antes mencionadas, en total doce mil, tomando un número igual de cada uno.

Tribu, y nombraron a Fineas como su comandante; de ​​quien Fineas ya mencionamos poco antes, como quien había guardado las leyes de los hebreos y había castigado a Zimri cuando las transgredió. Ahora bien, los madianitas percibieron de antemano cómo se acercaban los hebreos y cómo los atacarían repentinamente; así que reunieron a su ejército y fortificaron las entradas a su territorio, esperando allí la llegada del enemigo. Cuando llegaron y trabaron batalla contra ellos, cayó una inmensa multitud de madianitas; eran muchísimos, e incontables; y entre ellos cayeron todos sus reyes, cinco en total: Evi, Zur, Reba, Hur y Rekem, que tenía el mismo nombre que una ciudad, la principal y capital de toda Arabia, que todavía hoy toda la nación árabe llama Arecem, por el nombre del rey que la construyó. Pero los griegos la llaman Petra. Cuando los enemigos fueron derrotados, los hebreos saquearon su país, tomaron un gran botín y destruyeron a los hombres que lo habitaban, junto con las mujeres; solo dejaron en paz a las vírgenes, como Moisés le había ordenado a Finees, quien regresó trayendo consigo un ejército intacto y un gran botín: cincuenta y dos mil bueyes, setenta y cinco mil seiscientas ovejas, sesenta mil asnos, y una inmensa cantidad de muebles de oro y plata, que los madianitas usaban en sus casas; pues eran tan ricos que eran muy lujosos. También fueron llevadas cautivas unas treinta y dos mil vírgenes. [^14] Entonces Moisés dividió el botín en partes, y dio una quincuagésima parte a Eleazar y a los dos sacerdotes, y otra quincuagésima parte a los levitas; y distribuyó el resto del botín entre el pueblo. Después de lo cual vivieron felices, pues habían obtenido una abundancia de bienes por su valor y no había ninguna desgracia que los acompañara o les impidiera disfrutar de esa felicidad.

<a id="7_2"></a>2\. Pero Moisés ya era anciano, y nombró a Josué como su sucesor, tanto para recibir instrucciones de Dios como profeta, como comandante del ejército, si en algún momento lo necesitaban; y esto se hizo por mandato de Dios, que le encomendaría el cuidado del pueblo. Josué había sido instruido en todo lo relacionado con las leyes y con Dios mismo, y Moisés había sido su instructor.

<a id="7_3"></a>3\. En esa época, las dos tribus de Gad y Rubén, y la media tribu de Manasés, abundaban en ganado, así como en toda clase de prosperidad. Por ello, se reunieron y acudieron en masa a suplicar a Moisés que les diera, como porción exclusiva, la tierra de los amorreos que habían tomado por derecho de guerra, por ser fértil y apta para la alimentación del ganado. Pero Moisés, suponiendo que temían luchar contra los cananeos e inventando esta provisión para su ganado como una buena excusa para evitar la guerra, los llamó cobardes declarados y dijo que solo habían inventado una excusa decente para su cobardía, y que deseaban vivir con lujo y comodidad, mientras que los demás se esforzaban con grandes esfuerzos por obtener la tierra que anhelaban. Y que no estaban dispuestos a marchar y soportar el duro servicio restante, por el cual, según la promesa divina, debían cruzar el Jordán y vencer a los enemigos que Dios les había mostrado, y así obtener su tierra. Pero estas tribus, al ver la ira de Moisés con ellas, y al no poder negarse, pues tenía una justa causa para estar disgustado con su petición, se disculparon y dijeron que no era por miedo a los peligros ni por pereza que le habían hecho esta petición, sino para poder dejar el botín que habían obtenido en lugares seguros, y así estar más preparados y preparados para afrontar dificultades y librar batallas. Añadieron también que cuando hubieran construido ciudades donde pudieran proteger a sus hijos, esposas y posesiones, si él se las concedía, irían con el resto del ejército. Entonces Moisés se alegró de lo que dijeron. Así que llamó a Eleazar, el sumo sacerdote, a Josué y al jefe de las tribus, y les permitió poseer la tierra de los amorreos; pero con la condición de que se unieran a sus parientes en la guerra hasta que todo se resolviera. Con esta condición, tomaron posesión del país, construyeron ciudades fortificadas y alojaron en ellas a sus hijos, esposas y todo lo que pudieran obstaculizar sus futuras marchas.

<a id="7_4"></a>4\. Moisés también construyó las diez ciudades que serían del número de las cuarenta y ocho [para los levitas]; tres de las cuales asignó a quienes mataran a alguien involuntariamente y huyeran a ellas; y asignó el mismo tiempo para su destierro que el de la vida del sumo sacerdote bajo cuyas riendas se produjo la matanza y la huida; tras la muerte del sumo sacerdote, permitió al homicida regresar a casa. Durante el tiempo de su exilio, los parientes del asesinado podían, según esta ley, matar al homicida si lo atrapaban fuera de los límites de la ciudad a la que huyó, aunque este permiso no se concedió a ninguna otra persona. Las ciudades reservadas para esta huida fueron las siguientes: Bézer, en la frontera con Arabia; Ramot, en la tierra de Galaad; y Golán, en la tierra de Basán. También, por orden de Moisés, se asignarían otras tres ciudades para la habitación de estos fugitivos, de entre las ciudades de los levitas, pero no hasta que estuvieran en posesión de la tierra de Canaán.

<a id="7_5"></a>5\. En ese momento, los jefes de la tribu de Manasés acudieron a Moisés y le informaron del fallecimiento de un hombre eminente de su tribu, llamado Zelofehad, quien no había dejado hijos varones, pero sí hijas. Le preguntaron si estas hijas podrían heredar sus tierras. Él respondió: «Si se casan con alguien de su propia tribu, conservarán sus bienes; pero si se casan con hombres de otra tribu, dejarán su herencia en la tribu de su padre». Moisés ordenó entonces que la herencia de cada uno continuara en su propia tribu.

## CAPÍTULO 8.

**LA POLÍTICA ESTABLECIDA POR MOISÉS; Y CÓMO DESAPARECIÓ DE ENTRE LA HUMANIDAD.**

<a id="8_1"></a>1\. Cumplidos cuarenta años, en treinta días, Moisés reunió a la congregación cerca del Jordán, donde ahora se encuentra la ciudad de Abila, un lugar lleno de palmeras; y habiéndose reunido todo el pueblo, les habló así:

<a id="8_2"></a>2\. ¡Oh, israelitas y compañeros soldados, que me han acompañado en este largo y difícil viaje! Ya que la voluntad de Dios, y el curso de la vejez, a los ciento veinte años, exige que parta de esta vida; y puesto que Dios me ha prohibido ser su protector o ayudante en lo que queda por hacer al otro lado del Jordán, consideré razonable no abandonar mis esfuerzos por su felicidad, sino hacer todo lo posible por procurarles el goce eterno de bienes y un recuerdo para mí, cuando disfruten de gran abundancia y prosperidad. Vengan, pues, permítanme sugerirles cómo pueden ser felices y dejarles una posesión eterna y próspera a sus hijos después de ustedes, y luego déjenme partir de este mundo; y no puedo sino merecer que ustedes crean, tanto por las grandes cosas que ya he hecho por ustedes como porque, cuando las almas están a punto de dejar el cuerpo, hablan con la más sincera libertad. ¡Oh, hijos de Israel! Solo hay una fuente de felicidad para toda la humanidad: el favor de Dios [^15], pues solo él puede dar bienes a quienes los merecen y privar de ellos a quienes pecan contra él. Si os comportáis conforme a su voluntad y a lo que yo, que comprendo bien su pensamiento, os exhorto a hacer, seréis considerados bienaventurados y admirados por todos; nunca sufriréis desgracias ni dejaréis de ser felices. Conservaréis entonces la posesión de los bienes que ya tenéis y obtendréis rápidamente los que ahora necesitáis; solo sed obedientes a quienes Dios quiere que sigáis. No preferiréis ninguna otra constitución de gobierno a las leyes que ahora os han sido dadas; no despreciéis el culto divino que tenéis ahora ni lo cambiéis por otro. Si hacéis esto, seréis los más valientes de todos al soportar las fatigas de la guerra y no seréis fácilmente vencidos por ninguno de vuestros enemigos. Pues mientras Dios esté presente con ustedes para ayudarlos, es de esperar que puedan despreciar la oposición de toda la humanidad; y se les proponen grandes recompensas de virtud si la preservan durante toda su vida. La virtud misma es, de hecho, la principal y primera recompensa, y después otorga abundancia de otras; de modo que el ejercicio de la virtud hacia los demás hombres hará felices sus vidas, los hará más gloriosos que los extranjeros y les asegurará una reputación indiscutible para la posteridad. Estas bendiciones podrán obtener si escuchan y observan las leyes que, por revelación divina, he ordenado para ustedes; es decir, si, además, meditan en la sabiduría que contienen. Me voy de ustedes, regocijándome por los bienes que disfrutan; y los recomiendo a la sabia conducta de su ley, al orden apropiado de su gobierno y a las virtudes de sus gobernantes.Quien cuidará de lo que es para tu beneficio. Y ese Dios, quien ha sido hasta ahora tu Líder, y por cuya buena voluntad yo mismo te he sido útil, no pondrá fin a su providencia sobre ti, sino que mientras desees tenerlo como tu Protector en tus búsquedas de la virtud, disfrutarás de su cuidado. Tu sumo sacerdote, Eleazar, así como Josué, con el senado y el jefe de tus tribus, irán delante de ti y te sugerirán los mejores consejos; al seguir estos consejos seguirás siendo feliz: a quién escuchas sin reticencia, consciente de que todos los que saben cómo ser gobernados, también sabrán cómo gobernar, si son promovidos a esa autoridad. ¿Y no consideras que la libertad consiste en oponerte a las instrucciones que tus gobernantes consideran adecuadas para tu práctica, ya que actualmente, de hecho, no basas tu libertad en otra cosa que en abusar de tus benefactores? Si logras evitar este error por ahora, tus asuntos estarán en mejor estado que hasta ahora. Tampoco te dejes llevar por la pasión en estos asuntos, como a menudo lo has hecho cuando estabas muy enojado conmigo; pues sabes que he corrido más peligro de muerte por ti que por nuestros enemigos. Lo que ahora te recuerdo no es para reprocharte; pues no creo que sea apropiado, ahora que me voy del mundo, traerte esto a tu memoria para que te sientas ofendido conmigo, ya que, cuando sufrí esas dificultades por tu culpa, no estaba enojado contigo; sino para que seas más sabio en el futuro y para enseñarte que esto será para tu seguridad; es decir, que nunca seas perjudicial para quienes te presiden, incluso cuando te hayas hecho rico, como lo serás en gran medida cuando hayas cruzado el Jordán y estés en posesión de la tierra de Canaán. Pues, cuando, gracias a vuestra riqueza, hayáis llegado al punto de despreciar y descuidar la virtud, también perderéis el favor de Dios; y cuando lo hayáis convertido en vuestro enemigo, seréis derrotados en la guerra, y vuestros enemigos os arrebatarán la tierra que poseéis, con grandes reproches por vuestra conducta. Seréis esparcidos por todo el mundo y, como esclavos, llenaréis mar y tierra; y cuando hayáis experimentado lo que ahora digo, os arrepentiréis y recordaréis las leyes que habéis quebrantado, cuando sea demasiado tarde. Por lo tanto, os aconsejo que, si pretendéis preservar estas leyes, no dejéis con vida a ninguno de vuestros enemigos una vez que los hayáis conquistado, sino que consideréis ventajoso destruirlos a todos, no sea que, si los permitís vivir, experimentéis sus costumbres y corrompáis así vuestras propias instituciones. También os exhorto además a que derribéis sus altares, sus imágenes de Asera y todos los templos que tienen entre ellos, y que queméis toda su nación.y su recuerdo con fuego; pues solo así se les puede asegurar firmemente la seguridad de su propia y feliz constitución. Y para evitar su ignorancia de la virtud y la degeneración de su naturaleza en vicio, también les he ordenado leyes, por sugerencia divina, y una forma de gobierno tan buena que, si las observan regularmente, serán considerados los más felices de todos.

<a id="8_3"></a>3\. Dicho esto, les dio las leyes y la constitución del gobierno escritas en un libro. Ante esto, el pueblo rompió a llorar, y parecía ya conmovido por la gran necesidad que les haría falta su guía, pues recordaban los numerosos peligros que había atravesado y el cuidado que había puesto en su protección. Se desanimaron por lo que les sobrevendría tras su muerte, pensando que nunca tendrían otro gobernador como él; y temieron que Dios los cuidara menos cuando Moisés, quien solía interceder por ellos, se fuera. También se arrepintieron de lo que le habían dicho en el desierto cuando estaban enojados y afligidos por ello, tanto que todo el pueblo rompió a llorar con tanta amargura que era imposible encontrar palabras para consolarlos en su aflicción. Sin embargo, Moisés les dio algún consuelo; y, apartándolos del pensamiento de lo digno que era de que lloraran por él, los exhortó a mantener la forma de gobierno que les había dado. y luego la congregación se disolvió en ese momento.

<a id="8_4"></a>4\. En consecuencia, describiré primero esta forma de gobierno que concordaba con la dignidad y virtud de Moisés; y con ello informaré a quienes lean estas Antigüedades sobre nuestros asentamientos originales, para luego pasar a las historias restantes. Dichos asentamientos aún se conservan por escrito, tal como él los dejó; y no añadiremos nada decorativo, ni nada más que lo que Moisés nos dejó; solo innovaremos hasta integrar los diversos tipos de leyes en un sistema regular; pues él las dejó por escrito tal como se dispersaron accidentalmente al ser pronunciadas, y tal como él, tras indagar, las aprendió de Dios. Por lo tanto, he considerado necesario dejar clara esta observación de antemano, para que ninguno de mis compatriotas me acuse de haber cometido una ofensa en este sentido. Ahora bien, parte de nuestra constitución incluirá las leyes que pertenecen a nuestro estado político. En cuanto a las leyes que Moisés dejó sobre nuestra conversación y trato mutuo, las he reservado para un discurso sobre nuestro modo de vida y las circunstancias de dichas leyes. lo cual me propongo escribir, con la ayuda de Dios, después de haber terminado el trabajo que ahora estoy realizando.

<a id="8_5"></a>5\. Cuando se apoderen de la tierra de Canaán y tengan tiempo para disfrutar de sus bienes, y cuando después se decidan a construir ciudades, si hacen lo que agrada a Dios, tendrán un estado seguro de felicidad. Que haya, pues, una sola ciudad en la tierra de Canaán, situada en el lugar más agradable por su bondad y de gran prestigio, y que sea la que Dios elija por revelación profética. Que haya también un templo y un altar, no construido con piedras labradas, sino con las que recojan al azar; estas piedras, al ser recubiertas con mortero, tendrán una apariencia espléndida y serán hermosas a la vista. Que el ascenso no sea por escalones [^16], sino por una cuesta de tierra elevada. Y que no haya altar ni templo en ninguna otra ciudad; porque Dios es uno solo, y la nación de los hebreos es una sola.

<a id="8_6"></a>6\. El que blasfeme contra Dios, que sea apedreado, colgado de un madero todo el día y luego enterrado de forma ignominiosa y oscura.

<a id="8_7"></a>7\. Que quienes vivan en zonas tan remotas como los límites de la tierra que los hebreos posean, acudan a la ciudad donde se ubicará el templo, y esto tres veces al año, para que den gracias a Dios por sus beneficios anteriores y le supliquen por quienes les falten en el futuro. Y que, de esta manera, mantengan una relación amistosa mediante reuniones y festejos, pues es bueno que quienes pertenecen al mismo linaje y se rigen por las mismas leyes no se desconozcan entre sí; esta relación se mantendrá conversando, viéndose y hablando, y renovando así los recuerdos de esta unión; pues si no conversan así continuamente, se verán como meros desconocidos.

<a id="8_8"></a>8\. Que se tome de tus frutos un diezmo, además de lo que has asignado para dar a los sacerdotes y levitas. Puedes venderlo en el campo, pero debe usarse en las fiestas y sacrificios que se celebren en la ciudad santa; pues es conveniente que disfrutes de los frutos de la tierra que Dios te da para poseer, para honrar al donante.

<a id="8_9"></a>9\. No se ofrecerán sacrificios con el salario de una mujer prostituta [^17], pues a la Deidad no le agrada nada que surja de tales abusos de la naturaleza; ninguno puede ser peor que esta prostitución del cuerpo. De igual manera, nadie puede tomar el precio de cubrir a una perra, ya sea de caza o de pastoreo, para ofrecerla en sacrificio a Dios.

<a id="8_10"></a>10\. Que nadie blasfeme contra los dioses que otras ciudades consideran tales; [^18] ni robe lo que pertenece a templos extraños, ni se lleve los dones consagrados a ningún dios.

<a id="8_11"></a>11\. Que ninguno de vosotros vista ropa de lana o de lino, porque eso está destinado únicamente a los sacerdotes.

<a id="8_12"></a>12\. Cuando la multitud se reúna en la ciudad santa para sacrificar cada séptimo año, en la fiesta de los tabernáculos, el sumo sacerdote se pondrá de pie sobre un púlpito alto, desde donde pueda ser escuchado, y leerá las leyes a todo el pueblo; y que ni las mujeres ni los niños, ni siquiera los sirvientes, sean impedidos de escuchar; pues es bueno que esas leyes estén grabadas en sus almas y preservadas en su memoria, para que no sea posible borrarlas; pues así no serán culpables de pecado al no poder alegar ignorancia de lo que las leyes les ordenan. Las leyes también tendrán mayor autoridad entre ellos, pues predecirán lo que sufrirán si las quebrantan, y grabarán en sus almas, al escucharlas, lo que les mandan hacer, para que siempre tengan presente la intención de las leyes que han despreciado y quebrantado, y que por ello han sido la causa de su propio mal. Que los niños aprendan también las leyes, como lo primero que se les enseña, que será lo mejor que se les puede enseñar y será la causa de su futura felicidad.

<a id="8_13"></a>13\. Que cada uno conmemore ante Dios los beneficios que les concedió al ser liberados de la tierra de Egipto, dos veces al día, al amanecer y al acostarse. La gratitud es, por naturaleza, algo justo, y sirve no solo como recompensa por favores pasados, sino también como invitación a favores futuros. También deben grabar en sus puertas las principales bendiciones que han recibido de Dios y mostrar el mismo recuerdo de ellas en sus brazos; asimismo, deben llevar en la frente y el brazo las maravillas que declaran el poder de Dios y su buena voluntad hacia ellos, para que la disposición de Dios a bendecirlos se manifieste por doquier. [^19]

<a id="8_14"></a>14\. Que haya siete hombres para juzgar en cada ciudad, [^20] y que estos sean los que antes hayan sido más celosos en el ejercicio de la virtud y la justicia. Que a cada juez se le asignen dos oficiales de la tribu de Leví. Que los elegidos para juzgar en las distintas ciudades sean tratados con gran honor; y que a nadie se le permita insultar a otros cuando estos estén presentes, ni comportarse de manera insolente con ellos; siendo natural que la reverencia hacia quienes ocupan altos cargos entre los hombres promueva el temor y la reverencia de los hombres hacia Dios. Que a los jueces se les permita decidir según lo consideren correcto, a menos que alguien pueda demostrar que han aceptado sobornos, lo cual pervierte la justicia, o pueda alegar cualquier otra acusación contra ellos que pueda parecer que han dictado una sentencia injusta. Pues no es conveniente que las causas se determinen abiertamente por consideración a la ganancia o a la dignidad de los demandantes, sino que los jueces prefieran lo justo a todo lo demás; de lo contrario, Dios será despreciado y considerado inferior a aquellos cuyo temor a su poder ha ocasionado la sentencia injusta; pues la justicia es el poder de Dios. Por lo tanto, quien complace a quienes tienen gran dignidad, los supone más poderosos que Dios mismo. Pero si estos jueces no pueden dictar una sentencia justa sobre las causas que se les presentan (caso frecuente en los asuntos humanos), que envíen la causa indeterminada a la ciudad santa, y allí el sumo sacerdote, el profeta y el sanedrín determinen lo que les parezca bien.

<a id="8_15"></a>15\. Pero que no se dé crédito a un solo testigo, sino a tres, o al menos dos, y a aquellos cuyo testimonio esté confirmado por su buena conducta. Pero que no se admita el testimonio de mujeres por la ligereza y atrevimiento de su sexo. [^21] Ni se permita que los sirvientes presten testimonio por la bajeza de su alma, ya que es probable que no digan la verdad, ya sea por esperanza de ganancia o por temor al castigo. Pero si alguien es considerado culpable de falso testimonio, que, al ser declarado culpable, sufra los mismos castigos que aquel contra quien testificó.

<a id="8_16"></a>16\. Si se comete un asesinato en cualquier lugar y no se encuentra al autor, ni se sospecha que alguien lo haya odiado y, por lo tanto, lo haya matado, se realizará una investigación exhaustiva y se ofrecerán recompensas a quien lo descubra. Si, aun así, no se obtiene información, los magistrados y el senado de las ciudades cercanas al lugar del asesinato se reunirán y medirán la distancia desde el lugar donde yace el cadáver. Luego, los magistrados de la ciudad más cercana comprarán una novilla y la llevarán a un valle, a un lugar donde no haya tierra arada ni árboles plantados, y le cortarán los tendones. Luego, los sacerdotes, levitas y el senado de esa ciudad tomarán agua y se lavarán las manos sobre la cabeza de la novilla; declararán públicamente que sus manos son inocentes de este asesinato, que no lo cometieron ellos mismos ni ayudaron a nadie. También rogarán a Dios que tenga misericordia de ellos, para que no se vuelva a cometer un acto tan horrendo en aquella tierra.

<a id="8_17"></a>17\. La aristocracia, y la forma de vivir bajo ella, es la mejor constitución: y que nunca te inclines por ninguna otra forma de gobierno; que siempre ames esa forma, que las leyes te gobiernen y que rijas todas tus acciones conforme a ellas; pues no necesitas más gobernador supremo que Dios. Pero si deseas un rey, que sea de tu propia nación; que cuide siempre de la justicia y de las demás virtudes perpetuamente; que se someta a las leyes y considere los mandatos de Dios como su mayor sabiduría; pero que no haga nada sin el sumo sacerdote y el voto de los senadores; que no tenga muchas esposas, ni busque la abundancia de riquezas, ni una multitud de caballos, por lo que podría volverse demasiado orgulloso para someterse a las leyes. Y si se propone hacer algo así, que sea restringido, no sea que se vuelva tan poderoso que su estado sea incompatible con tu bienestar.

<a id="8_18"></a>18\. Que no se considere lícito remover los límites, ni los nuestros ni los de aquellos con quienes estamos en paz. Tengan cuidado de no remover esos mojones que son, por así decirlo, una limitación divina e inquebrantable de los derechos, establecida por Dios mismo, para perdurar eternamente; ya que este traspasar los límites y ganar terreno a otros es motivo de guerras y sediciones; pues quienes eliminan los límites están cerca de intentar subvertir las leyes.

<a id="8_19"></a>19\. Quien plante un terreno cuyos árboles den fruto antes del cuarto año no debe traer de allí primicias a Dios, ni debe aprovecharse de ese fruto, pues no se produce en su tiempo debido; pues cuando la naturaleza ejerce una fuerza sobre ella en un momento inoportuno, el fruto no es apropiado para Dios ni para el uso del amo; pero que el dueño recoja todo lo que crezca en el cuarto año, pues entonces está en su tiempo debido. Y que quien lo haya recogido lo lleve a la ciudad santa y lo gaste, junto con el diezmo de sus otros frutos, en banquetes con sus amigos, con los huérfanos y las viudas. Pero al quinto año, el fruto es suyo, y puede usarlo como le plazca.

<a id="8_20"></a>20\. No sembrarás semillas en un terreno plantado con vides, pues basta con que estas proporcionen alimento a la planta y no sean molestadas por el arado. Deberás arar tu tierra con bueyes, sin obligar a otros animales a someterse al mismo yugo que ellos; sino que labrarás tu tierra con animales de la misma especie. Las semillas también deben ser puras y sin mezcla, y no deben ser compuestas de dos o tres especies, ya que la naturaleza no se complace en la unión de cosas que no son iguales en su propia naturaleza; tampoco se permitirá que animales de diferentes especies se reproduzcan juntos, pues hay motivos para temer que este abuso antinatural pueda extenderse de animales de diferentes especies a los hombres, aunque surja inicialmente de malas prácticas relacionadas con estas cosas menores. Tampoco se permitirá nada cuya imitación pueda insinuar algún grado de subversión en la constitución. Las leyes tampoco descuidan los asuntos pequeños, sino que disponen que incluso éstos puedan gestionarse de manera irreprensible.

<a id="8_21"></a>21\. Que quienes sieguen y recojan el trigo cosechado no recojan también las espigas; más bien, que dejen algunos puñados para quienes carecen de lo necesario para vivir, para que les sirva de sustento y sustento para su subsistencia. De igual manera, cuando recojan las uvas, que dejen algunos racimos más pequeños para los pobres, y que, al recogerlos, dejen parte del fruto de los olivos para que lo compartan quienes no lo tienen; pues la ventaja que surge de la recolección exacta de todo no será tan considerable para los propietarios como la que surgirá de la gratitud de los pobres. Y Dios proveerá para que la tierra produzca con mayor gusto lo que servirá para nutrir sus frutos, si no solo velan por su propio beneficio, sino que también consideran el sustento de los demás. Tampoco deben amordazar a los bueyes cuando pisotean las espigas en la era; Porque no es justo restringir el fruto de su trabajo a nuestros compañeros animales y a quienes trabajan para su producción. Tampoco se debe prohibir que quienes pasan por allí toquen sus frutos cuando están maduros, sino permitirles que se llenen de lo que se tiene; ya sean de la propia tierra o extranjeros, como si se alegraran de la oportunidad de darles parte de sus frutos cuando estén maduros; pero que no se les considere lícito llevarse nada. Tampoco se debe permitir que quienes recogen las uvas y las llevan a los lagares impidan que quienes se encuentran coman de ellas; pues es injusto, por envidia, impedir que quienes lo desean participen de los bienes que vienen al mundo según la voluntad de Dios, y esto mientras la temporada está en su apogeo y se desvanece como a Dios le place. Si algunos, por timidez, no quieren probar estos frutos, que se les anime a tomarlos (me refiero a los israelitas) como si fueran dueños y señores, debido al parentesco que los une. Que deseen que hombres de otros países compartan estas muestras de amistad que Dios ha dado a su debido tiempo; pues no se debe considerar inútil lo que alguien, por bondad, comparte con otro, ya que Dios concede abundantes bienes a los hombres, no solo para que ellos mismos los aprovechen, sino también para que los compartan con generosidad; y desea, de esta manera, dar a conocer su peculiar bondad hacia el pueblo de Israel y la generosidad con que les comunica felicidad, mientras que ellos, de sus grandes riquezas, comparten abundantemente incluso con estos extranjeros. Pero quien actúe en contra de esta ley, será azotado con cuarenta azotes menos uno [^22] por el verdugo público. Que sufra este castigo, que es el más ignominioso para un hombre libre,y esto porque era tan esclavo de las ganancias que puso una mancha sobre su dignidad; porque es apropiado para ustedes que han tenido la experiencia de las aflicciones en Egipto y de aquellos en el desierto, hacer provisión para aquellos que están en circunstancias similares; y mientras ahora han obtenido bastante ustedes mismos, a través de la misericordia y providencia de Dios, distribuir esa misma abundancia, con la misma simpatía, a los que están en necesidad de ella.

<a id="8_22"></a>22\. Además de los dos diezmos que ya he dicho que deben pagar anualmente, uno para los levitas y el otro para las festividades, deben traer cada tres años un tercer diezmo para distribuirlo a los necesitados; [^23] también a las mujeres viudas y a los niños huérfanos. Pero en cuanto a los frutos maduros, que lleven primero lo que esté maduro al templo; y cuando hayan bendecido a Dios por la tierra que los dio en posesión, y hayan ofrecido también los sacrificios que la ley les manda traer, que den las primicias a los sacerdotes. EspañolPero cuando alguien haya hecho esto, y haya traído el diezmo de todo lo que tiene, junto con las primicias que son para los levitas y para las fiestas, y cuando esté a punto de regresar a su casa, que se presente ante la casa santa y dé gracias a Dios por haberlos librado del trato injusto que tuvieron en Egipto, y por haberles dado una tierra buena y extensa, y por haberles permitido disfrutar de sus frutos; y cuando haya testificado abiertamente que ha pagado completamente los diezmos [y otras obligaciones] según las leyes de Moisés, que ruegue a Dios que sea siempre misericordioso y clemente con él, y que continúe siéndolo con todos los hebreos, tanto preservando las cosas buenas que ya les ha dado, como añadiendo lo que todavía esté en su poder otorgarles.

<a id="8_23"></a>23\. Que los hebreos se casen, a la edad adecuada, con vírgenes libres y nacidas de buenos padres. Y quien no se case con una virgen, no corrompa a la esposa de otro hombre, casándose con ella, ni aflija a su exmarido. Tampoco se permita que los hombres libres se casen con esclavas, aunque sus afectos influyan fuertemente en alguno de ellos; pues es decente, y para la dignidad de las personas, gobernar sus afectos. Además, nadie debe casarse con una prostituta, cuyas ofrendas matrimoniales, derivadas de la prostitución de su cuerpo, Dios no reciba; pues por estos medios, las disposiciones de los hijos serán liberales y virtuosas; es decir, cuando no nazcan de padres infames ni de la unión lujuriosa de quienes se casan con mujeres que no son libres. EspañolSi alguno se ha desposado con una mujer como con una virgen, y después no la encuentra así, que presente su acción y la acuse, y que use de tales indicios [^24] que se le proporcionen para probar su acusación; y que el padre o el hermano de la doncella, o algún pariente más cercano después de ellos, la defienda. Si la doncella obtiene una sentencia a su favor, de que no había sido culpable, que viva con su marido que la acusó; y que él no tenga más poder para repudiarla, a menos que ella le dé muy grandes ocasiones de sospecha, y tales que no puedan ser contradichas de ninguna manera. Pero quien presente una acusación y calumnia contra su esposa de manera impúdica e imprudente, será castigado con cuarenta azotes menos uno, y deberá pagar cincuenta siclos a su padre. Si la joven es declarada culpable de corrupción y pertenece al pueblo, será lapidada por no haber preservado su virginidad hasta su matrimonio legal; si es hija de un sacerdote, será quemada viva. Si alguien tiene dos esposas y respeta y es amable con una de ellas, ya sea por afecto, belleza o cualquier otra razón, mientras que la otra le es menos estimada; y si el hijo de la amada es menor de nacimiento que el hijo de la otra esposa, pero intenta obtener el derecho de primogenitura por la bondad de su padre hacia su madre, y con ello obtendría una doble porción de los bienes de su padre, pues esa doble porción es la que le he asignado en las leyes, no se le permita. Pues es injusto que quien es mayor por nacimiento sea privado de lo que le corresponde, según la disposición del padre sobre sus bienes, porque su madre no fue considerada con igualdad. Quien haya corrompido a una joven casada con otro hombre, si contaba con su consentimiento, que ambos sean condenados a muerte, pues ambos son igualmente culpables: el hombre, porque persuadió a la mujer voluntariamente a someterse a una acción sumamente impura, y a preferirla al matrimonio legítimo; la mujer, porque fue persuadida a someterse a la corrupción, ya sea por placer o por lucro.Sin embargo, si un hombre se encuentra con una mujer sola y la fuerza, sin que nadie esté presente para socorrerla, solo será condenado a muerte. Quien haya corrompido a una virgen no casada, podrá casarse con ella; pero si el padre de la joven no está dispuesto a que sea su esposa, deberá pagar cincuenta shekels como precio de su prostitución. Quien desee divorciarse de su esposa por cualquier causa [^25] (y muchas causas similares ocurren entre los hombres), deberá asegurar por escrito que nunca más la usará como esposa; pues así ella podrá casarse con otro esposo, aunque antes de que se presente esta carta de divorcio, no se le permitirá hacerlo; pero si él también la abusa, o si, una vez fallecido, su primer esposo desea casarse con ella de nuevo, no le será lícito regresar con él. Si el esposo de una mujer muere y la deja sin hijos, que su hermano se case con ella, que llame al hijo que le nazca con el nombre de su hermano y lo eduque como heredero de su herencia. Este procedimiento beneficiará al público, pues así las familias no se deteriorarán y la herencia continuará entre los parientes. Esto servirá de consuelo a las esposas en su aflicción, ya que se casarán con el pariente más cercano de sus exmaridos. Pero si el hermano no quiere casarse con ella, que la mujer comparezca ante el Senado y proteste abiertamente que este hermano no la admitirá como esposa, sino que dañará la memoria de su hermano fallecido, mientras que ella está dispuesta a continuar en la familia y a tener hijos. Y cuando el senado le haya preguntado por qué se opone a este matrimonio, ya sea por una razón buena o mala, el asunto debe resolverse de la siguiente manera: la mujer deberá desatar las sandalias del hermano, escupirle en la cara y decir: «Merece este trato reprochable por haber ofendido la memoria del difunto». Y entonces, que se retire del senado y cargue con este reproche toda su vida; y que ella se case con quien quiera, de entre quienes la busquen en matrimonio. Pero ahora, si un hombre toma cautiva a una virgen o a una mujer casada [^26] y piensa casarse con ella, no se le permitirá acostarse con ella ni vivir con ella como esposa antes de que se haya rapado la cabeza, se haya puesto el hábito de luto y haya llorado a sus parientes y amigos caídos en la batalla, para que así pueda expresar su dolor por ellos y después dedicarse a los festejos y al matrimonio; pues es bueno para quien toma a una mujer para tener hijos con ella ser complaciente con sus inclinaciones, y no simplemente buscar su propio placer, sin importarle lo que a ella le agrada. Pero cuando hayan pasado treinta días, como tiempo de luto, pues tantos son suficientes para que las personas prudentes lamenten a sus amigos más queridos,Entonces que procedan al matrimonio; pero en caso de que cuando él haya satisfecho su lujuria, sea demasiado orgulloso para retenerla como esposa, que no tenga el poder de hacerla esclava, sino que la deje ir a donde quiera y tenga ese privilegio de una mujer libre.

<a id="8_24"></a>24\. En cuanto a los jóvenes que desprecian a sus padres y no los honran, sino que los ofenden, ya sea porque se avergüenzan de ellos o se creen más sabios que ellos, en primer lugar, que sus padres los amonesten con palabras (pues por naturaleza tienen autoridad suficiente para ser sus jueces), y que les digan lo siguiente: que cohabitaron juntos, no por placer ni para aumentar sus riquezas uniendo sus familias, sino para tener hijos que los cuidaran en su vejez y, gracias a ellos, pudieran tener lo que necesitaran. Y dile además: «Que cuando naciste, te acogimos con alegría y dimos a Dios las mayores gracias por ti, y criamos el tiempo con gran cuidado, sin escatimar nada que pareciera útil para tu preservación y para tu instrucción en lo más excelente. Y ahora, ya que es razonable perdonar los pecados de los jóvenes, que te baste haber dado tantas indicaciones de tu desprecio hacia nosotros; corrígete y actúa con más sabiduría para el futuro; considerando que Dios se desagrada a los que son insolentes con sus padres, porque él mismo es el Padre de toda la raza humana, y parece cargar con parte de esa deshonra que recae sobre los que tienen el mismo nombre, cuando no se encuentran con terribles recompensas de sus hijos. Y a tales la ley inflige un castigo inexorable; de ​​cuyo castigo quizás nunca tengas la experiencia». Ahora bien, si la insolencia de los jóvenes se cura así, que escapen del reproche que merecieron sus antiguos errores; Pues así el legislador parecerá bueno y los padres felices, sin que vean jamás a un hijo o una hija castigados. Pero si resulta que estas palabras e instrucciones, transmitidas por ellos para reclamar al hombre, resultan inútiles, entonces el ofensor convierte a las leyes en enemigos implacables de la insolencia que ha cometido con sus padres; que lo saquen [27] de la ciudad, con una multitud siguiéndolo, y allí lo apedreen; y cuando haya permanecido allí un día entero, para que todo el pueblo lo vea, que lo entierren por la noche. Y así enterramos a todos los que las leyes condenan a muerte, por cualquier causa. Que nuestros enemigos que caen en batalla también sean enterrados; que ningún cadáver yace sobre el suelo ni sufra un castigo que exceda el que la justicia exige.

<a id="8_25"></a>25\. Que nadie preste a ningún hebreo con usura, ni usura de lo que se come ni de lo que se bebe, pues no es justo aprovecharse de las desgracias de uno de tus compatriotas; pero cuando hayas ayudado a sus necesidades, considera tu ganancia si obtienes su gratitud hacia ti, y además la recompensa que Dios te dará por tu humanidad hacia él.

<a id="8_26"></a>26\. Quienes hayan tomado prestado plata o cualquier tipo de fruta, ya sea seca o húmeda (esto se refiere a cuando, con la bendición de Dios, los asuntos judíos les sean favorables), que los prestatarios los devuelvan y los devuelvan con gusto a quienes los prestaron, almacenándolos, por así decirlo, en sus propios tesoros, con la justa expectativa de recibirlos de allí si los necesitan. Pero si no tienen vergüenza y no lo devuelven, que el prestamista no vaya a su casa a tomar prenda él mismo antes de que se dicte sentencia; sino que exija la prenda, y que el deudor la traiga por sí mismo, sin la menor oposición a quien se le presente bajo la protección de la ley. Y si quien dio la prenda es rico, que el acreedor la retenga hasta que se le pague lo prestado. Pero si es pobre, que quien la reciba la devuelva antes de la puesta del sol, especialmente si la prenda es una prenda de vestir, para que el deudor pueda usarla como abrigo al dormir, pues Dios mismo muestra misericordia a los pobres. Tampoco es lícito tomar como prenda una piedra de molino ni ningún utensilio que la acompañe, para que el deudor no se vea privado de los instrumentos para obtener su sustento y no sea arruinado por la necesidad.

<a id="8_27"></a>27\. Que se castigue con la muerte a quien robe; pero quien hurte oro o plata, que pague el doble. Si alguien mata a un hombre que roba algo de su casa, que se le considere inocente, aunque solo haya forzado la entrada. Que quien haya robado ganado pague cuatro veces lo perdido, excepto en el caso del buey, que pague cinco veces. Que quien sea tan pobre que no pueda pagar el acémilo que se le imponga, sea siervo de quien se le haya encomendado pagarlo.

<a id="8_28"></a>28\. Si alguien es vendido a un ciudadano de su nación, le servirá durante seis años, y al séptimo quedará libre. Pero si tiene un hijo con una sirvienta en la casa del comprador, y si, por su buena voluntad hacia su amo y su cariño natural hacia su esposa e hijos, desea seguir siendo su siervo, será liberado solo al llegar el año del jubileo, que es el quincuagésimo, y entonces podrá llevarse consigo a sus hijos y a su esposa, y ellos también quedarán libres.

<a id="8_29"></a>29\. Si alguien encuentra oro o plata en el camino, que pregunte por quien lo perdió, que anuncie el lugar donde lo encontró y que se lo devuelva, pues no cree correcto lucrarse con la pérdida de otro. La misma regla se observará con el ganado extraviado en un lugar solitario. Si no se encuentra al dueño inmediatamente, que quien lo encuentre se lo quede y aclame a Dios que no ha robado lo que pertenece a otro.

<a id="8_30"></a>30\. No es lícito pasar junto a ningún animal en apuros cuando, en medio de una tormenta, ha caído en el lodo, sino procurar salvarlo, compadeciéndose de su dolor.

<a id="8_31"></a>31\. Es también un deber mostrar los caminos a quienes no los conocen, y no tomarlo como algo divertido cuando obstaculizamos las ventajas de otros, colocándolos en un camino equivocado.

<a id="8_32"></a>32\. De la misma manera, nadie insulte a una persona ciega o muda.

<a id="8_33"></a>33\. Si hombres riñen entre sí, y no hay instrumento de hierro, que el herido sea vengado inmediatamente, infligiendo el mismo castigo al que lo golpeó. Pero si al ser llevado a casa permanece enfermo durante muchos días y luego muere, que el que lo golpeó no escape del castigo; pero si el herido escapa de la muerte, pero su curación implica un gran gasto, el golpeador pagará todo lo gastado durante el tiempo de su enfermedad y todo lo que haya pagado al médico. Quien patee a una mujer embarazada, provocándole un aborto, [^28] pagará una multa en dinero, según lo determinen los jueces, por haber disminuido la multitud al destruir lo que había en su vientre; y que el que la pateó también le dé dinero al esposo de la mujer; pero si muere de un derrame cerebral, que también sea condenado a muerte, considerando la ley equitativa una vida por otra.

<a id="8_34"></a>34\. Que ningún israelita guarde veneno [^29] que pueda causar la muerte o cualquier otro daño; pero si lo encuentran, que sea condenado a muerte y sufra el mismo daño que hubiera causado a quienes recibieron el veneno.

<a id="8_35"></a>35\. Quien mutile a alguien, que sufra lo mismo y que se le prive del mismo miembro del que privó al otro, a menos que el mutilado acepte dinero en su lugar. [30] Pues la ley hace al que sufre juez del valor de lo que ha sufrido y le permite estimarlo, a menos que quiera ser más severo.

<a id="8_36"></a>36\. El dueño de un buey que arremete con su cuerno será castigado con la muerte. Si arremete y acornea a alguien en la era, será condenado a muerte por lapidación y no se le considerará apto para el consumo. Si su dueño es declarado culpable de haber conocido su naturaleza y no lo ha mantenido, también será condenado a muerte por ser el causante de que el buey haya matado a un hombre. Si el buey ha matado a un siervo o a una sierva, será apedreado; y el dueño del buey pagará treinta siclos [^31] al amo del muerto. Si se trata de un buey herido y muerto, ambos bueyes, el que arremetió contra el otro y el muerto, se venderán, y sus dueños dividirán el precio entre ellos.

<a id="8_37"></a>37\. Quienes caven pozos o fosas, cubran con tablas y manténganlas cerradas, no para impedir que alguien saque agua, sino para evitar el peligro de caer en ellas. Si el animal de alguien cae en un pozo o fosa cavada y no está cerrada, y perece, el dueño deberá pagar el precio al dueño del animal. En lugar de un muro, coloquen almenas alrededor de los tejados de sus casas para evitar que alguien se caiga y perezca.

<a id="8_38"></a>38\. Quien haya recibido algo en fideicomiso para otro, procure conservarlo como algo sagrado y divino; y que nadie invente artificio alguno para privar de ello a quien se lo ha confiado, ya sea hombre o mujer; ni siquiera aunque ganara una inmensa suma de oro, y esto sin que nadie le convenza de ello; pues es conveniente que la propia conciencia de cada uno, que sabe lo que tiene, le obligue en todo caso a obrar bien. Que esta conciencia sea su testigo y le impulse a actuar siempre de forma que le procure el elogio de los demás. Pero que tenga principalmente en cuenta a Dios, de quien ningún malvado puede ocultarse. Si aquel en quien se depositó la confianza, sin engaño propio, pierde todo lo que se le confió, comparezca ante los siete jueces y jure por Dios que nada ha perdido voluntariamente ni con mala intención, y que no ha hecho uso de ninguna parte, y así se retire sin culpa. Si ha hecho uso de la mínima parte de lo que se le confió y la pierde, que sea condenado a devolver todo lo recibido. De la misma manera que en estos casos, se procederá si alguien defrauda a quienes realizan trabajos físicos para él. Y recuerde siempre que no debemos defraudar a un pobre de su salario, por ser consciente de que Dios le ha asignado este salario en lugar de tierras y otras posesiones. Por cierto, este pago no debe demorarse en absoluto, sino que debe hacerse ese mismo día, ya que Dios no quiere privar al trabajador del uso inmediato de aquello por lo que ha trabajado.

<a id="8_39"></a>39\. No se debe castigar a los hijos por las faltas de sus padres, sino, por su propia virtud, brindarles conmiseración, por haber nacido de padres malvados, que odio, por haber nacido de padres malos. Tampoco debemos imputar el pecado de los hijos a sus padres, mientras los jóvenes se entregan a muchas prácticas diferentes a las que se les ha instruido, y esto por su orgullosa negativa a dicha instrucción.

<a id="8_40"></a>40\. Que quienes se han convertido en eunucos sean detestados; y evitad cualquier conversación con quienes se han privado de su hombría y del fruto de la generación que Dios ha dado a los hombres para la multiplicación de su especie. Que sean expulsados ​​como si hubieran matado a sus hijos, pues de antemano han perdido lo que les debía proveer; pues es evidente que, al afeminarse su alma, también han infundido ese afeminamiento en su cuerpo. De igual manera, tratad todo lo que sea monstruoso a la vista; no es lícito castrar hombres ni ningún otro animal. [^32]

<a id="8_41"></a>41\. Que esta sea la constitución de sus leyes políticas en tiempos de paz, y Dios será tan misericordioso que preservará este excelente asentamiento libre de perturbaciones; y que nunca llegue el momento en que se innove algo y se cambie por lo contrario. Pero ya que es inevitable que la humanidad caiga en problemas y peligros, ya sea involuntaria o intencionalmente, ahora, constituyamos algunas constituciones al respecto, para que, informados de antemano de lo que debe hacerse, tengan listos consejos saludables cuando los necesiten, y no se vean obligados a buscar qué hacer, quedando así desprovistos y cayendo en circunstancias peligrosas. Que sean un pueblo trabajador y ejerciten sus almas en acciones virtuosas, y así posean y hereden la tierra sin guerras; mientras que ningún extranjero le haga la guerra y los aflija, ni ninguna sedición interna se apodere de ella, por la cual puedan hacer cosas contrarias a sus padres y así perder las leyes que ellos establecieron. Y que continúen observando las leyes que Dios ha aprobado y les ha entregado. Que toda clase de operaciones bélicas, ya sea que les sucedan ahora en su tiempo o en el futuro, en la época de su posteridad, se realicen fuera de sus propias fronteras; pero cuando estén a punto de ir a la guerra, envíen embajadas y heraldos a sus enemigos voluntarios, pues es correcto hablarles antes de recurrir a sus armas de guerra; y asegúrenles con ello que, aunque tienen un ejército numeroso, con caballos y armas, y, sobre todo, un Dios misericordioso con ustedes y dispuesto a ayudarlos, desean, sin embargo, que no los obliguen a luchar contra ellos ni que les arrebaten lo que tienen, que sin duda será nuestra ganancia, pero que no tendrán motivos para desear que tomemos para nosotros. Y si los escuchan, será apropiado que mantengan la paz con ellos. Pero si confían en su propia fuerza, como si fuera superior a la tuya, y no te hacen justicia, dirige tu ejército contra ellos, usando a Dios como tu Comandante supremo, pero designando como teniente bajo su mando a alguien del mayor valor entre ustedes; pues estos diferentes comandantes, además de ser un obstáculo para acciones que se deben realizar repentinamente, son una desventaja para quienes los utilizan. Dirige un ejército puro y de hombres escogidos, compuesto por todos aquellos que poseen una fuerza física y una fortaleza de alma extraordinarias; pero despide a la parte tímida, no sea que huya en el momento de la acción y así proporcione una ventaja a tus enemigos. También permite que quienes hayan construido casas recientemente y aún no las hayan habitado durante un año, y a quienes hayan plantado viñas y aún no hayan disfrutado de sus frutos, permanezcan en su propio país. así como también aquellos que se han comprometido o se han casado recientemente con sus esposas, para que no tengan tal afecto por estas cosas que también les perdonen la vida,y, al reservarse para estos placeres, se convierten en cobardes voluntarios, por causa de sus esposas.

<a id="8_42"></a>42\. Cuando hayas montado tu campamento, cuida de no hacer nada cruel. Y cuando estés en un asedio y te falte madera para construir máquinas de guerra, no dejes la tierra desnuda talando árboles frutales, sino consérvalos, considerando que fueron hechos para beneficio de los hombres; y que si pudieran hablar, tendrían un argumento justo contra ti, pues, aunque no son motivo de guerra, son tratados injustamente y sufren en ella, y, si pudieran, se mudarían a otra tierra. Cuando hayas derrotado a tus enemigos en batalla, mata a los que te han combatido; pero preserva con vida a los demás, para que te paguen tributo, excepto a la nación de los cananeos; pues a ese pueblo debes destruirlo por completo.

<a id="8_43"></a>43\. Tened cuidado, sobre todo en vuestras batallas, de que ninguna mujer use hábito de hombre, ni el hombre ropa de mujer.

<a id="8_44"></a>44\. Esta era la forma de gobierno político que nos legó Moisés. Además, ya había promulgado leyes por escrito [^33] en el año cuarenta [después de su salida de Egipto], sobre las cuales hablaremos en otro libro. Pero en los días siguientes (pues los convocaba a reunirse continuamente), les impartió bendiciones y maldiciones sobre quienes no vivían conforme a las leyes, sino que transgredían los deberes que les habían sido determinados. Después, les leyó un cántico poético, compuesto en verso hexámetro, y se lo dejó en el libro sagrado. Contenía una predicción de lo que sucedería después; conforme a lo cual todas las cosas han sucedido desde siempre y aún nos suceden; y en lo cual él no se ha desviado en absoluto de la verdad. En consecuencia, entregó estos libros al sacerdote [^34] junto con el arca; en la cual también colocó los diez mandamientos, escritos en dos tablas. Les entregó también el tabernáculo y exhortó al pueblo a que, una vez conquistada la tierra y establecida, no olvidaran las injurias de los amalecitas, sino que les hicieran la guerra y les infligieran el castigo que les habían causado en el desierto. Que, una vez tomada la tierra de los cananeos y destruida toda su multitud, como era debido, erigieran un altar orientado hacia el sol naciente, no lejos de la ciudad de Siquem, entre los dos montes: el de Gerizim, a la derecha, y el llamado Ebal, a la izquierda. Que el ejército se dividiera de tal manera que seis tribus se asentaran en cada uno de los dos montes, y con ellas los levitas y los sacerdotes. Que, en primer lugar, los que estaban en el monte Gerizim oraran por las mejores bendiciones para quienes eran diligentes en la adoración a Dios y en la observancia de sus leyes, y no rechazaban lo que Moisés les había dicho. Mientras que el otro les deseó también toda clase de felicidad; y cuando estos últimos elevaron oraciones similares, el primero los elogió. Después de esto, se profirieron maldiciones sobre quienes transgredieran esas leyes, respondiéndose alternativamente, confirmando lo dicho. Moisés también escribió sus bendiciones y maldiciones, para que las aprendieran a fondo y no las olvidaran con el tiempo. Y cuando estaba a punto de morir, escribió estas bendiciones y maldiciones sobre el altar, a ambos lados; donde, según él, el pueblo se puso de pie y ofreció sacrificios y holocaustos, aunque después de ese día nunca más ofrecieron allí ningún otro sacrificio, pues no era lícito hacerlo. Estas son las constituciones de Moisés; y la nación hebrea aún vive conforme a ellas.

<a id="8_45"></a>45\. Al día siguiente, Moisés convocó al pueblo, con las mujeres y los niños, a una congregación, de modo que incluso los esclavos estuvieran presentes, para que se comprometieran bajo juramento a observar estas leyes; y que, considerando debidamente el significado de Dios en ellas, no pensaran, ni por favor de sus parientes, ni por temor a nadie, ni por ningún motivo, que algo debiera ser preferible a estas leyes, y así transgredirlas. Que en caso de que alguien de su propia sangre, o alguna ciudad, intentara confundir o disolver su constitución de gobierno, tomarían venganza sobre ellos, tanto en general como sobre cada persona en particular; y que, una vez conquistados, demolerían su ciudad hasta los cimientos y, de ser posible, no dejarían la menor huella de tal locura; pero que si no podían tomar tal venganza, demostrarían que lo que hacían era contrario a su voluntad. Así que la multitud se comprometió bajo juramento a hacerlo.

<a id="8_46"></a>46\. ​​Moisés también les enseñó cómo sus sacrificios podrían ser más aceptables a Dios, y cómo debían salir a la guerra, usando las piedras (del pectoral del sumo sacerdote) como guía, [^35] como ya lo he indicado. Josué también profetizó mientras Moisés estaba presente. Y cuando Moisés hubo recapitulado todo lo que había hecho para la preservación del pueblo, tanto en sus guerras como en paz, y les hubo compuesto un cuerpo de leyes y les había procurado una excelente forma de gobierno, predijo, como Dios le había declarado: «Que si transgredían esa institución para el culto a Dios, experimentarían las siguientes miserias: su tierra se llenaría de armas de guerra de sus enemigos, sus ciudades serían destruidas, su templo sería incendiado y serían vendidos como esclavos a hombres que no tendrían piedad de ellos en sus aflicciones; que luego se arrepentirían, cuando ese arrepentimiento no les beneficiaría en absoluto bajo sus sufrimientos. «Sin embargo», dijo él, «que ese Dios que fundó vuestra nación devuelva vuestras ciudades a vuestros ciudadanos, junto con su templo; y perderéis estas ventajas no solo una vez, sino muchas veces».

<a id="8_47"></a>47\. Ahora bien, cuando Moisés animó a Josué a liderar el ejército contra los cananeos, diciéndole que Dios lo asistiría en todas sus empresas y que había bendecido a toda la multitud, dijo: «Ya que voy a mis antepasados, y Dios ha determinado que este sea el día de mi partida hacia ellos, le doy gracias mientras aún estoy vivo y presente con ustedes, por la providencia que ha ejercido sobre ustedes, que no solo nos ha librado de las miserias que sufríamos, sino que nos ha otorgado un estado de prosperidad; como también, porque me ha ayudado en los esfuerzos que tomé, y en todos los planes que tuve a mi cargo para mejorar su condición, y en todas las ocasiones se ha mostrado favorable hacia nosotros; o mejor dicho, fue él quien primero dirigió nuestros asuntos y los llevó a una feliz conclusión, sirviéndose de mí como general vicario bajo su mando, y como ministro en aquellos asuntos en los que estaba dispuesto a beneficiarlos; por lo cual creo apropiado bendecir ese Poder Divino». Que cuidará de ustedes en el futuro, y esto para saldar la deuda que tengo con él y dejar tras de mí un recuerdo de que estamos obligados a adorarlo y honrarlo, y a observar esas leyes que son el don más excelente de todos los que ya nos ha otorgado, o que, si continúa siendo favorable hacia nosotros, nos otorgará en el futuro. Ciertamente, un legislador humano es un enemigo terrible cuando sus leyes son violadas y se hacen en vano. Y que nunca experimenten ese desagrado de Dios que será consecuencia del descuido de estas leyes suyas, que él, su Creador, les ha dado.

<a id="8_48"></a>48\. Cuando Moisés habló así al final de su vida y predijo lo que les sucedería a cada una de sus tribus [^36] después, con la bendición añadida, la multitud rompió a llorar, tanto que incluso las mujeres, golpeándose el pecho, manifestaron la profunda preocupación que sintieron al ver su muerte. Los niños también se lamentaron aún más, incapaces de contener su dolor, y declararon que incluso a su edad eran conscientes de su virtud y sus grandes hazañas; y, en verdad, parecía haber una disputa entre jóvenes y ancianos sobre quiénes debían llorar más por él. Los ancianos se lamentaban porque sabían del protector tan cuidadoso que iban a perder, y lamentaban su futuro; pero los jóvenes se lamentaban no solo por eso, sino también porque él los abandonaría antes de haber experimentado plenamente su virtud. Ahora bien, se puede suponer el exceso de este dolor y lamentación de la multitud, a partir de lo que le ocurrió al propio legislador; pues aunque siempre estuvo convencido de que no debía abatirse ante la proximidad de la muerte, ya que sufrirla era conforme a la voluntad de Dios y a la ley natural, lo que hacía el pueblo lo abrumaba tanto que él mismo lloró. Mientras se dirigía al lugar donde debía desaparecer de su vista, todos lo siguieron llorando; pero Moisés hizo una señal con la mano a los que estaban lejos y les pidió que se quedaran en silencio, mientras exhortaba a los que estaban cerca a no hacer tan lamentable su partida. Ante lo cual, pensaron que debían concederle ese favor, dejándolo partir como él deseaba; así que se contuvieron, aunque seguían llorando entre ellos. Todos los que lo acompañaban eran el senado, Eleazar, el sumo sacerdote, y Josué, su comandante. EspañolAhora bien, cuando llegaron al monte llamado Abarim, (que es un monte muy alto, situado frente a Jericó, y que ofrece, a quienes están sobre él, una perspectiva de la mayor parte de la excelente tierra de Canaán), despidió al senado; y como iba a abrazar a Eleazar y a Josué, y todavía estaba conversando con ellos, una nube se paró sobre él de repente, y desapareció en un cierto valle, aunque escribió en los libros sagrados que murió, lo cual fue por temor a que se aventuraran a decir que, a causa de su virtud extraordinaria, fue a Dios.

<a id="8_49"></a>49\. Moisés vivió ciento veinte años en total; durante la tercera parte de este tiempo, con un mes de diferencia, fue gobernante del pueblo; y murió en el último mes del año, llamado Distro por los macedonios, pero Adar por nosotros, el primer día del mes. Fue alguien que superó a todos los hombres en entendimiento, y aprovechó al máximo lo que este le sugería. Tenía una forma muy elegante de hablar y dirigirse a la multitud; y en cuanto a sus otras cualidades, dominaba tan plenamente sus pasiones, como si apenas las tuviera en su alma, y ​​solo las conociera por sus nombres, percibiéndolas más en otros que en sí mismo. Fue también un general de ejército como pocas veces se ve, así como un profeta como nunca se ha conocido, y esto a tal grado, que, pronunciara lo que pronunciara, uno pensaría oír la voz de Dios mismo. Así que el pueblo lo lloró durante treinta días; jamás un dolor tan profundo afectó a los hebreos como este por la muerte de Moisés. No solo quienes habían experimentado su conducta lo deseaban, sino también quienes leían las leyes que dejó, sintiendo un profundo deseo por él, y en ellas se recogió la extraordinaria virtud de la que era maestro. Y esto basta para explicar la forma en que murió Moisés.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro III — Del Éxodo de Egipto al Rechazo de la Generación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_5">
          <span class="pr-2">Libro V — De la muerte de Moisés a la muerte de Elí</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 4.1a Reland señala aquí que, aunque nuestras Biblias dicen poco o nada de estas riquezas de Coré, tanto los judíos como los mahometanos y Josefo están llenos de ellas.

[^2]: 4.2a Aquí, y en el Pentateuco Samaritano, y, en efecto, en el salmista, así como en las Constituciones Apostólicas, en la Primera Epístola de Clemente a los Corintios, en la Epístola de Ignacio a los Magnesianos y en Eusebio, se desprende que Coré no fue consumido con los rubenitas, sino quemado con los levitas de su propia tribu. Véase Ensayo sobre el Antiguo Testamento, págs. 64 y 65.

[^3]: 4.3a Sobre estas doce varas de las doce tribus de Israel, véase el relato de San Clemente, mucho más extenso que el de nuestras Biblias, 1 Epist. sect. 45; como también es, en cierta medida, más extenso el relato actual de Josefo.

[^4]: 4.4a Grocio, en Números 6:18, toma nota de que los griegos también, así como los judíos, a veces consagraban el cabello de sus cabezas a los dioses.

[^5]: 4.5a Josefo usa aquí esta frase, «cuando se completó el año cuarenta», para cuando comenzó; como lo hace San Lucas cuando se completó el día de Pentecostés, Hechos 2:1.

[^6]: 4.6a Es dudoso que Miriam muriera, como sugieren las copias griegas de Josefo, el primer día del mes, ya que las copias latinas indican que fue el día diez, y así lo indican también los calendarios judíos, como asegura el Dr. Bernard. Se dice que su sepulcro aún se conserva cerca de Petra, la antigua capital de Arabia Petraea, en la actualidad; al igual que el de Aarón, no muy lejos.

[^7]: 4.7a Lo que Josefo señala aquí bien vale la pena señalarlo también en este lugar; a saber, que los israelitas nunca debían entrometerse con los moabitas, ni con los amonitas, ni con ningún otro pueblo, excepto los que pertenecían a la tierra de Canaán y a los países de Sehón y Og más allá del Jordán, hasta el desierto y el Éufrates, y que, por lo tanto, ningún otro pueblo tenía motivos para temer las conquistas de los israelitas; sino que esos países que Dios les dio eran su porción apropiada y peculiar entre las naciones, y que todos los que intentaran desposeerlos podrían ser justamente destruidos por ellos.

[^8]: 4.8a Nótese que Josefo nunca supone que Balaam fuera idólatra, ni que buscara encantamientos idólatras, ni que profetizara falsamente, sino que no fuera otra cosa que un profeta malintencionado del Dios verdadero; e insinúa que la respuesta de Dios la segunda vez, permitiéndole ir, fue irónica, y a propósito para que lo engañara (esta clase de engaño, a modo de castigo por crímenes anteriores, Josefo nunca dudó en admitirlo, pues siempre consideró a tales hombres malvados justa y providencialmente engañados). Pero quizás sea mejor que nos atengamos al texto que dice Números 23:20, 21, que Dios solo permitió a Balaam acompañar a los embajadores, en caso de que vinieran a llamarlo, o insistieran en que los acompañara, bajo cualquier condición; Mientras que Balaam parece haberse levantado por la mañana, ensilló su asno y, en lugar de llamarlos, se quedó esperando a que lo llamaran, tan celoso parece haber sido por su recompensa de adivinación, su salario de injusticia (Números 23:7, 17, 18, 37; 2 Pedro 2:15; Judas 5, 11); recompensa o salario que los profetas verdaderamente religiosos de Dios nunca exigieron ni aceptaron, como bien señala Josefo en los casos de Samuel (Antiq. BV cap. 4, secc. 1) y Daniel (Antiq. BX cap. 11, secc. 3). Véase también Génesis 14:22, 23; 2 Reyes 5:15, 16, 26, 27; y Hechos 8:17-24.

[^9]: 4.9a No se puede determinar con certeza si Josefo solo menciona en su copia dos intentos de Balaam para maldecir a Israel, o si con este doble sacrificio se refería a dos además de la primera ya mencionada, lo cual aún no es muy probable. Mientras tanto, todas las demás copias incluyen tres intentos similares de Balaam para maldecirlos en la historia actual.

[^10]: 4.10a Un relato tan amplio y claro de esta perversión de los israelitas por parte de las mujeres madianitas, del cual nuestras otras copias nos dan sólo breves indicios, Números 31:16; 2 Pedro 2:15; Judas 11; Apocalipsis 2:14, se conserva, como nos informa Irlanda, en la Crónica Samaritana, en Filón y en otros escritos de los judíos, así como aquí por Josefo.

[^11]: 4.11a Esta gran máxima, que el pueblo de Dios, Israel, nunca podría ser dañado ni destruido, salvo induciéndolo a pecar contra Dios, parece ser cierta a juzgar por toda la historia de ese pueblo, tanto en la Biblia como en Josefo; y se menciona con frecuencia en ambos. Véase en particular un testimonio amonita muy notable a este respecto: Judit 5:5-21.

[^12]: 4.12a Lo que Josefo pone aquí en boca de estas mujeres madianitas, que vinieron a seducir a los israelitas a la lascivia y la idolatría, a saber, que su adoración al Dios de Israel, en oposición a sus dioses ídolos, implicaba vivir de acuerdo con las santas leyes que el verdadero Dios les había dado por Moisés, en oposición a aquellas leyes impuras que se observaban bajo sus dioses falsos, bien merece nuestra consideración; y nos da una razón sustancial para la gran preocupación que siempre se mostró bajo la ley de Moisés para preservar a los israelitas de la idolatría y en la adoración del Dios verdadero; siendo de no menos importancia que, si el pueblo de Dios debe ser gobernado por las santas leyes del Dios verdadero, o por las leyes impuras derivadas de los demonios, bajo la idolatría pagana.

[^13]: 4.13a El error en todas las copias de Josefo, tanto griegas como latinas, que aquí indican catorce mil en lugar de veinticuatro mil, es tan flagrante que nuestros eruditos editores, Bernard y Hudson, han incluido esta última cifra directamente en el texto. Prefiero ponerla entre paréntesis.

[^14]: 4.14a La matanza de todas las mujeres madianitas que se habían prostituido con los israelitas lascivos, y la preservación de las que no habían sido culpables de ello; estas últimas no eran menos de treinta y dos mil, tanto aquí como en Números 31:15-17, 35, 40, 46, y ambas por mandato particular de Dios; son sumamente notables y demuestran que, incluso en naciones que, por su maldad, estaban condenadas a la destrucción, los inocentes fueron a veces cuidados de forma particular y providencial, y librados de dicha destrucción; lo cual implica directamente que fue la maldad de las naciones de Canaán, y nada más, lo que ocasionó su exterminio. Véase Génesis 15:16; 1 Samuel 15:18, 33; Constitución Apostólica B. VIII, cap. 12, pág. 402. En el primero de estos pasajes, se explica la razón de la demora en el castigo de los amorreos, porque «su iniquidad aún no había llegado a su colmo». En el segundo, se le ordena a Saúl que vaya a «destruir a los pecadores, los amalecitas», lo que implica claramente que debían ser destruidos, por ser pecadores, y no de otra manera. En el tercero, se explica por qué el rey Agag no sería perdonado, a saber, debido a su crueldad anterior: «Como tu espada dejó sin hijos a las mujeres (hebreas), así tu madre quedará sin hijos entre las mujeres por los hebreos». En último lugar, los apóstoles, o su amanuense Clemente, dieron esta razón para la necesidad de la venida de Cristo: que «los hombres habían pervertido anteriormente tanto la ley positiva como la de la naturaleza, y habían desechado el recuerdo del Diluvio, la quema de Sodoma, las plagas de los egipcios y la matanza de los habitantes de Palestina», como signos de la más asombrosa impenitencia e insensibilidad bajo los castigos de una horrenda maldad.

[^15]: 4.15a Josefo resume aquí, en esta única frase, su noción de las larguísimas y muy serias exhortaciones de Moisés en el libro de Deuteronomio; y sus palabras son tan verdaderas y de tal importancia, que merecen ser recordadas constantemente.

[^16]: 4.16a Esta ley, tanto aquí como en Éxodo 20:25, 26, de no subir al altar de Dios por escalones, sino por una pendiente, parece no haber pertenecido al altar del tabernáculo, cuya altura era de solo tres codos (Éxodo 27:4); ni al de Ezequiel, al que se debía subir expresamente por escalones (cap. 43:17); sino más bien a altares ocasionales de considerable altura y tamaño; como probablemente también al altar de Salomón, al que Josefo la aplica aquí, así como al del templo de Zorobabel y el de Herodes, que, creo, tenían todos diez codos de altura. Véase 2 Crónicas 4:1 y Antigüedades B. VIII, cap. 3, secc. 7. La razón por la que estos templos, y solo estos, debían tener esta subida por una cuesta, y no por escalones, es obvia: antes de la invención de las escaleras, como las que ahora usamos, la decencia no podía ser contemplada de otra manera en las vestimentas holgadas que usaban los sacerdotes, como lo exigía la ley. Véase Lamy del Tabernáculo y el Templo, pág. 444.

[^17]: 4.17a El alquiler de rameras públicas o secretas fue dado a Venus en Siria, como nos informa Luciano, p. 878; y contra alguna práctica vil de los antiguos idólatras parece que se hizo esta ley.

[^18]: 4.18a Las Constituciones Apostólicas, B. II. cap. 26. sect. 31, exponen esta ley de Moisés, Éxodo 22. 28, «No injuriarás ni blasfemarás contra los dioses» o magistrados, lo cual es una exposición mucho más probable que esta de Josefo, de los gillis paganos, como aquí, y contra Apión, B. II. cap. 3. sect. 31. ¿Qué libro de la ley se leía así públicamente? Véase la nota sobre Antiq. BX cap. 5. sect. 5, y 1 Esd. 9:8-55.

[^19]: 4.19a Dudo mucho que estas filacterias y otros recordatorios judíos de la ley mencionados aquí por Josefo y por Musas (además de los flecos en los bordes de sus vestimentas, Números 15:37) fueran interpretados literalmente por Dios. Es cierto que los fariseos y los judíos rabínicos las observaron durante mucho tiempo; sin embargo, los caraítas, que no reciben las tradiciones no escritas de los ancianos, sino que se aferran a la ley escrita, como Jerónimo y Grocio, creen que no debían interpretarse literalmente; como señalan aquí Bernardo y Reland. De hecho, tampoco recuerdo que, ni en los libros más antiguos del Antiguo Testamento ni en los libros que llamamos apócrifos, haya indicios de tales observaciones literales entre los judíos, aunque su significado real o místico, es decir, el recuerdo y la observancia constantes de las leyes de Dios por Moisés, se inculque con frecuencia en todos los escritos sagrados.

[^20]: 4.20a Aquí, así como en otras partes, secc. 38, de su Vida, secc. 14, y de la Guerra, B. II. cap. 20, secc. 5, sólo hay siete jueces designados para ciudades pequeñas, en lugar de veintitrés en los Rabinos modernos; los cuales son siempre de muy poca autoridad en comparación con nuestro Josefo.

[^21]: 4.21a Nunca he observado en otro lugar que, en el gobierno judío, las mujeres no fueran admitidas como testigos legales en los tribunales de justicia. Ninguna de nuestras copias del Pentateuco menciona nada al respecto. Sin embargo, es muy probable que esta fuera la postura de los escribas y fariseos, y la práctica de los judíos en la época de Josefo.

[^22]: 4.22a Esta pena de «cuarenta azotes menos uno», mencionada aquí y en la secc. 23, fue infligida cinco veces al mismo San Pablo por los judíos (2 Corintios 11:24).

[^23]: 4.23a La interpretación clara y expresa que hace Josefo de esta ley de Moisés, Deuteronomio 14:28, 29; 26:12, etc., de que los judíos estaban obligados cada tres años a pagar tres diezmos, uno a los levitas, otro para los sacrificios en Jerusalén, y éste para los indigentes, las viudas y los huérfanos, está plenamente confirmada por la práctica del buen viejo Tobías, incluso cuando estaba cautivo en Asiria, contra las opiniones de los rabinos, Tobías 1:6-8.

[^24]: 4.24a Estas señales de virginidad, como las definen el hebreo y la Septuaginta (Deuteronomio 22:15, 17, 20), me parecen muy diferentes de lo que suponen nuestros intérpretes posteriores. Parecen más bien haber sido prendas de lino ajustadas que nunca se quitaban a las vírgenes, después de cierta edad, hasta que se casaban, pero ante testigos, y que, mientras estaban intactas, eran evidencias ciertas de dicha virginidad. Véanse Antiq. B. VII. cap. 8. secc. 1; 2 Samuel 13:18; Isaías 6:1. Josefo no determina aquí cuáles eran estas señales particulares de virginidad o de corrupción: quizá pensó que no podía describirlas fácilmente a los paganos sin decir lo que ellos podrían haber considerado una violación del pudor; una aparente violación de las leyes del pudor no siempre puede evitarse por completo.

[^25]: 4.25a Estas palabras de Josefo son muy parecidas a las de los fariseos a nuestro Salvador sobre este mismo tema, Mateo 19:3, «¿Es lícito al hombre repudiar a su mujer por cualquier causa?»

[^26]: 4.26a Aquí se supone que el marido de esta cautiva, si ella hubiera sido antes una mujer casada, habría muerto antes, o más bien fue asesinado en esta misma batalla, de lo contrario habría sido adulterio en él que se casó con ella.

[^27]: 4.27a Véase Herodes el Grande insistiendo en la ejecución de esta ley, con relación a dos de sus propios hijos, ante los jueces en Berytus, Antiq. B. XVI. cap. 11. sect. 2.

[^28]: 4.28a Filón y otros parecen haber comprendido esta ley (Éxodo 21:22, 23) mejor que Josefo, quien parece admitir que, aunque el bebé en el vientre materno, incluso después de que la madre estuviera viva y, por lo tanto, tuviera alma racional, muriera por el golpe recibido por la madre, si esta escapaba, el infractor solo debía ser multado, no condenado a muerte; mientras que la ley parece significar más bien que, si el bebé en ese caso muere, aunque la madre escape, el infractor debe ser condenado a muerte, y no solo cuando la madre muere, como lo entendía Josefo. Parece que esta era la postura de los fariseos en tiempos de Josefo.

[^29]: 4.29a Lo que consideramos una bruja, según nuestras nociones modernas de brujería, Éxodo 22:15, Filón y Josefo entendían de un envenenador, o alguien que intentaba por medio de drogas secretas e ilegales o philtra, quitar los sentidos o las vidas de los hombres.

[^30]: 4.30a Este permiso de redimir esta pena con dinero no está en nuestras copias, Éxodo 21:24, 25; Levítico 24:20; Deuteronomio 19:21.

[^31]: 4.31a Aquí podemos notar que treinta siclos, el precio por el cual Judas vendió a nuestro Salvador a los judíos (Mateo 26:15 y 27:3), era el antiguo valor de un siervo o esclavo comprado entre ese pueblo.

[^32]: 4.32a Se dice en otros lugares que esta ley contra la castración, incluso de animales, es tan rigurosa que inflige la muerte a quien la realiza, lo que parece solo una interpretación farisaica en los días de Josefo de esa ley, Levítico 21:20 y 22:24: solo que de aquí podemos observar que los judíos no podían tener entonces bueyes castrados, sino solo toros y vacas, en Judea.

[^33]: 4.33a Estas leyes parecen ser las mencionadas anteriormente, secc. 4, de este capítulo.

[^34]: 4.34a Qué leyes fueron entregadas ahora a los sacerdotes, véase la nota en Antiq. B. III. cap. 1. sect. 7,

[^35]: 4.35a Sobre el lugar exacto donde se debía construir este altar, si más cerca del monte Gerizzim o del monte Ebal, según Josefo, véase Ensayo sobre el Antiguo Testamento, págs. 168—171.
  El Dr. Bernard observa acertadamente aquí cuán lamentable fue para el propio Josué esta negligencia en la consulta del Urim en el caso de los gabaonitas, quienes lo engañaron y lo atraparon, junto con el resto de los gobernantes judíos, con un juramento solemne de preservarlos, en contra de su comisión de extirpar a todos los cananeos, de raíz y de rama; juramento que él y los demás gobernantes jamás se atrevieron a romper. Véase Política Bíblica, págs. 55, 56; y cayeron en esta trampa porque «no consultaron la boca del Señor» (Josué 9:14).

[^36]: 4.36a Puesto que Josefo nos asegura aquí, como es más natural suponer, y como la Septuaginta da el texto, Deuteronomio 33:6, que Moisés bendijo a cada una de las tribus de Israel, es evidente que Simeón no fue omitido en su copia, como lamentablemente ocurre ahora, tanto en nuestras copias hebreas como en las samaritanas.