---
title: "Libro XVII — De la muerte de Alejandro y Aristóbulo al destierro de Arquelao"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XVI — Desde la terminación del Templo por Herodes hasta la muerte de Alejandro y Aristóbulo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_18">
          <span class="pr-2">Libro XVIII — Del destierro de Arquelao a la salida de los judíos de Babilonia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**CONTENIENDO EL INTERVALO DE CATORCE AÑOS.**

## CAPÍTULO 1.

**Cómo Antípatro fue odiado por toda la nación judía por la matanza de sus hermanos; y cómo, por esa razón, se ganó una especial simpatía de sus amigos en Roma, al darles muchos presentes; como también hizo con Saturnino, presidente de Siria, y los gobernadores que estaban bajo su mando; y respecto a las esposas e hijos de Herodes.**

<a id="v1_1"></a>1\. Cuando Antípatro se deshizo de sus hermanos y sumió a su padre en la más profunda impiedad, hasta el punto de estar atormentado por la furia que lo afligía, sus esperanzas no se vieron confirmadas para el resto de su vida; pues, aunque se vio libre del temor de que sus hermanos fueran sus rivales en el gobierno, le resultó muy difícil, y casi impracticable, tomar el reino, pues el odio de la nación contra él por esa razón se había vuelto muy grande. Además de esta desagradable circunstancia, lo afligía aún más el asunto de los soldados, quienes se habían distanciado de él, de lo cual, sin embargo, estos reyes derivaban toda la seguridad que tenían cuando veían a la nación deseosa de innovar. Y todo este peligro recaía sobre él al destruir a sus hermanos. Sin embargo, gobernaba la nación junto con su padre, siendo ya, de hecho, nada menos que un rey. Y por esa misma razón se confiaba en él, y se dependía aún más de él, por lo que él mismo debería haber sido condenado a muerte, al parecer haber traicionado a sus hermanos por preocupación por la preservación de Herodes, y no más bien por su mala voluntad hacia ellos, y, antes que ellos, hacia su propio padre. Y este era el estado maldito en el que se encontraba. Ahora bien, todas las artimañas de Antípatro tendían a dirigirse a eliminar a Herodes, para que no tuviera a nadie que lo acusara de las viles prácticas que estaba tramando; y para que Herodes no tuviera refugio, ni nadie que le brindara ayuda, ya que así tendrían a Antípatro como enemigo declarado; tanto es así que las mismas conspiraciones que había tramado contra sus hermanos fueron ocasionadas por el odio que sentía por su padre. Pero en este momento estaba más decidido que nunca a ejecutar sus intentos contra Herodes, porque si moría, el gobierno estaría firmemente asegurado para él. Pero si se le permitía vivir más, correría peligro al descubrirse la maldad que él había urdido, y su padre se convertiría necesariamente en su enemigo. Por esta razón, se volvió muy generoso con los amigos de su padre y les dio grandes sumas a varios para sorprender con sus buenas obras y disipar su odio. Envió grandes regalos, especialmente a sus amigos de Roma, para ganarse su favor; y sobre todo a Saturnino, presidente de Siria. También esperaba ganarse el favor del hermano de Saturnino con los cuantiosos regalos que le hacía; como también usó la misma artimaña con Salomé, la hermana del rey, quien se había casado con uno de los principales amigos de Herodes. Y cuando fingía amistad con aquellos con quienes conversaba, era muy astuto para ganarse su confianza y muy astuto para ocultar su odio contra quienes realmente odiaba. Pero no pudo engañar a su tía, que lo conocía desde hacía mucho tiempo y era una mujer que no se dejaba engañar fácilmente,Sobre todo cuando ya había empleado todas las precauciones posibles para evitar sus perniciosos designios. Aunque el tío materno de Antípetro estaba casado con su hija, y esto por su propia connivencia y gestión, mientras que ella había estado casada antes con Aristóbulo, y mientras que la otra hija de Salomé, fruto de ese mismo matrimonio, estaba casada con el hijo de Calleas; sin embargo, ese matrimonio no fue obstáculo para que ella, que sabía lo malvado que era, descubriera sus designios, ya que su antiguo pariente no pudo evitar su odio hacia él. Ahora bien, Herodes había obligado a Salomé, mientras estaba enamorada de Sileo el árabe y se había encariñado con él, a casarse con Alexas; a este matrimonio se sometió a instancias de Julia, quien persuadió a Salomé de no rechazarlo, para no convertirse en su enemiga declarada, ya que Herodes había jurado que nunca sería amigo de Salomé si no aceptaba a Alexas por esposo; así que se sometió a Julia por ser la esposa de César. Y además, no le aconsejó nada que no fuera en su propio beneficio. En esa misma época, Herodes envió a la hija del rey Arquelao, que había sido esposa de Alejandro, a su padre, devolviéndole de sus bienes la parte que le correspondía con ella, para que no hubiera disputas entre ellos al respecto.

<a id="v1_2"></a>2\. Herodes crio a los hijos de sus hijos con gran esmero; pues Alejandro tuvo dos hijos con Glafira; y Aristóbulo, tres hijos con Berenice, hija de Salomé, y dos hijas. Como sus amigos estuvieron con él, les presentó a los niños; y deplorando la mala fortuna de sus propios hijos, rogó que no les sobreviniera semejante desgracia, sino que progresaran en virtud, obtuvieran lo que merecían y le compensaran por su cuidado en su educación. También los comprometió para que llegaran a la edad adecuada para el matrimonio: el mayor de los hijos de Alejandro con la hija de Feroras, y la hija de Antípatro con el hijo mayor de Aristóbulo. También asignó una de las hijas de Aristóbulo al hijo de Antípatro, y la otra hija de Aristóbulo a Herodes, un hijo suyo, nacido de la hija del sumo sacerdote. Pues es una antigua práctica entre nosotros tener muchas esposas a la vez. El rey, compadeciéndose de los niños, ahora que eran huérfanos, y procurando que Antípatro los tratara con bondad mediante estos matrimonios mixtos, no dejó de mostrar la misma disposición hacia los hijos de sus hermanos que hacia ellos mismos; y la preocupación de su padre por ellos provocó su indignación contra ellos, suponiendo que llegarían a ser más importantes que sus hermanos; mientras que Arquiclaus, rey, apoyaría a los hijos de su hija, y Feroras, tetrarca, aceptaría a una de las hijas como esposa para su hijo. Lo que también lo indignó fue que toda la multitud se compadeciera tanto de estos niños huérfanos y lo odiara tanto [por dejarlos huérfanos], que todos salieran a la luz, pues conocían bien su vil disposición hacia sus hermanos. Por lo tanto, se las ingenió para revocar los acuerdos de su padre, pues consideraba terrible que estuvieran tan emparentados con él y, además, fueran tan poderosos. Herodes cedió y cambió de decisión a petición suya; y la decisión ahora era que el propio Antípatro se casaría con la hija de Aristóbulo, y que el hijo de Antípatro se casaría con la hija de Feroras. Así pues, los esponsales para los matrimonios se modificaron de esta manera, incluso sin la aprobación real del rey.

<a id="v1_3"></a>3\. Herodes [^1], el rey, tenía entonces nueve esposas: una, la madre de Antípatro, y otra, la hija del sumo sacerdote, con quien tuvo un hijo que llevaba su nombre. También tenía una esposa, hija de su hermano, y otra, hija de su hermana; las dos no tuvieron hijos. Una de sus esposas también era samaritana, cuyos hijos fueron Antipas y Arquelao, y cuya hija fue Olimpia; esta hija se casó posteriormente con José, hijo del hermano del rey; pero Arquelao y Antipas se criaron con un particular en Roma. Herodes también se casó con Cleopatra de Jerusalén, con quien tuvo a sus hijos Herodes y Filipo; este último también se crió en Roma. Palas también fue una de sus esposas, con quien tuvo a su hijo Fasaelo. Además de estas, tuvo por esposas a Fedra y Elipis, con quienes tuvo a sus hijas Roxana y Salomé. En cuanto a sus hijas mayores, de la misma madre que Alejandro y Aristóbulo, y con quienes Feroras no se casó, dio a una en matrimonio a Antípatro, hijo de la hermana del rey, y a la otra a Fasaelo, hijo de su hermano. Y esta fue la posteridad de Herodes.

## CAPÍTULO 2.

**SOBRE ZAMARIS, EL JUDÍO BABILÓNICO; SOBRE LAS CONJURIAS TRAMADAS POR ANTIPATER CONTRA SU PADRE; Y ALGO SOBRE LOS FARISEOS.**

<a id="v2_1"></a>1\. Y ahora Herodes, deseoso de afianzarse del lado de los traconitas, decidió construir una aldea tan grande como una ciudad para los judíos en medio de esa región, lo que dificultaría el asalto a su propio territorio y desde donde podría estar a mano para atacarlos y causarles daño. En consecuencia, cuando supo que un hombre judío había salido de Babilonia con quinientos jinetes, todos ellos capaces de disparar sus flechas mientras cabalgaban a lomos de una horda, y que, con cien de sus parientes, había cruzado el Éufrates y ahora residía en Antioquía, junto a Dafne de Siria, donde Saturnino, entonces presidente, les había dado un lugar para vivir llamado Valatha, mandó llamar a este hombre, junto con la multitud que lo seguía, y le prometió tierras en la toparquía llamada Batanea, región que limita con Traconite, con el deseo de que su morada le sirviera de protección. También se comprometió a dejarle mantener el país libre de tributos y a que vivirían completamente sin pagar los mismos aranceles que antes, y se lo entregó libre de impuestos.

<a id="v2_2"></a>2\. Los babilonios se vieron obligados a venir aquí por estas ofertas; así que tomó posesión de la tierra y construyó en ella fortalezas y una aldea, a la que llamó Batira. De esta manera, este hombre se convirtió en una protección para los habitantes contra los traconitas y evitó que los judíos que salían de Babilonia para ofrecer sus sacrificios en Jerusalén fueran atacados por los ladrones traconitas. De modo que una gran cantidad acudió a él desde todas las partes donde se observaban las antiguas leyes judías, y el país se llenó de gente gracias a su exención universal de impuestos. Esto continuó durante la vida de Herodes; pero cuando Filipo, quien fue tetrarca después de él, asumió el gobierno, les obligó a pagar pequeños impuestos, y solo por un corto tiempo; y Agripa el Grande y su hijo del mismo nombre, aunque los hostigaron mucho, no quisieron quitarles su libertad. A quienes, cuando los romanos tomaron el gobierno en sus manos, aún les concedieron el privilegio de su libertad, pero los oprimieron por completo con la imposición de impuestos. De cuyo asunto trataré con más detalle a lo largo de esta historia. [^2]

<a id="v2_3"></a>3\. Finalmente, Zamaris el babilonio, a quien Herodes había dado ese país en posesión, murió tras haber vivido virtuosamente y dejado hijos de buen carácter; uno de ellos fue Jacim, famoso por su valor y quien enseñó a sus babilonios a montar a caballo; y una tropa de ellos sirvió de guardia a los reyes antes mencionados. Y cuando Jacim falleció en su vejez, dejó un hijo, llamado Filipo, de gran fuerza en sus manos, y en otros aspectos también más eminente por su valor que cualquiera de sus contemporáneos; por lo que existía una confianza y una firme amistad entre él y el rey Agripa. También tenía un ejército que mantenía tan grande como el de un rey, el cual ejercitaba y dirigía dondequiera que tuviera ocasión de marchar.

<a id="v2_4"></a>4\. Cuando los asuntos de Herodes se encontraban en la situación que he descrito, todos los asuntos públicos dependían de Antípatro; y su poder era tal que podía hacer el bien a cuantos quisiera, gracias a la concesión de su padre, con la esperanza de obtener su buena voluntad y fidelidad; hasta que se atrevió a usar aún más su poder, pues sus perversos designios le fueron ocultados a su padre, quien le hizo creer todo lo que decía. Era también temible para todos, no tanto por su poder y autoridad, sino por la astucia de sus viles intentos; pero quien principalmente cultivó su amistad fue Feroras, quien recibió muestras similares de su amistad; mientras que Antípatro lo había rodeado astutamente con un grupo de mujeres, a las que puso como guardianas a su alrededor; pues Feroras estaba muy esclavizado por su esposa, su madre y su hermana; y esto a pesar del odio que les profesaba por las indignidades que habían infligido a sus hijas vírgenes. Sin embargo, los dio a luz, y nada podía hacerse sin las mujeres, quienes habían introducido a este hombre en su círculo y continuaban ayudándose mutuamente en todo, hasta el punto de que Antípatro se sentía completamente entregado a ellas, tanto por él mismo como por su madre; pues estas cuatro mujeres [^3] decían lo mismo; pero las opiniones de Feroras y Antípatro diferían en algunos puntos sin importancia. Pero la hermana del rey [Salomé] era su antagonista, quien durante un buen tiempo había estado al tanto de todos sus asuntos y se enteró de que su amistad se había forjado para perjudicar a Herodes, y estaba dispuesta a informar al rey. Y como estas personas sabían que su amistad era muy desagradable para Herodes, pues tendía a perjudicarlo, se las ingeniaron para que sus encuentros no se descubrieran. Así que fingieron odiarse y maltratarse mutuamente cuando llegaba la hora, especialmente cuando Herodes estaba presente o alguien que quisiera decírselo; pero su intimidad era más firme que nunca cuando estaban en privado. Y este fue el camino que tomaron. Pero no pudieron ocultarle a Salomé ni su primera conspiración, ni cuando se pusieron a ejecutar sus intenciones, ni cuando progresaron en ellas; ella lo investigó todo y, agravando las relaciones con su hermano, le contó tanto sus reuniones y complots secretos como sus planes clandestinos, que si no hubieran sido para destruirlo, bien podrían haber sido abiertos y públicos. Pero en apariencia discrepan, y hablan el uno del otro como si se buscaran un mal, pero concuerdan tan bien cuando están fuera de la vista de la multitud; pues cuando están solos, actúan de común acuerdo y afirman que nunca abandonarán su amistad, sino que lucharán contra aquellos a quienes ocultan sus planes. Y así investigó estas cosas,Y las conoció perfectamente, y luego se las contó a su hermano, quien también comprendió mucho de lo que ella decía, pero aun así no se atrevió a confiar en ello, debido a las sospechas que tenía sobre las calumnias de su hermana. Porque existía cierta secta de hombres judíos que se valoraban mucho por su precisión en la ley de sus padres y hacían creer a los hombres que eran altamente favorecidos por Dios, por quien este grupo de mujeres fueron seducidas. Estos son los llamados la secta de los fariseos, quienes tenían la capacidad de oponerse fuertemente a los reyes. Eran una secta astuta, y pronto llegaron al extremo de la lucha abierta y la maldad. En consecuencia, cuando todo el pueblo judío aseguró su buena voluntad al César y al gobierno del rey, estos mismos hombres no juraron, siendo más de seis mil; y cuando el rey les impuso una multa, la esposa de Feroras la pagó por ellos. Para corresponder a su bondad, ya que se creía que tenían conocimiento previo de lo venidero por inspiración divina, predijeron cómo Dios había decretado que el gobierno de Herodes cesaría y que su posteridad sería privada de él; pero que el reino vendría a ella, a Feroras y a sus hijos. Estas predicciones no se le ocultaron a Salomé, sino que se comunicaron al rey; así como también cómo habían corrompido a algunas personas en el palacio mismo; así que el rey mató a los fariseos principales acusados, y a Bagoas, el eunuco, y a un tal Carus, que superaba a todos los hombres de la época en hermosura, y a uno que era su catamita. También mató a todos los de su propia familia que habían consentido en lo que los fariseos predijeron; y en cuanto a Bagoas, este se había envanecido por ellos, como si debiera ser nombrado padre y benefactor de quien, según la predicción, sería su rey designado. porque este rey tendría todas las cosas en su poder, y permitiría a Bagoas casarse y tener hijos engendrados de su propio cuerpo.Como se creía que tenían conocimiento previo de lo venidero por inspiración divina, predijeron cómo Dios había decretado que el gobierno de Herodes cesaría y que su posteridad sería privada de él; pero que el reino vendría a ella, a Feroras y a sus hijos. Estas predicciones no se le ocultaron a Salomé, sino que se le comunicaron al rey; así como también cómo habían pervertido a algunas personas en el palacio mismo; así que el rey mató a los fariseos que fueron acusados ​​principalmente, y a Bagoas el eunuco, y a un tal Carus, que superaba a todos los hombres de la época en hermosura, y a uno que era su catamita. También mató a todos los de su propia familia que habían consentido en lo que los fariseos predijeron; y en cuanto a Bagoas, este se había envanecido por ellos, como si debiera ser nombrado padre y benefactor de quien, por la predicción, se predijo que sería su rey designado. porque este rey tendría todas las cosas en su poder, y permitiría a Bagoas casarse y tener hijos engendrados de su propio cuerpo.Como se creía que tenían conocimiento previo de lo venidero por inspiración divina, predijeron cómo Dios había decretado que el gobierno de Herodes cesaría y que su posteridad sería privada de él; pero que el reino vendría a ella, a Feroras y a sus hijos. Estas predicciones no se le ocultaron a Salomé, sino que se le comunicaron al rey; así como también cómo habían pervertido a algunas personas en el palacio mismo; así que el rey mató a los fariseos que fueron acusados ​​principalmente, y a Bagoas el eunuco, y a un tal Carus, que superaba a todos los hombres de la época en hermosura, y a uno que era su catamita. También mató a todos los de su propia familia que habían consentido en lo que los fariseos predijeron; y en cuanto a Bagoas, este se había envanecido por ellos, como si debiera ser nombrado padre y benefactor de quien, por la predicción, se predijo que sería su rey designado. porque este rey tendría todas las cosas en su poder, y permitiría a Bagoas casarse y tener hijos engendrados de su propio cuerpo.

## CAPÍTULO 3.

**SOBRE LA ENEMISTAD ENTRE HERODES Y FERORAS; CÓMO HERODES ENVIÓ A ANTÍPATER A CÉSAR; Y DE LA MUERTE DE FERORAS.**

<a id="v3_1"></a>1\. Cuando Herodes hubo castigado a los fariseos convictos de los crímenes mencionados, reunió a sus amigos y acusó a la esposa de Feroras. Atribuyó los abusos de las vírgenes a la insolencia de esta mujer y la acusó de la deshonra que les había causado: que había provocado deliberadamente una disputa entre él y su hermano, y que, con su mal carácter, los había llevado a un estado de guerra, tanto con sus palabras como con sus acciones; que las multas impuestas no se habían pagado, y que los infractores habían escapado al castigo gracias a ella; y que nada de lo que se había hecho recientemente se había hecho sin ella. Por lo cual, Feroras haría bien en despedir a su esposa, por voluntad propia y por orden propia, y no por ruego mío ni siguiendo mi opinión, por considerarla una causa de guerra entre tú y yo. Y ahora, Feroras, si valoras tu relación conmigo, despídete de esta tuya; pues así seguirás siendo un hermano para mí y permanecerás en tu amor por mí. Entonces Feroras dijo (aunque presionado por las palabras anteriores) que, así como no haría algo tan injusto como renunciar a su relación fraternal, tampoco abandonaría su afecto por su esposa; que preferiría morir antes que vivir y verse privado de una esposa tan querida. Entonces Herodes aplacó su ira contra Feroras por estas razones, aunque él mismo sufrió un castigo muy doloroso. Sin embargo, prohibió a Antípatro y a su madre conversar con Feroras y les ordenó que evitaran las reuniones de las mujeres; prometieron hacerlo, pero aun así se reunían cuando la ocasión lo requería, y tanto Feroras como Antípatro tenían sus propias y alegres reuniones. También se corrió la voz de que Antípatro había tenido una conversación delictiva con la esposa de Feroras, y que la madre de Antípatro los había reunido.

<a id="v3_2"></a>2\. Pero Antípatro sospechaba ahora de su padre y temía que su odio hacia él aumentara; así que escribió a sus amigos en Roma, instándolos a que avisaran a Herodes, para que lo enviara inmediatamente ante César. Una vez hecho esto, Herodes envió a Antípatro allí, con nobles presentes, así como su testamento, en el que Antípatro era nombrado su sucesor; y que si Antípatro moría primero, le sucedería su hijo [Herodes Filipo], nacido con la hija del sumo sacerdote. Y, junto con Antípatro, fue a Roma Sileo el árabe, aunque no había hecho nada de lo que César le había ordenado. Antípatro también lo acusó de los mismos crímenes de los que Herodes lo había acusado anteriormente. Sileo también fue acusado por Aretas de haber asesinado sin su consentimiento a muchos de los jefes árabes en Petra, y en particular a Soemo, un hombre que merecía ser honrado por todos. y que había asesinado a Fabato, siervo de César. Estas fueron las cosas de las que Sileo fue acusado, y que en la ocasión siguiente: Había un tal Corinto, perteneciente a Herodes, de la guardia del cuerpo del rey, y alguien en quien este confiaba mucho. Sileo había persuadido a este hombre con la oferta de una gran suma de dinero para que matara a Herodes; y él había prometido hacerlo. Cuando Fabato se enteró de esto, pues Sileo mismo se lo había contado, informó al rey; quien capturó a Corinto y lo sometió a tortura, y así le sacó de toda la conspiración. También capturó a otros dos árabes, que fueron descubiertos por Corinto; uno, jefe de una tribu, y el otro, amigo de Sileo, quienes fueron llevados a tortura por el rey, y confesaron que habían venido para animar a Corinto a no descuidar lo que se había comprometido a hacer; y a ayudarlo con sus propias manos en el asesinato, si fuera necesario. Así que los Saturninos, al enterarse Herodes de todo, los enviaron a Roma.

<a id="v3_3"></a>3\. En ese momento, Herodes le ordenó a Feroras que, dado su obstinado afecto por su esposa, se retirara a su tetrarquía; lo cual hizo de muy buena gana, y juró repetidamente que no volvería hasta saber que Herodes había muerto. Y, de hecho, cuando, debido a una enfermedad del rey, se le pidió que fuera a verlo antes de morir para confiarle algunos de sus mandatos, cumplió tanto su juramento que no quiso ir. Sin embargo, Herodes no conservó su odio hacia Feroras, sino que se retractó de su propósito anterior de no verlo, por las graves causas ya mencionadas. En cuanto empezó a enfermar, fue a verlo, sin que nadie lo llamara; y cuando falleció, se encargó de su funeral, haciendo que su cuerpo fuera llevado a Jerusalén, donde fue enterrado y le decretó un solemne luto. Esta [muerte de Feroras] se convirtió en el origen de las desgracias de Antípatro, aunque ya había zarpado para Roma, y ​​Dios estaba a punto de castigarlo por el asesinato de sus hermanos. Explicaré la historia de este asunto muy claramente, para que sirva de advertencia a la humanidad, para que tengan cuidado de conducir toda su vida según las reglas de la virtud.

## CAPÍTULO 4.

**La esposa de Feroras es acusada por sus libertos como culpable de envenenarlo; y cómo Herodes, al examinar el asunto mediante tortura, encontró el veneno; pero que había sido preparado para él mismo por su hijo Antípatro; y tras una investigación mediante tortura, descubrió los peligrosos designios de Antípatro.**

<a id="v4_1"></a>1\. Tan pronto como murió Feroras y terminó su funeral, dos de sus libertos, muy estimados por él, acudieron a Herodes y le suplicaron que no dejara sin vengar el asesinato de su hermano, sino que investigara tan injusta y desdichada muerte. Conmovido por estas palabras, pues le parecieron ciertas, le dijeron que Feroras cenó con su esposa el día antes de enfermar, y que le trajeron una poción con una comida que no estaba acostumbrado a comer; pero que, al comer, murió por ella. Esta poción fue traída de Arabia por una mujer, con el pretexto de ser una poción de amor, pues ese era su nombre, pero en realidad para matar a Feroras, pues las mujeres árabes son expertas en preparar tales venenos. Y la mujer a la que atribuyen esto era, sin duda, amiga íntima de una de las amantes de Sileo. Y que tanto la madre como la hermana de la esposa de Feroras habían estado en los lugares donde ella vivía, y la habían persuadido para que les vendiera esta poción, y habían regresado con ella la víspera de su cena. Ante esto, el rey, indignado, sometió a tortura a las esclavas y a algunas que estaban libres con ellas. Como el hecho aún no se había revelado, pues ninguna quería confesarlo, finalmente una de ellas, sumida en la más profunda agonía, se limitó a decir que oraba para que Dios enviara agonías similares a la madre de Antípatro, quien había sido la causa de estas miserias para todos ellos. Esta oración indujo a Herodes a aumentar las torturas de las mujeres, hasta que así se descubrió todo: sus alegres reuniones, sus reuniones secretas y la revelación a las mujeres de Feroras de lo que le había dicho a su hijo. (Ahora bien, lo que Herodes le había encomendado a Antípatro ocultar era el regalo de cien talentos que le había hecho para que no tuviera ninguna conversación con Feroras). Y el odio que sentía hacia su padre; y que se quejaba a su madre de la longevidad de su padre; y que él mismo era casi un anciano, tanto que si el reino le llegaba, no le proporcionaría gran placer; y que había muchos de sus hermanos, o hijos de sus hermanos, en edad de crianza, que podrían tener esperanzas en el reino, al igual que él, todo lo cual hacía inciertas sus propias esperanzas; pues incluso ahora, si él mismo moría, Herodes había ordenado que el gobierno no recayera en su hijo, sino en un hermano. También había acusado al rey de gran barbarie y de la matanza de sus hijos; y que fue el temor que sentía, de que le hicieran lo mismo, lo que le impulsó a planear su viaje a Roma, y ​​a Feroras a ir a su propia tetrarquía. [^5]

<a id="v4_2"></a>2\. Estas confesiones concordaban con lo que su hermana le había dicho y contribuyeron en gran medida a corroborar su testimonio y a liberarla de la sospecha de infidelidad. Así pues, el rey, satisfecho del rencor que Doris, la madre de Antípatro, y él mismo, le profesaban, le quitó todos sus finos adornos, que valían muchos talentos, y luego la despidió, trabando amistad con las mujeres de Feroras. Pero quien más irritó al rey contra su hijo fue Antípatro, el procurador de Antípatro, hijo del rey, quien, al ser torturado, entre otras cosas, declaró que Antípatro había preparado una poción mortal y se la había dado a Feroras, con el deseo de que este se la diera a su padre durante su ausencia, y cuando este se encontraba demasiado lejos para que se le cayera la menor sospecha; que Antífilo, uno de los amigos de Antípatro, había traído esa poción de Egipto; y que fue enviada a Feroras por Thendión, hermano de la madre de Antípatro, hijo del rey, y por ese medio llegó a la esposa de Feroras, pues su esposo se la había dado para que la guardara. Y cuando el rey le preguntó al respecto, ella lo confesó; y mientras corría a buscarla, se arrojó desde el tejado; sin embargo, no se mató, pues cayó de pie. Por lo tanto, cuando el rey la consoló y les prometió perdón a ella y a sus sirvientes, con la condición de que no le ocultaran nada de la verdad, pero la amenazó con las mayores miserias si se mostraba ingrata [y ocultaba algo], ella prometió y juró que lo contaría todo y cómo se hizo cada cosa; y dijo lo que muchos consideraron totalmente cierto: que la poción fue traída de Egipto por Antífilo; y que su hermano, que era médico, la había conseguido. Y que cuando Thendion nos la trajo, ella la guardó tras el encargo de Feroras; y que Antípatro la preparó para ti. Cuando Feroras enfermó, y tú fuiste a verlo y lo cuidaste, y al ver la bondad que le tenías, se sintió abrumado. Así que me llamó y me dijo: "¡Oh, mujer! Antípatro me ha engañado en este asunto de su padre y mi hermano, persuadiéndome de tener intenciones asesinas contra él y consiguiendo una poción para que me sirviera; ve tú, pues, a buscar mi poción (ya que mi hermano parece tener la misma disposición virtuosa hacia mí que antes, y no espero vivir mucho, y para no contaminar a mis antepasados ​​con el asesinato de un hermano), y quémala ante mi cara". En consecuencia, ella la trajo inmediatamente e hizo lo que su esposo le ordenó; y quemó la la mayor parte de la poción, pero que quedaba un poco para que, si después de la muerte de Feroras el rey la trataba mal, pudiera envenenarse y así librarse de sus miserias.Tras decir esto, sacó la poción y la caja que la contenía, delante de todos. Había otro hermano de Antífilo, y también su madre, quienes, bajo el extremo dolor y la tortura, confesaron lo mismo y reconocieron que la caja era la que había sido traída de Egipto. La hija del sumo sacerdote, esposa del rey, también fue acusada de estar al tanto de todo esto y de haber decidido ocultarlo; por esta razón, Herodes se divorció de ella y borró a su hijo de su testamento, donde se le mencionaba como sucesor; y le quitó el sumo sacerdocio a su suegro, Simeón, hijo de Boeto, y nombró a Matías, hijo de Teófilo, nacido en Jerusalén, sumo sacerdote en su lugar.

<a id="v4_3"></a>3\. Mientras esto ocurría, Batilo, liberto de Antípatro, llegó de Roma y, tras la tortura, se descubrió que había traído otra poción para entregársela a la madre de Antípatro y a Feroras, para que si la primera no surtía efecto en el rey, al menos esta pudiera arrebatárselo. También llegaron cartas de los amigos de Herodes en Roma, con la aprobación y a sugerencia de Antípatro, acusando a Arquelao y Filipo, como si calumniaran a su padre por la matanza de Alejandro y Aristóbulo, y como si lamentaran sus muertes, y como si, al ser enviados de vuelta a casa (pues su padre ya los había llamado), concluyeran que ellos también serían destruidos. Estas cartas habían sido obtenidas mediante grandes recompensas por los amigos de Antípatro; pero el propio Antípatro escribió a su padre sobre ellas, imputándoles los cargos más graves. Sin embargo, los excusó completamente de toda culpa, diciendo que solo eran jóvenes, y por lo tanto atribuyó sus palabras a su juventud. Pero dijo que él mismo había estado muy ocupado en el asunto relacionado con Sileo y en generar interés entre los grandes hombres; y que por ello había comprado espléndidos adornos para obsequiarlos, que le costaron doscientos talentos. Ahora bien, cabe preguntarse cómo fue posible que, mientras se le formulaban tantas acusaciones en Judea durante los siete meses anteriores, no se le informara de ninguna. Las causas fueron que los caminos estaban vigilados con precisión y que la gente odiaba a Antípatro; pues no había nadie dispuesto a arriesgarse para obtener ventajas para él.

## CAPÍTULO 5.

**LA NAVEGACIÓN DE ANTÍPATER DESDE ROMA HASTA SU PADRE; Y CÓMO FUE ACUSADO POR NICOLÁS DE DAMASCO Y CONDENADO A MUERTE POR SU PADRE Y POR QUINTILIO VARO, QUE ENTONCES ERA PRESIDENTE DE SIRIA; Y CÓMO ENTONCES FUE ATADO HASTA QUE CÉSAR FUESE INFORMADO DE SU CAUSA.**

<a id="v5_1"></a>1\. Herodes, al escribirle Antípatro diciéndole que, habiendo hecho todo lo que debía hacer y de la manera en que debía hacerlo, iría a verlo de repente, ocultó su enojo y le respondió, rogándole que no retrasara su viaje, para que no le ocurriera ningún daño en su ausencia. Al mismo tiempo, también se quejó un poco de su madre, pero prometió que las dejaría de lado a su regreso. Además, le expresó todo su afecto, temiendo que sospechara de él y le aplazara el viaje; y que, mientras viviera en Roma, tramara conspiraciones para apoderarse del reino y, además, se hiciera algo en su contra. Antípatro recibió esta carta en Cilicia; pero ya había recibido noticias de la muerte de Feroras en Tarento. Esta última noticia lo afectó profundamente; no por afecto a Feroras, sino porque había muerto sin haber asesinado a su padre, como le había prometido. Y estando en Celenderis, en Cilicia, comenzó a deliberar sobre su regreso a casa, pues estaba muy afligido por la expulsión de su madre. Algunos amigos le aconsejaron que se quedara un tiempo en algún lugar, esperando más información. Pero otros le aconsejaron que zarpara de vuelta sin demora, pues si llegaba allí, pronto pondría fin a todas las acusaciones, y que nada daba peso a sus acusadores en ese momento excepto su ausencia. Persuadido por estos últimos, siguió navegando y desembarcó en el puerto llamado Sebasto, que Herodes había construido con grandes gastos en honor a César. Y ahora Antípatro se encontraba evidentemente en una condición miserable, mientras que nadie se le acercaba ni lo saludaba, como hicieron a su partida, con buenos deseos y alegres aclamaciones; ni había nada que les impidiera, por el contrario, agasajarlo con amargas maldiciones, suponiendo que había venido a recibir su castigo por el asesinato de sus hermanos.

<a id="v5_2"></a>2\. Quintilio Varo se encontraba entonces en Jerusalén, enviado para suceder a Saturnino como presidente de Siria, y había acudido como asesor de Herodes, quien solicitaba su consejo en sus asuntos actuales. Mientras estaban sentados juntos, Antípatro se les acercó, sin saber nada del asunto; así que entró en el palacio vestido de púrpura. Los porteros lo recibieron, pero expulsaron a sus amigos. Y ahora estaba sumido en un gran desorden, y al instante comprendió su estado. Al ir a saludar a su padre, fue rechazado por él, quien lo llamó asesino de sus hermanos y conspirador contra sí mismo, y le dijo que Varo sería su auditor y juez al día siguiente. Así que descubrió que las desgracias de las que ahora oía ya lo habían alcanzado, y con la gravedad de las mismas se marchó confundido. En ese momento le salió al encuentro su madre y su mujer (que era hija de Antígono, que fue rey de los judíos antes de Herodes), de quienes se enteró de todas las circunstancias que le concernían y luego se preparó para su juicio.

<a id="v5_3"></a>3\. Al día siguiente, Varo y el rey se reunieron para juzgar, y también fueron citados sus amigos, así como los parientes del rey, su hermana Salomé y cuantos pudieron descubrir algo, incluyendo a los que habían sido torturados. Además, algunos esclavos de la madre de Antípatro, que fueron detenidos poco antes de la llegada de Antípatro, trajeron consigo una carta escrita que resumía lo siguiente: que no debía regresar, pues todo había llegado a conocimiento de su padre; y que César era el único refugio que le quedaba para evitar que él y ella cayeran en manos de su padre. Entonces Antípatro se postró a los pies de su padre y le rogó que no prejuzgara su causa, sino que su padre lo escuchara primero y que se mantuviera imparcial. Herodes ordenó que lo trajeran a la sala, y luego se lamentó por sus hijos, de quienes había sufrido tan grandes desgracias, y porque Antípatro le había caído encima en su vejez. También calculó la manutención y la educación que les había dado; y las provisiones oportunas de riqueza que les había proporcionado, según sus propios deseos; ninguno de estos favores les había impedido conspirar contra él ni poner en peligro su vida para obtener su reino, de manera impía, quitándole la vida antes de que el curso de la naturaleza, la voluntad de su padre o la justicia exigieran que ese reino les correspondiera. Y se preguntaba qué esperanzas podrían haber elevado a Antípatro a tal extremo como para atreverse a intentar tales cosas; que, por testamento escrito, lo había declarado su sucesor en el gobierno; y que, mientras vivió, no fue inferior a él en ningún aspecto, ni en su ilustre dignidad ni en poder y autoridad, pues tenía no menos de cincuenta talentos como ingresos anuales y había recibido por su viaje a Roma no menos de treinta talentos. También le objetó el caso de sus hermanos a quienes había acusado; y si eran culpables, había imitado su ejemplo. y si no, había traído acusaciones infundadas contra sus parientes próximos; porque él había sabido todas esas cosas por él, y por nadie más, y había hecho lo que se hizo con su aprobación, y a quienes ahora absolvía de todo lo que era criminal, al convertirse en heredero de la culpa de tal parricida de ellos.

<a id="v5_4"></a>4\. Cuando Herodes hubo dicho esto, rompió a llorar y no pudo decir nada más; pero a petición suya, Nicolás de Damasco, amigo del rey y siempre versado en él, enterado de todo lo que hacía y de las circunstancias de sus asuntos, procedió al resto del asunto y explicó todo lo concerniente a las demostraciones y evidencias de los hechos. Ante lo cual, Antípatro, para defenderse, se dirigió a su padre y le contó extensamente las numerosas muestras de su buena voluntad; y mencionó los honores que se le habían concedido, los cuales aún no se le habrían concedido si no los hubiera merecido por su virtuosa preocupación por él; pues había previsto todo lo que debía preverse de antemano, incluso dándole sus más sabios consejos; y siempre que se le presentaba la ocasión para trabajar con sus propias manos, no le escatimaba ningún esfuerzo. Y que era casi imposible que él, que había librado a su padre de tantas maquinaciones traidoras tendidas contra él, se viera involucrado en una conspiración contra él, y así perdiera toda la reputación que había ganado por su virtud, por la maldad que la sucedió; y esto mientras que él no tenía nada que le prohibiera, a él que ya había sido designado su sucesor, disfrutar del honor real con su padre también en la actualidad; y que no había probabilidad de que una persona que tenía la mitad de esa autoridad sin ningún peligro, y con un buen carácter, la buscara toda con infamia y peligro, y esto cuando era dudoso si podría obtenerla o no; y cuando vio el triste ejemplo de sus hermanos ante él, y fue a la vez el informante y el acusador contra ellos, en un momento en que de otra manera no podrían haber sido descubiertos; es más, fue el autor del castigo infligido sobre ellos, cuando parecía evidente que eran culpables de un malvado atentado contra su padre; Y que incluso las disputas en la familia del rey indicaban que siempre había gestionado los asuntos con el más sincero afecto a su padre. Y en cuanto a lo que había hecho en Roma, César era testigo, a quien, sin embargo, no se le podía imponer más que a Dios mismo; de cuyas opiniones las cartas que envió aquí son prueba suficiente; y que no era razonable preferir las calumnias de quienes se proponían provocar disturbios a esas cartas; la mayor parte de las cuales se habían suscitado durante su ausencia, lo que dio pie a sus enemigos para falsificarlas, algo que no habrían podido hacer si él hubiera estado allí. Además, demostró la debilidad de la evidencia obtenida mediante tortura, que comúnmente era falsa, porque la angustia en la que se encuentran los hombres bajo tales torturas los obliga naturalmente a decir muchas cosas para complacer a sus gobernantes. También se ofreció a la tortura.

<a id="v5_5"></a>5\. En ese momento se observó un cambio en la asamblea, que compadeció profundamente a Antípatro, quien, con sus lágrimas y su semblante acorde con su triste situación, les inspiró compasión, hasta el punto de que incluso sus enemigos se compadecieron. Era evidente que el propio Herodes estaba conmovido, aunque no quería que se le notara. Entonces Nicolás comenzó a proseguir con lo que el rey había comenzado, y lo hizo con gran amargura, y resumió todas las pruebas que surgieron de las torturas o de los testimonios. Principalmente, elogió las virtudes del rey, que había demostrado en el sustento y la educación de sus hijos; sin embargo, nunca logró obtener ninguna ventaja con ello, sino que seguía cayendo de una desgracia a otra. Aunque reconoció que no le sorprendió tanto la conducta irreflexiva de sus hijos anteriores, que eran todavía jóvenes y además estaban corrompidos por malvados consejeros, que fueron la ocasión de borrar de sus mentes los justos dictados de la naturaleza, y esto por un deseo de llegar al gobierno antes de lo que debían; sin embargo, no podía sino quedarse asombrado ante la horrenda maldad de Antípatro, quien, aunque no sólo había recibido grandes beneficios de su padre, suficientes para domar su razón, no podía ser más domesticado que las serpientes más venenosas; mientras que incluso esas criaturas admiten alguna mitigación y no muerden a sus benefactores, mientras que Antípatro no ha permitido que las desgracias de sus hermanos sean un obstáculo para él, sino que ha seguido imitando su barbarie a pesar de todo. Sin embargo, ¡oh Antípatro! (como tú mismo has confesado) fuiste el informante de las malas acciones que habían cometido, el que buscó las pruebas en su contra y el autor del castigo que sufrieron al ser descubiertos. No decimos esto para acusarte de ser tan celoso en tu ira contra ellos, sino que nos asombran tus esfuerzos por imitar su conducta despilfarradora; y con ello descubrimos que no actuaste así por la seguridad de tu padre, sino por la destrucción de tus hermanos, para que, por tal odio externo a su impiedad, se te creyera un amante de tu padre y así pudieras obtener el poder suficiente para causar daño con la mayor impunidad; designio que tus acciones demuestran. Es cierto que te llevaste a tus hermanos porque los condenaste por robo en sus perversos designios; pero no entregaste a la justicia a quienes eran sus cómplices; y con ello hiciste evidente a todos que Hiciste un pacto con ellos contra tu padre, cuando elegiste ser el acusador de tus hermanos, como deseoso de obtener para ti solo esta ventaja de tramar complots para matar a tu padre, y así disfrutar de un doble placer, lo cual es verdaderamente digno de tu mala disposición, que has mostrado abiertamente contra tus hermanos; por lo cual te regocijaste, por haber hecho una hazaña muy famosa,Y ese comportamiento no fue indigno de ti. Pero si tu intención fuese otra, serías peor que ellos: mientras te esforzabas por ocultar tu traición contra tu padre, los odiabas, no como conspiradores contra él, pues en ese caso no habrías cometido el mismo crimen, sino como sucesores de sus dominios, y más dignos de esa sucesión que tú. Quisiste matar a tu padre después de tus hermanos, para que no se descubrieran tus mentiras contra ellos; y para no sufrir el castigo que merecías, quisiste exigirle ese castigo a tu infeliz padre, e ideaste una especie de parricidio tan poco común como el mundo jamás había visto. Porque tú, que eres su hijo, no solo tramaste una traición contra tu padre, y lo hiciste mientras él te amaba y había sido tu benefactor, te había hecho en realidad su socio en el reino y te había declarado abiertamente su sucesor, mientras que no te estaba prohibido saborear la dulzura de la autoridad, y tenías la firme esperanza del futuro por la determinación de tu padre y la seguridad de un testamento escrito; sino que, ciertamente, no mediste estas cosas según la diversa disposición de tu padre, sino según tus propios pensamientos e inclinaciones; y deseabas tomar la parte que quedaba lejos de tu demasiado indulgente padre, y buscaste destruirlo con tus actos, a quien con palabras pretendías preservar. No te conformaste con ser malvado tú mismo, sino que llenaste la cabeza de tu madre con tus maquinaciones, provocaste disturbios entre tus hermanos y tuviste la osadía de llamar a tu padre una bestia salvaje. Mientras tuviste una mente más cruel que cualquier serpiente, de donde enviaste ese veneno entre tus parientes más cercanos y mayores benefactores, y los invitaste a ayudarte y protegerte, y te acorralaste por todos lados, con las artimañas de hombres y mujeres, contra un anciano, como si esa mente tuya no fuera suficiente por sí sola para albergar un odio tan grande como el que le demostrabas. Y aquí apareces, después de las torturas de hombres libres, de sirvientes, de hombres y mujeres, que han sido examinadas por tu causa, y después de las informaciones de tus cómplices, como apresurándote a contradecir la verdad; y has pensado en maneras no solo de sacar a tu padre del mundo, sino también de anular esa ley escrita que va contra ti, y la virtud de Varo, y la naturaleza de la justicia; Es más, tal es tu descaro en el que confías, que deseas ser sometido a tortura, mientras alegas que las torturas de los ya interrogados les han hecho mentir; para que quienes liberaron a tu padre no sean considerados verdaderos, sino que tus torturas sean consideradas como las que descubrieron la verdad. ¿No liberarás tú, oh Varo, al rey de las injurias de su parentela? ¿No destruirás a esta malvada bestia salvaje?¿Quién fingió bondad hacia su padre para destruir a sus hermanos, mientras que él solo está dispuesto a apoderarse del reino de inmediato, y parece ser el carnicero más sanguinario de todos? Pues comprendes que el parricidio es un agravio general tanto a la naturaleza como a la vida común, y que la intención del parricidio no es inferior a su ejecución; y quien no lo castiga es perjudicial para la naturaleza misma.

<a id="v5_6"></a>6\. Nicolás añadió además lo referente a la madre de Antípatro y todo lo que había parloteado como una mujer; así como sobre las predicciones y los sacrificios relacionados con el rey; y todo lo que Antípatro había hecho lascivamente en sus copas y sus amoríos con las mujeres de Feroras; el interrogatorio bajo tortura; y todo lo concerniente a los testimonios de los testigos, que fueron numerosos y de diversa índole; algunos preparados de antemano, y otros como respuestas repentinas, que afirmaban y confirmaban la evidencia anterior. Pues aquellos hombres que desconocían las prácticas de Antípatro, pero las habían ocultado por miedo, al ver que estaba expuesto a las acusaciones de los testigos anteriores, y que su gran fortuna, que lo había apoyado hasta entonces, lo había traicionado evidentemente en manos de sus enemigos, quienes ahora sentían un odio insaciable hacia él, contaron todo lo que sabían de él. Y su ruina se aceleró, no tanto por la enemistad de sus acusadores, sino por sus groseras, impúdicas y perversas maquinaciones, y por su mala voluntad hacia su padre y sus hermanos; había llenado su casa de disturbios y los había llevado a asesinarse entre sí; y no era justo en su odio ni amable en su amistad, sino justo en la medida en que le convenía. Ahora bien, muchos habían presenciado todo esto desde hacía mucho tiempo, y especialmente aquellos que estaban naturalmente dispuestos a juzgar los asuntos según las reglas de la virtud, porque estaban acostumbrados a decidir sobre los asuntos sin pasión, pero antes se les había prohibido presentar quejas abiertas; estos, con el permiso que se les dio, presentaron todo lo que sabían ante el público. Las demostraciones de estos hechos perversos tampoco podían refutarse, porque los numerosos testigos presentes no hablaron en contra de Herodes, ni se vieron obligados a callar lo que tenían que decir por sospecha de cualquier peligro que corrieran. Pero dijeron lo que sabían, pues consideraban que tales acciones eran muy perversas y que Antípatro merecía el mayor castigo; y, de hecho, no tanto por la seguridad de Herodes, sino por su propia maldad. Se dijeron también muchas cosas, y muchas personas, que no estaban obligadas a decirlas, de modo que Antípatro, quien solía ser muy astuto en sus mentiras e impudencia, no pudo decir ni una palabra en contra. Cuando Nicolás dejó de hablar y presentó la evidencia, Varo le pidió a Antípatro que se pusiera a defenderse si había preparado algo que demostrara que no era culpable de los crímenes de los que se le acusaba; pues, así como él mismo deseaba, también sabía que su padre deseaba que fuera declarado completamente inocente. Pero Antípatro cayó rostro en tierra y pidió a Dios y a todos los hombres testimonio de su inocencia, deseando que Dios declarase, mediante algunas señales evidentes,Que no había urdido ninguna conspiración contra su padre. Siendo este el método habitual de todos los hombres desprovistos de virtud, cuando emprenden cualquier maldad, se entregan a sus propias inclinaciones, como si creyeran que Dios no se preocupaba por los asuntos humanos; pero cuando son descubiertos y corren el peligro de sufrir el castigo debido a sus crímenes, intentan desmentir toda evidencia en su contra apelando a Dios; que fue precisamente lo que hizo Antípatro; pues, habiendo actuado como si no hubiera Dios en el mundo, cuando la justicia lo afligía por todos lados, y cuando no podía esperar otra ventaja de ninguna prueba legal que le permitiera refutar las acusaciones formuladas contra él, abusó impúdicamente de la majestad de Dios y atribuyó a su poder su preservación hasta entonces; y expuso ante todos las dificultades que había experimentado en su audaz actuación por la preservación de su padre.

<a id="v5_7"></a>7\. Así que cuando Varo, al preguntarle a Antípatro qué tenía que decir en su defensa, descubrió que no tenía nada que decir aparte de su súplica a Dios, y vio que no tenía fin, ordenó que trajeran la poción ante el tribunal para ver qué virtud aún conservaba. Y cuando fue traída, y un condenado a muerte la bebió por orden de Varo, murió al instante. Entonces Varo se levantó, salió del tribunal y al día siguiente partió hacia Antioquía, donde residía habitualmente, pues era el palacio de los sirios; allí Herodes puso a su hijo encadenado. Pero la mayoría desconocía qué le dijo Varo a Herodes ni con qué palabras se marchó; aunque también se suponía que todo lo que Herodes hizo después con respecto a su hijo fue con su aprobación. Pero cuando Herodes hubo atado a su hijo, envió cartas a Roma a César acerca de él, y además, mensajeros que, oralmente, informarían a César de la maldad de Antípatro. En ese mismo momento, se incautó una carta de Antífilo, escrita a Antípatro desde Egipto (pues vivía allí); y cuando el rey la abrió, se encontró que contenía lo siguiente: «Te he enviado la carta de Acme, arriesgando mi vida; pues sabes que estoy en peligro por dos familias si me descubren. Te deseo mucho éxito en tu asunto». Este era el contenido de esta carta; pero el rey también indagó sobre la otra carta, pues no aparecía; y el esclavo de Antífilo, que trajo la carta leída, negó haberla recibido. Pero mientras el rey dudaba, uno de los amigos de Herodes, al ver una costura en la túnica interior del esclavo y una doblez en la tela (pues llevaba dos túnicas), supuso que la carta podría estar dentro de ella; lo cual resultó ser cierto. Así que sacaron la carta, cuyo contenido era el siguiente: «Acme a Antípatro. He escrito a tu padre la carta que me pediste. También he tomado una copia y la he enviado, como si viniera de Salomé, a mi señora [Livia]; la cual, cuando la leas, sé que Herodes castigará a Salomé por conspirar contra él». Ahora bien, esta supuesta carta de Salomé a su señora fue compuesta por Antípatro, en nombre de Salomé, en cuanto a su significado, pero con las palabras de Acme. La carta decía así: «Acme al rey Herodes. He hecho todo lo posible para que nada de lo que se haga contra ti te sea ocultado. Así que, al encontrar una carta de Salomé escrita a mi señora contra ti, he hecho una copia y te la he enviado; con riesgo para mí, pero para tu beneficio. La razón por la que la escribió fue que deseaba casarse con Sileo. Por lo tanto, rompe esta carta en pedazos, para que mi vida no corra peligro. Acme había escrito al propio Antípatro, informándole que, cumpliendo su orden, ella misma había escrito a Herodes,Como si Salomé hubiera urdido un complot repentino contra él y hubiera enviado ella misma una copia de una epístola, como si viniera de Salomé a su señora. Ahora bien, Acme era judío de nacimiento y sirviente de Julia, esposa de César; y lo hizo por su amistad con Antípatro, al que había corrompido con un gran regalo de dinero para que lo ayudara en sus perniciosos designios contra su padre y su tía.

<a id="v5_8"></a>8\. Ante esto, Herodes quedó tan asombrado por la prodigiosa maldad de Antípatro que estuvo dispuesto a ordenar su ejecución inmediata, por ser una persona turbulenta en los asuntos más importantes y por haber tramado una conspiración no solo contra sí mismo, sino también contra su hermana, e incluso haber corrompido a los propios criados de César. Salomé también lo provocó, golpeándose el pecho y rogándole que la matara si podía presentar algún testimonio creíble de que ella había actuado de esa manera. Herodes también mandó llamar a su hijo y le preguntó sobre este asunto, y le pidió que se contradijera si podía, y que no ocultara nada de lo que tenía que decir. Y como no tenía ni una palabra que decir, le pidió, ya que estaba completamente atrapado en su villanía, que no se demorara más y que descubriera a sus cómplices en sus malvados planes. Así que cargó con todo sobre Antífilo, pero no descubrió a nadie más. Ante esto, Herodes se sintió tan afligido que estuvo dispuesto a enviar a su hijo a Roma, ante César, para que allí le explicara sus perversas maquinaciones. Pero pronto temió que allí, con la ayuda de sus amigos, pudiera escapar del peligro en que se encontraba; así que lo mantuvo atado como antes y envió más embajadores y cartas [a Roma] para acusar a su hijo, y para informarle de la ayuda que Acme le había brindado en sus perversos designios, con copias de las epístolas antes mencionadas.

## CAPÍTULO 6.

**DE LA ENFERMEDAD EN QUE CAYÓ HERODES Y LA SEDICIÓN QUE LOS JUDÍOS LEVANTARON A CONTINUACIÓN; CON EL CASTIGO DE LOS SEDICIOS.**

<a id="v6_1"></a>1\. Los embajadores de Herodes se apresuraron a Roma; pero, como se les había indicado de antemano, enviaron las respuestas que debían dar a las preguntas que se les formularon. También llevaron consigo las epístolas. Pero Herodes, furioso, redactó su testamento y legó su reino a Antipas, su hijo menor; esto debido al odio hacia Archiclaus y Filipo, que las calumnias de Antípatro habían suscitado contra ellos. Legó también mil talentos a César y quinientos a Julia, esposa de César, a los hijos de César, a sus amigos y libertos. Distribuyó también entre sus hijos y los hijos de estos su dinero, sus rentas y sus tierras. Enriqueció enormemente a Salomé, su hermana, por haberle sido fiel en todas sus circunstancias y por no haber sido jamás tan imprudente como para hacerle daño. y como ya no esperaba recuperarse, pues tenía cerca de setenta años, se volvió feroz y se dejaba llevar por la más amarga ira en todas las ocasiones; la causa de lo cual era ésta, que se consideraba despreciado y que la nación estaba complacida con sus desgracias; además de eso, le molestaba una sedición que algunos de los hombres de menor categoría excitaron contra él, cuya ocasión fue la siguiente.

<a id="v6_2"></a>2\. Había un tal Judas, hijo de Sarifeo, y Matbias, hijo de Margaloto, dos de los hombres más elocuentes entre los judíos, los intérpretes más célebres de las leyes judías y hombres muy queridos por el pueblo debido a su educación en la juventud; pues todos los estudiosos de la virtud frecuentaban sus conferencias a diario. Estos hombres, al descubrir que la enfermedad del rey era incurable, incitaron a los jóvenes a derribar todas las obras que el rey había erigido en contra de la ley de sus padres, y así obtener las recompensas que la ley les otorgaría por tales acciones de piedad. Pues fue precisamente debido a la temeridad de Herodes al hacer cosas que la ley había prohibido, que sus otras desgracias, y también esta enfermedad, tan inusual entre la humanidad, y que ahora lo afligía, le sobrevinieron. Herodes había hecho que se hicieran cosas contrarias a la ley, de las cuales fue acusado por Judas y Matías; pues el rey había erigido sobre la gran puerta del templo una gran águila dorada, de gran valor, y la había dedicado al templo. Ahora bien, la ley prohíbe a quienes se proponen vivir según ella erigir imágenes [^6] o representaciones de cualquier criatura viviente. Así que estos sabios persuadieron a sus eruditos a derribar el águila dorada, alegando que, aunque corrieran algún peligro que pudiera llevarlos a la muerte, la virtud de la acción que ahora se les proponía les parecería mucho más ventajosa que los placeres de la vida; ya que morirían por la preservación y observancia de la ley de sus padres; ya que también adquirirían fama y elogio eternos; ya que serían elogiados por la generación presente y dejarían un ejemplo de vida que nunca se olvidaría a la posteridad; ya que esa calamidad común de morir no puede evitarse viviendo de modo que escapemos a tales peligros. que por tanto, es correcto que quienes aman una conducta virtuosa esperen esa hora fatal con un comportamiento que los saque del mundo con alabanza y honor; y que esto aliviará la muerte en gran medida, alcanzándola mediante la realización de acciones valientes que nos ponen en peligro de ella; y al mismo tiempo, dejar esa reputación a sus hijos y a todos sus parientes, ya sean hombres o mujeres, lo que será de gran ventaja para ellos después.

<a id="v6_3"></a>3\. Con discursos como este, estos hombres incitaron a los jóvenes a la acción; y al enterarse de la muerte del rey, esto contribuyó a la persuasión de los sabios. Así que, en pleno mediodía, llegaron al lugar, derribaron el águila y la cortaron en pedazos con hachas, mientras una gran multitud se encontraba en el templo. El capitán del rey, al enterarse de la empresa y suponiendo que se trataba de algo de mayor envergadura de lo que realmente era, se dirigió allí con un gran grupo de soldados, suficientes para detener a la multitud que derribaba lo dedicado a Dios. Así que los atacó inesperadamente, y mientras se encontraban en este audaz intento, con una presunción insensata más que con una cautelosa circunspección, como suele ocurrir con la multitud, y mientras se encontraban desordenados e incautos de lo que les convenía, Así pues, capturó a no menos de cuarenta de los jóvenes que tuvieron el coraje de quedarse atrás cuando el resto huyó, junto con los autores de este audaz intento, Judas y Matías, quienes consideraron una ignominia retirarse ante su llegada, y los condujo ante el rey. Y cuando llegaron ante el rey, este les preguntó si habían sido tan audaces como para derribar lo que había dedicado a Dios: «Sí —dijeron—, lo que se planeó, lo planeamos, y lo que se ha realizado, lo llevamos a cabo con la valentía propia de los hombres; pues hemos colaborado en lo que se dedicó a la majestad de Dios y hemos provisto para lo que hemos aprendido al escuchar la ley; y no debe sorprendernos que consideremos las leyes que Moisés le sugirió, que Dios le enseñó, y que él escribió y dejó tras de sí, más dignas de observar que tus mandamientos. Por consiguiente, sufriremos la muerte y todos los castigos que puedas imponernos con gusto, pues somos conscientes de que moriremos, no por ninguna acción injusta, sino por nuestro amor a la religión». Y así dijeron todos, y su valentía seguía estando a la altura de su profesión, y con la misma disposición con la que emprendieron esta empresa. Y cuando el rey ordenó que los ataran, los envió a Jericó y convocó a los hombres más importantes de los judíos. Cuando llegaron, los reunió en el teatro, y como no podía mantenerse en pie, se recostó en un lecho y enumeró los muchos trabajos que había soportado por ellos durante tanto tiempo, y la construcción del templo, y la enorme responsabilidad que representaba para él; mientras que los asamoneos, durante los ciento veinticinco años de su gobierno, no habían podido realizar una obra tan grande para la honra de Dios como esa; que además la había adornado con donaciones muy valiosas, por lo que esperaba haber dejado un recuerdo y haberse ganado una reputación después de su muerte. Entonces exclamó:Que estos hombres no se habían abstenido de ofenderlo, ni siquiera en vida, sino que, de día y a la vista de la multitud, lo habían ultrajado hasta el punto de caer sobre lo que había consagrado, derribándolo con ese ultraje. Simularon, en efecto, que lo hicieron para ofenderlo; pero si alguien lo considera con sinceridad, descubrirá que cometieron un sacrilegio contra Dios.

<a id="v6_4"></a>4\. Pero el pueblo, debido al temperamento bárbaro de Herodes y por temor a que fuera tan cruel y los castigara, dijo que lo que se había hecho se había hecho sin su aprobación, y que les parecía que los autores podían ser castigados por lo que habían hecho. En cuanto a Herodes, trató con más benevolencia a los demás [de la asamblea], pero privó a Matías del sumo sacerdocio, como en parte motivo de esta acción, y nombró a Joazar, hermano de la esposa de Matías, sumo sacerdote en su lugar. Sucedió que durante el sumo sacerdocio de Matías, otra persona fue nombrada sumo sacerdote por un solo día, el mismo día que los judíos observaban como ayuno. La ocasión fue la siguiente: Matías, el sumo sacerdote, la noche anterior al día en que se celebraría el ayuno, pareció, en un sueño, conversar con su esposa. Y como no podía oficiar por sí mismo, José, hijo de Ellemo, su pariente, lo ayudó en ese oficio sagrado. Pero Herodes privó a este Matías del sumo sacerdocio y quemó vivo al otro Matías, que había incitado la sedición, junto con sus compañeros. Y esa misma noche hubo un eclipse de luna. [^8]

<a id="v6_5"></a>5\. Pero ahora la enfermedad de Herodes se agravaba considerablemente, debido al juicio de Dios sobre él por sus pecados. Un fuego ardía lentamente en él, que no se percibía externamente al tacto, sino que aumentaba sus dolores internamente; pues le provocaba un apetito voraz, que no podía evitar saciar con algún alimento. Tenía las entrañas ulceradas, y la mayor intensidad del dolor residía en el colon; un líquido acuoso y transparente se había depositado a sus pies, y una sustancia similar le afligía en el fondo del vientre. Además, su miembro viril estaba podrido y producía gusanos; y al incorporarse, tenía una dificultad para respirar muy desagradable, debido al hedor de su aliento y a la rapidez con que regresaba; también sufría convulsiones en todo el cuerpo, que aumentaban su fuerza hasta un grado insoportable. Quienes pretendían adivinar, dotados de la sabiduría necesaria para predecir tales cosas, decían que Dios infligió este castigo al rey debido a su gran impiedad; sin embargo, aún albergaba esperanzas de recuperación, aunque sus aflicciones parecían insoportables. También mandó llamar a los médicos, y no se negó a seguir sus prescripciones, cruzó el río Jordán y se bañó en los baños calientes de Calirroe, que, además de sus otras virtudes generales, eran aptos para beber; sus aguas desembocan en el lago llamado Asfaltiris. Y cuando los médicos consideraron oportuno bañarlo en una vasija llena de aceite, se creyó que se estaba muriendo; pero ante los lamentos de sus criados, revivió; y, sin la menor esperanza de recuperación, ordenó que se pagaran cincuenta dracmas a cada soldado. Y también dio mucho a sus comandantes y a sus amigos, y regresó a Jericó, donde se puso tan furioso que lo llevó a hacer todo como un loco; y aunque estaba cerca de la muerte, urdió los siguientes planes perversos. Ordenó que todos los hombres principales de toda la nación judía, dondequiera que vivieran, fueran llamados ante él. En consecuencia, fueron muchos los que acudieron, porque toda la nación fue llamada, y todosMuchos hombres oyeron este llamado, y la muerte era la pena para quienes despreciaran las epístolas enviadas para llamarlos. Y ahora el rey estaba furioso contra todos ellos, tanto los inocentes como aquellos que habían dado pie a acusaciones. Y cuando llegaron, ordenó que los encerraran a todos en el hipódromo, [^9] y mandó llamar a su hermana Salomé y a su esposo Alexas, y les dijo así: «Moriré dentro de poco, tan grandes son mis dolores; una muerte que debería ser soportada con alegría y bienvenida por todos; pero lo que principalmente me preocupa es que moriré sin ser lamentado, y sin el duelo que se suele esperar de la muerte de un rey. Pues conocía bien el temperamento de los judíos, que su muerte sería algo muy deseable y sumamente aceptable para ellos, pues durante su vida estaban dispuestos a rebelarse contra él y a abusar de las donaciones que había dedicado a Dios; por lo tanto, era su deber resolver brindarle algún alivio a sus grandes penas en esta ocasión; pues si no le niegan su consentimiento en lo que desea, tendrá un gran duelo en su funeral, como nunca tuvo ningún rey antes que él; pues entonces toda la nación... Llorarían con toda su alma, lo que de otro modo solo sería una burla. Por lo tanto, deseaba que, en cuanto vieran que había fallecido, colocaran soldados alrededor del hipódromo, sin saber que había muerto; que no anunciaran su muerte a la multitud hasta que esto sucediera, sino que ordenaran que los detenidos fueran fusilados con dardos. Y que esta matanza de todos ellos le proporcionara una doble alegría: que, al morir, le aseguraran que su voluntad se cumpliría según lo que les encomendara, y que tendría el honor de un luto memorable en su funeral. Así que deploró su condición con lágrimas en los ojos, y les concedió la bondad que les debían, como a sus parientes, y la fe que le debían a Dios, y les rogó que no le impidieran este honorable luto en su funeral. Así que le prometieron no desobedecer sus órdenes.

<a id="v6_6"></a>6\. Cualquiera puede descubrir fácilmente la mentalidad de este hombre, que no solo se complacía en hacer lo que había hecho antes contra sus parientes, por amor a la vida, sino también por órdenes suyas que no tenían ningún sabor a humanidad; pues, al partir de esta vida, se aseguró de que toda la nación fuera puesta de luto y de que, de hecho, quedara desolada por sus seres queridos, al ordenar que se ejecutara a un miembro de cada familia, aunque no hubieran hecho nada injusto ni en su contra, ni se les acusara de ningún otro delito; mientras que es habitual que quienes tienen algún respeto por la virtud dejen de lado su odio en tales momentos, incluso hacia aquellos a quienes consideraban con razón sus enemigos.

## CAPÍTULO 7.

**HERODES PIENSA EN MATARSE CON SU PROPIA MANO; Y POCO DESPUÉS ORDENA MATAR A ANTÍPATER.**

<a id="v7_1"></a>1\. Mientras daba estas órdenes a sus parientes, llegaron cartas de sus embajadores, enviados a Roma para César. Al ser leídas, su significado era el siguiente: que Acme había sido asesinada por César, indignado por la participación de ella en las malvadas prácticas de Antípatro; y que, en cuanto a Antípatro, César dejaba en manos de Herodes la tarea de actuar como un padre y un rey, ya fuera desterrarlo o quitarle la vida, según le placiera. Al oír esto, Herodes se sintió algo mejor, gracias al placer que le produjo el contenido de las cartas, y se sintió exaltado por la muerte de Acme y por el poder que le había sido otorgado sobre su hijo; pero como sus dolores eran tan intensos, estaba a punto de desmayarse por falta de algo para comer; así que pidió una manzana y un cuchillo, pues antes tenía la costumbre de pelar la manzana él mismo, y poco después cortarla y comérsela. Cuando tuvo el cuchillo, miró a su alrededor y pensó en apuñalarse con él; y lo habría hecho si su primo hermano, Aquiabo, no se lo hubiera impedido, le hubiera sujetado la mano y hubiera gritado a gritos. Entonces, un lamento lastimero resonó por todo el palacio y se armó un gran tumulto, como si el rey hubiera muerto. Ante esto, Antípatro, quien creía firmemente que su padre había fallecido, se animó en su discurso, esperando ser liberado inmediata y completamente de sus ataduras y tomar el reino en sus manos sin más dilación; así que habló con el carcelero sobre su liberación, y en ese caso le prometió grandes cosas, tanto ahora como en el futuro, como si eso fuera lo único en cuestión. Pero el carcelero no solo se negó a hacer lo que Antípatro quería, sino que informó al rey de sus intenciones y de cuántas solicitudes había recibido de él [de esa naturaleza]. Entonces Herodes, que antes no había tenido afecto ni buena voluntad hacia su hijo para contenerlo, cuando oyó lo que dijo el carcelero, gritó y se golpeó la cabeza, aunque estaba a las puertas de la muerte, y se incorporó sobre su codo y mandó llamar a algunos de sus guardias y les ordenó que mataran a Antípatro sin demora, y que lo hicieran inmediatamente, y que lo enterraran de manera innoble en Hircania.

## CAPÍTULO 8.

**SOBRE LA MUERTE DE HERODES, SU TESTAMENTO Y SU ENTIERRO.**

<a id="v8_1"></a>1\. Y ahora Herodes modificó su testamento al cambiar de parecer; pues nombró a Antipas, a quien previamente había dejado el reino, tetrarca de Galilea y Perea, y concedió el reino a Arciplao. También dio Gaulonitis, Traconitis y Paneas a Filipo, quien era su hijo, pero hermano de Arciplao [^10], bajo el nombre de tetrarquía; y legó Jarnnia, Asdod y Fasaelis a Salomé, su hermana, con quinientos mil dracmas de plata acuñada. También proveyó para el resto de su parentela, dándoles sumas de dinero e ingresos anuales, dejándolos así en una situación de riqueza. Legó también a César diez millones de dracmas de moneda acuñada, además de vasos de oro y plata, y vestidos de gran valor, a Julia, esposa de César; y a algunos otros, cinco millones. Tras haber hecho esto, murió al quinto día de haber causado la muerte de Antípatro; habiendo reinado, desde que consiguió la muerte de Antígono, treinta y cuatro años; pero desde que fue declarado rey por los romanos, treinta y siete. [^11] Era un hombre de gran barbarie con todos por igual, esclavo de su pasión; pero por encima de la consideración de lo que era correcto; sin embargo, fue favorecido por la fortuna tanto como cualquier otro hombre, pues de simple particular se convirtió en rey; y aunque estuvo rodeado de mil peligros, los evitó todos y continuó viviendo hasta una edad muy avanzada. Pero entonces, en cuanto a los asuntos de su familia e hijos, en los que, según él mismo, también fue muy afortunado, pues pudo vencer a sus enemigos, sin embargo, en mi opinión, fue muy desafortunado en esto.

<a id="v8_2"></a>2\. Pero entonces Salomé y Alexas, antes de que se supiera la muerte del rey, despidieron a los que estaban encerrados en el hipódromo y les comunicaron que el rey les había ordenado regresar a sus tierras y ocuparse de sus propios asuntos, lo cual la nación consideraba un gran beneficio. Y ahora que la muerte del rey se hacía pública, Salomé y Alexas reunieron a los soldados en el anfiteatro de Jericó. Lo primero que hicieron fue leer la carta de Herodes, escrita a los soldados, agradeciéndoles su fidelidad y buena voluntad hacia él, y exhortándolos a mostrar la misma fidelidad y buena voluntad a su hijo Arquelao, a quien había nombrado rey. Después, Ptolomeo, quien tenía el sello del rey, leyó el testamento real, que no tendría otra validez que la que se le otorgara tras la inspección de César; así que inmediatamente se aclamó a Arquelao como rey. Y los soldados vinieron en bandas, y sus comandantes con ellos, y le prometieron la misma buena voluntad y disposición para servirle, que habían mostrado a Herodes; y pidieron a Dios que le ayudara.

<a id="v8_3"></a>3\. Después de esto, se prepararon para su funeral, pues Arquelao se preocupaba de que la procesión al sepulcro de su padre fuera muy suntuosa. Por ello, sacó todos sus adornos para adornar la pompa del funeral. El cuerpo fue llevado en un féretro dorado, bordado con piedras preciosas de gran variedad, y cubierto de púrpura, al igual que el cuerpo mismo. Llevaba una diadema en la cabeza, y sobre ella una corona de oro; también tenía un cetro en la mano derecha. Alrededor del féretro estaban sus hijos y sus numerosos parientes; junto a ellos estaba la soldadesca, distinguida según sus diversos países y denominaciones; y fueron colocados en el siguiente orden: Primero iban sus guardias, luego la banda de tracios, y después de ellos los germanos; y a continuación la banda de gálatas, todos con sus uniformes de guerra. Y detrás de ellos marchaba todo el ejército, como solían salir a la guerra, y como solían ser formados por sus jefes de revista y centuriones; los seguían quinientos de sus criados que llevaban especias. Así recorrieron ocho estadios [^12] hasta Herodión, pues allí, por orden suya, sería enterrado. Y así terminó Herodes su vida.

<a id="v8_4"></a>4\. Arquelao le rindió tanto respeto que continuó su luto hasta el séptimo día, pues la ley de nuestros padres le asignaba tantos días. Tras ofrecer un obsequio a la multitud y dejar de pasear, subió al templo; recibió aclamaciones y alabanzas por dondequiera que iba, compitiendo entre sí para ver quién aclamaba más fuerte. Así que ascendió a una gran altura, se sentó en un trono de oro y habló con amabilidad a la multitud, declarando con qué alegría recibía sus aclamaciones y las muestras de su buena voluntad; les agradeció que no recordaran las injurias que su padre les había infligido; y les prometió que se esforzaría por recompensarles su prontitud en el servicio, de forma adecuada. pero que debía abstenerse por el momento del nombre de rey, y que recibiría el honor de esa dignidad si César confirmaba y establecía el testamento que su padre había hecho; y que fue por esta razón que, cuando el ejército quiso colocarle la diadema en Jericó, no aceptó ese honor, tan deseado habitualmente, porque aún no era evidente que quien debía otorgárselo se lo otorgaría; aunque, al aceptar el gobierno, no le faltaría la capacidad de recompensar su bondad hacia él y que su empeño, en todo lo que a ellos concernía, sería demostrar en todos los aspectos mejor que su padre. Ante lo cual, la multitud, como es habitual entre ellos, supuso que los primeros días de quienes asumen tales gobiernos revelan las intenciones de quienes los aceptan; y así, cuanto más amable y cortésmente les hablaba Arquelao, tanto más lo elogiaban y le solicitaban lo que deseaban. Algunos clamaban para que les aliviara algunos de sus pagos anuales; pero otros deseaban que liberara a los encarcelados por Herodes, que eran muchos y habían estado allí varias veces; otros exigían que les quitara los impuestos que gravaban severamente las compras y ventas públicas. Arquelao, pues, no los contradijo en nada, pues pretendía hacer todo lo posible para ganarse la buena voluntad de la multitud, pues consideraba que esa buena voluntad sería un gran paso hacia la preservación del gobierno. Acto seguido, fue a ofrecer un sacrificio a Dios y luego se dispuso a festejar con sus amigos.

## CAPÍTULO 9.

**CÓMO EL PUEBLO ORGANIZÓ UNA SEDICIÓN CONTRA ARQUELAO, Y CÓMO ÉSTE zarpó hacia ROMA.**

<a id="v9_1"></a>1\. En ese mismo momento, algunos judíos se reunieron con el deseo de innovar. Lamentaban a Matías y a los que Herodes había asesinado con él, quienes, por temor a aquel hombre, no les habían mostrado ningún respeto con un funeral; eran los condenados por derribar el águila dorada. El pueblo prorrumpió en un gran clamor y lamento, y también profirió reproches contra el rey, como si esto aliviara el sufrimiento del difunto. El pueblo se reunió y le pidió a Arquelao que, como venganza por su culpa, castigara a quienes Herodes había honrado; y que, en primer lugar, destituyera al sumo sacerdote que Herodes había nombrado y eligiera a uno más conforme a la ley y de mayor pureza para oficiar como sumo sacerdote. Arquelao le concedió esto, aunque profundamente ofendido por su insistencia, pues se propuso ir a Roma de inmediato para verificar la decisión de César sobre él. Sin embargo, envió al general de sus fuerzas para persuadirlos y decirles que la muerte infligida a sus amigos era conforme a la ley; y para explicarles que sus peticiones sobre estos asuntos habían llegado a un extremo grave para él; que no era el momento oportuno para tales peticiones, sino que requería su unanimidad hasta que se estableciera en el gobierno con el consentimiento de César y entonces regresara con ellos; pues entonces consultaría con ellos en común sobre el propósito de sus peticiones; pero que por el momento debían guardar silencio, para no parecer sediciosos.

<a id="v9_2"></a>2\. Así que, cuando el rey sugirió estas cosas e instruyó a su general sobre lo que debía decir, lo envió ante el pueblo. Pero este armó un alboroto y no le permitió hablar, poniendo en peligro su vida, al igual que muchos otros que deseaban aventurarse a decir abiertamente algo que pudiera reducirlos a la serenidad e impedirles seguir con su proceder, pues les preocupaba más que se cumpliera su voluntad que obedecer a sus gobernantes, considerando insoportable que, mientras Herodes vivía, perdieran a sus seres más queridos, y que, muerto él, no pudieran conseguir que los actores fueran castigados. Así que prosiguieron con sus planes de forma violenta, creyendo que todo lo que les convenía era legal y justo, y siendo insensatos para prever los peligros en los que incurrían. Y cuando sospecharon algo así, el placer que sentían al castigar a quienes consideraban sus enemigos sobrepasó todas esas consideraciones; y aunque Arquelao envió a muchos a hablarles, los trataron no como mensajeros suyos, sino como personas que acudían por voluntad propia para apaciguar su ira, y no permitieron que ninguno hablara. La sedición también fue provocada por quienes estaban furiosos; y era evidente que estaban profundizando en prácticas sediciosas, por la multitud que los atacaba con tanta rapidez.

<a id="v9_3"></a>3\. Ahora bien, al acercarse la fiesta de los panes sin levadura, que la ley de sus padres había establecido para los judíos en esa época, fiesta llamada la Pascua [^13] y que conmemora su liberación de Egipto, cuando ofrecen sacrificios con gran presteza; y cuando se les exige sacrificar más sacrificios que en cualquier otra festividad; y cuando una multitud innumerable llegó allí desde el país, incluso desde fuera de sus límites, para adorar a Dios, los sediciosos lamentaron a Judas y Matías, maestros de la ley, y se reunieron en el templo, y tuvieron comida en abundancia, porque estos sediciosos no se avergonzaban de mendigar. Y como Arquelao temía que algo terrible surgiera debido a la locura de estos hombres, envió un regimiento de hombres armados, y con ellos un capitán de mil, para reprimir los violentos esfuerzos de los sediciosos antes de que toda la multitud se contagiara de la misma locura. Y les dio esta orden: si encontraban a alguien mucho más abiertamente sedicioso que otros y más ocupado en prácticas tumultuosas, lo llevaran ante él. Pero aquellos que se rebelaron a causa de los maestros de la ley irritaron al pueblo con el ruido y los clamores que usaban para alentarlo en sus planes; así que atacaron a los soldados, se acercaron a ellos y apedrearon a la mayor parte, aunque algunos huyeron heridos, incluido su capitán; y después de esto, regresaron a los sacrificios que ya tenían en sus manos. Arquelao pensó que no había manera de preservar todo el gobierno sino eliminando a quienes intentaron atacarlo; así que envió a todo el ejército contra ellos, y envió a la caballería para impedir que quienes tenían sus tiendas fuera del templo ayudaran a los que estaban dentro, y para matar a quienes huyeran de la infantería cuando se consideraran fuera de peligro; esta caballería mató a tres mil hombres, mientras que el resto se dirigió a las montañas vecinas. Entonces Arquelao ordenó que se proclamara a todos que se retiraran a sus hogares; así que se marcharon y abandonaron el festival, temiendo algo peor que pudiera suceder, a pesar de su audacia por falta de instrucción. Arquelao bajó al mar con su madre, y se llevó consigo a Nicolás, a Tolomeo y a muchos otros amigos, dejando a su hermano Filipo como gobernador de todos los asuntos familiares y públicos. Salió también con él Salomé, la hermana de Herodes, quien se llevó consigo a sus hijos y a muchos parientes suyos; estos parientes fueron, según pretendían, a ayudar a Arquelao a conquistar el reino, pero en realidad para oponerse a él, y principalmente para quejarse en voz alta de lo que había hecho en el templo. Pero Sabino, mayordomo de César para los asuntos sirios, mientras se apresuraba a Judea para proteger los bienes de Herodes,Se reunió con Arquelao en Cesarea; pero Varo (presidente de Siria) llegó en ese momento y le impidió entrometerse con ellos, pues estaba allí enviado por Arquelao, por intermedio de Ptolomeo. Y Sabino, por consideración a Varo, no se apoderó de ninguno de los castillos que estaban entre los judíos ni selló los tesoros que contenían, sino que permitió que Arquelao los conservara hasta que César declarara su resolución al respecto; de modo que, tras esta promesa, permaneció en Cesarea. Pero después de que Arquelao zarpara hacia Roma y Varo fuera trasladado a Antioquía, Sabino fue a Jerusalén y se apoderó del palacio real. También mandó llamar a los guardianes de las guarniciones y a todos los encargados de los bienes de Herodes, y declaró públicamente que les exigiría cuentas de lo que tenían; y dispuso de los castillos a su antojo. Pero los que los guardaban no descuidaron lo que Arquelao les había ordenado, sino que continuaron guardando todas las cosas en la manera que se les había ordenado; y su pretensión era que las guardaban todas para César,

<a id="v9_4"></a>4\. Al mismo tiempo, Antipas, otro de los hijos de Herodes, navegó a Roma para obtener el gobierno, alentado por Salomé con la promesa de que asumiría dicho gobierno, y que era un hombre mucho más honesto y apto que Arquelao para dicha autoridad, ya que Herodes, en su testamento anterior, lo había considerado el más digno de ser nombrado rey, lo cual debía considerarse más válido que su testamento posterior. Antipas también trajo consigo a su madre y a Ptolomeo, hermano de Nicolás, quien había sido el amigo más honorable de Herodes y ahora sentía fervor por Antipas; pero fue Ireneo, el orador, quien, debido a su reputación de sagacidad, estaba encargado de los asuntos del reino, quien más lo animó a intentar obtener el reino. Por lo cual, cuando algunos le aconsejaron ceder ante Arquelao, como a su hermano mayor, y a quien su padre había declarado rey por última voluntad, no se sometió. Y cuando llegó a Roma, todos sus parientes se rebelaron contra él; no por buena voluntad, sino por odio a Arquelao; aunque, en realidad, deseaban sobre todo obtener su libertad y estar bajo el mando de un gobernador romano; pero si la oposición era demasiado fuerte, preferían a Antipas a Arquelao, y se unieron a él para conseguirle el reino. Sabino también acusó a Arquelao ante César por cartas.

<a id="v9_5"></a>5\. Cuando Arquelao envió sus documentos a César, donde alegaba su derecho al reino y el testamento de su padre, junto con las cuentas del dinero de Herodes y con Tolomeo, quien trajo el sello de Herodes, esperaba el resultado. Pero cuando César leyó estos documentos y las cartas de Varo y Sabino, junto con las cuentas del dinero y las rentas anuales del reino, y supo que Antipas también había enviado cartas para reclamar el reino, convocó a sus amigos para conocer sus opiniones, y con ellos a Cayo, hijo de Agripa, y a su hija Julia, a quien había adoptado. Lo tomó y lo hizo sentar primero, y pidió a quienes quisieran expresar su opinión sobre los asuntos que se les presentaban. EspañolAntípatro, hijo de Salomé, orador muy sutil y enemigo acérrimo de Arquelao, fue el primero en hablar sobre este asunto: que era ridículo que Arquelao pidiera ahora que se le diera el reino, cuando en realidad ya había tomado para sí el poder sobre él, antes de que César se lo concediera, y apelaba a sus audaces acciones, al destruir a tantos en la fiesta judía; y si los hombres habían actuado injustamente, era justo que su castigo se hubiera reservado para los que estaban fuera del país, pero tenían el poder de castigarlos, y no que hubiera sido ejecutado por un hombre que, si pretendía ser rey, perjudicaba a César al usurpar esa autoridad antes de que César se la hubiera determinado; pero si reconocía ser una persona privada, su caso era mucho peor, ya que el que estaba pidiendo el reino de ninguna manera podía esperar que se le concediera ese poder, del cual ya había privado a César [tomándolo para sí mismo]. También lo atacó duramente, apelando a su cambio de comandantes en el ejército, a su anticipado ascenso al trono real y a su resolución de litigios; todo ello como si no fuera otro que un rey. Apeló también a sus concesiones a quienes le solicitaban información pública, y a sus actos, que no habría podido concebir si ya hubiera sido establecido en el reino por César. También le atribuyó la liberación de los prisioneros que se encontraban en el hipódromo, y muchas otras acciones que, o bien las había hecho con certeza, o se creían hechas, y fácilmente podrían creerse, porque eran de tal naturaleza que solían ser realizadas por jóvenes, y por quienes, por afán de gobernar, se apoderan del gobierno demasiado pronto. También lo acusó de descuidar el luto fúnebre de su padre y de celebrar reuniones alegres la misma noche en que murió. y que fue desde allí que la multitud tomó la iniciativa de provocar un tumulto: y si Arquelao pudo recompensar así a su padre muerto, que le había otorgado tantos beneficios y le había legado tantas cosas, fingiendo derramar lágrimas por él durante el día, como un actor en el escenario,Pero cada noche, alborotándose por haber obtenido el gobierno, parecía el mismo Arquelao con respecto a César si le concedía el reino que había sido para su padre; pues entonces bailaba y cantaba como si hubiera caído un enemigo suyo, y no como si llevaran a un hombre a su funeral, que era tan cercano a él y había sido un gran benefactor para él. Pero decía que el mayor crimen de todos era este: presentarse ahora ante César para obtener el gobierno por su concesión, mientras que antes había actuado en todos los aspectos como podría haberlo hecho si el propio César, quien lo gobernaba todo, lo hubiera consolidado en el gobierno. Y lo que más agravó en sus alegatos fue la matanza de los que estaban alrededor del templo y la impiedad de la misma, como se cometió en la fiesta. y cómo fueron asesinados como sacrificios, algunos extranjeros y otros de su propio país, hasta que el templo se llenó de cadáveres. Y todo esto fue hecho, no por un extranjero, sino por alguien que pretendía el legítimo título de rey, para completar la perversa tiranía a la que su naturaleza lo impulsaba, y que es odiada por todos. Por lo cual, su padre ni siquiera soñó con nombrarlo su sucesor en el reino, cuando estaba en su sano juicio, porque conocía su disposición; y en su testamento anterior y más auténtico, designó a su antagonista Antipas para sucederlo; pero Arquelao fue llamado por su padre a esa dignidad cuando se encontraba en estado de agonía, tanto física como mental. mientras que Antipas fue llamado cuando estaba más maduro en su juicio, y de tal fuerza de cuerpo que lo hacía capaz de manejar sus propios asuntos: y si su padre tenía anteriormente la misma noción de él que la que ahora ha demostrado, sin embargo ha dado una muestra suficiente de lo que probablemente será como rey, cuando ha privado a César de ese poder de disponer del reino, que justamente tiene, y no se ha abstenido de hacer una terrible matanza de sus conciudadanos en el templo, mientras él no era más que una persona privada.No por un extraño, sino por alguien que pretendió el legítimo título de rey para consumar la perversa tiranía a la que su naturaleza lo indujo, y que todos odian. Por esta razón, su padre ni siquiera soñó con nombrarlo su sucesor en el reino cuando estaba en su sano juicio, pues conocía su disposición; y en su testamento anterior, más auténtico, designó a su antagonista Antipas para sucederlo; pero Arquelao fue llamado por su padre a esa dignidad cuando se encontraba en estado de agonía, tanto física como mental. mientras que Antipas fue llamado cuando estaba más maduro en su juicio, y de tal fuerza de cuerpo que lo hacía capaz de manejar sus propios asuntos: y si su padre tenía anteriormente la misma noción de él que la que ahora ha demostrado, sin embargo ha dado una muestra suficiente de lo que probablemente será como rey, cuando ha privado a César de ese poder de disponer del reino, que justamente tiene, y no se ha abstenido de hacer una terrible matanza de sus conciudadanos en el templo, mientras él no era más que una persona privada.No por un extraño, sino por alguien que pretendió el legítimo título de rey para consumar la perversa tiranía a la que su naturaleza lo indujo, y que todos odian. Por esta razón, su padre ni siquiera soñó con nombrarlo su sucesor en el reino cuando estaba en su sano juicio, pues conocía su disposición; y en su testamento anterior, más auténtico, designó a su antagonista Antipas para sucederlo; pero Arquelao fue llamado por su padre a esa dignidad cuando se encontraba en estado de agonía, tanto física como mental. mientras que Antipas fue llamado cuando estaba más maduro en su juicio, y de tal fuerza de cuerpo que lo hacía capaz de manejar sus propios asuntos: y si su padre tenía anteriormente la misma noción de él que la que ahora ha demostrado, sin embargo ha dado una muestra suficiente de lo que probablemente será como rey, cuando ha privado a César de ese poder de disponer del reino, que justamente tiene, y no se ha abstenido de hacer una terrible matanza de sus conciudadanos en el templo, mientras él no era más que una persona privada.

<a id="v9_6"></a>6\. Cuando Antípatro hubo pronunciado este discurso y confirmado lo que había dicho presentando muchos testigos de entre los propios parientes de Arquelao, dio por terminada su argumentación. Ante lo cual Nicolás se levantó para interceder por Arquelao, y dijo: «Que lo sucedido en el templo debía atribuirse más a la mente de los asesinados que a la autoridad de Arquelao; pues quienes fueron los autores de tales cosas no solo son malvados en las injurias que se infligen a sí mismos, sino también al obligar a personas sensatas a vengarse de ellos. Ahora bien, es evidente que lo que estos hicieron en oposición se hizo bajo pretexto, sí, contra Arquelao, pero en realidad contra el propio César, pues, de manera injuriosa, atacaron y asesinaron a los enviados por Arquelao, quienes vinieron solo para poner fin a sus actos. No tenían ningún respeto ni por Dios ni por la festividad, a la que Antípatro no se avergüenza de patrocinar, ya sea por su indulgencia con la enemistad hacia Arquelao o por su odio a la virtud y la justicia. Porque en cuanto a quienes inician tales tumultos y se lanzan a tales acciones injustas, son los hombres que obligan a aquellos... Que los castigan a tomar las armas incluso contra su voluntad. De modo que Antípatro, en efecto, atribuye el resto de lo sucedido a todos los que asesoraron a los acusadores; pues nada de lo que aquí se acusa de injusticia se ha hecho sin que se derive de ellos como autores; ni son malas en sí mismas, sino que se presentan así solo para perjudicar a Arquelao. Tal es la inclinación de estos hombres a perjudicar a un hombre que es de su parentesco, benefactor de su padre, y los conoce por familiaridad, y que siempre ha vivido en amistad con ellos; pues, en cuanto a este testamento, fue hecho por el rey en pleno uso de sus facultades mentales, y por lo tanto debería tener mayor autoridad que su testamento anterior; y esto por esta razón, porque César queda en él como juez y administrador de todo lo que contiene; Y por César, sin duda, no imitará en absoluto los procedimientos injustos de aquellos hombres que, durante toda la vida de Herodes, siempre habían compartido el poder con él, y sin embargo se esfuerzan celosamente por perjudicar su determinación, mientras que ellos mismos no han tenido la misma consideración por su pariente [que Arquelao tuvo]. César, por lo tanto, no anulará el testamento de un hombre a quien apoyó plenamente, de su amigo y cómplice, y el que se le ha encomendado ratificar; ni la disposición virtuosa y recta de César, conocida e indiscutible en todo el mundo, imitará la maldad de estos hombres al condenar a un rey por loco y por haber perdido la razón, mientras que ha legado la sucesión a un buen hijo suyo, y a alguien que se refugia en la recta determinación de César. Ni Herodes pudo haberse equivocado en ningún momento en su juicio sobre un sucesor.mientras que mostró tanta prudencia como para someter todo a la determinación de César”.

<a id="v9_7"></a>7\. Cuando Nicolás expuso estas cosas ante César, concluyó su alegato; ante lo cual César se mostró tan complaciente con Arquelao que, postrándose a sus pies, lo levantó y le dijo que bien merecía el reino. Pronto les hizo saber que estaba tan convencido de su favor que no actuaría de otra manera que la que disponía el testamento de su padre y que fuera en beneficio de Arquelao. Sin embargo, aunque animó a Arquelao a confiar plenamente en él, no tomó una decisión definitiva al respecto; y al disolverse la asamblea, consideró si debía confirmar el reino a Arquelao o si debía repartirlo entre la posteridad de Herodes; y esto porque todos necesitaban mucha ayuda para su sustento.

## CAPÍTULO 10.

**UNA SEDICIÓN CONTRA SABINO; Y CÓMO VARO LLEVÓ A LOS AUTORES DE LA MISMA A CASTIGO.**

<a id="v10_1"></a>1\. Pero antes de que estos asuntos pudieran resolverse, Maltace, la madre de Arquelao, sufrió una grave enfermedad y murió a causa de ella; y llegaron cartas de Varo, el presidente de Siria, informando a César de la revuelta de los judíos; pues tras la partida de Arquelao, toda la nación se sumió en el tumulto. Así que Varo, estando él mismo allí, castigó a los autores del disturbio; y tras contenerlos en su mayor parte de esta gran sedición, emprendió viaje a Antiocli, dejando una legión de su ejército en Jerusalén para mantener a los judíos tranquilos, quienes ahora eran muy aficionados a la innovación. Sin embargo, esto no sirvió de nada para poner fin a la sedición; pues tras la marcha de Varo, Sabino, el procurador de César, se quedó atrás y afligió enormemente a los judíos, confiando en que las fuerzas que quedaban allí lo protegerían con su multitud. porque se valió de ellos y los armó como sus guardias, oprimiendo así a los judíos y causándoles tantos disturbios, que al final se rebelaron; porque usó la fuerza para apoderarse de las ciudadelas y presionó celosamente en la búsqueda del dinero del rey, para apoderarse de él por la fuerza, a causa de su amor al lucro y su extraordinaria codicia.

<a id="v10_2"></a>2\. Pero al acercarse Pentecostés, una fiesta nuestra, llamada así desde la época de nuestros antepasados, se congregaron decenas de miles de hombres; no vinieron solo para celebrar la fiesta, sino indignados por la locura de Sabino y las injurias que les infligía. Había un gran número de galileos e idumeos, muchos hombres de Jericó y otros que habían cruzado el río Jordán y habitaban esas zonas. Toda esta multitud se unió a los demás y se mostraron más celosos que los demás al atacar a Sabino para vengarse de él. Así que se dividieron en tres bandos y acamparon en los siguientes lugares: algunos se apoderaron del hipódromo, y de los otros dos, uno se asentó desde la parte norte del templo hasta la parte sur, en el sector este; mientras que el tercer bando controlaba la parte occidental de la ciudad, donde se encontraba el palacio real. Su objetivo principal era sitiar a los romanos y rodearlos por todos lados. Sabino temía el número de estos hombres y su determinación, pues poco les importaba la vida, pero deseaban no ser vencidos, considerando que era una cuestión de poder vencer a sus enemigos. Así que envió inmediatamente una carta a Varo y, como solía hacer, lo insistió mucho, rogándole que acudiera rápidamente en su ayuda, pues las fuerzas que le quedaban corrían peligro inminente y probablemente, en poco tiempo, serían capturadas y destrozadas. Mientras tanto, él mismo ascendía a la torre más alta de la fortaleza de Fasaelo, construida en honor a Fasaelo, hermano del rey Herodes, y llamada así cuando los partos lo llevaron a la muerte. [^14] Así que Sabino dio desde allí una señal a los romanos para que atacaran a los judíos, aunque él mismo no se atrevió a acercarse a sus amigos, pues creía que los demás se expondrían primero a morir debido a su avaricia. Sin embargo, los romanos se aventuraron a salir del lugar, y se desencadenó una terrible batalla; en la que, si bien es cierto que los romanos vencieron a sus adversarios, los judíos no se acobardaron en su resolución, ni siquiera al presenciar la terrible masacre que se cometió contra ellos. Más bien, dieron la vuelta y llegaron a los claustros que rodeaban el patio exterior del templo, donde aún se libraba una gran batalla, y lanzaron piedras a los romanos, en parte con las manos y en parte con hondas, pues estaban muy acostumbrados a esos ejercicios. Además, todos los arqueros en formación causaron mucho daño a los romanos, pues usaban sus manos con mayor destreza que los demás, y porque estos no sabían qué hacer. Porque cuando intentaron disparar sus flechas contra los judíos hacia arriba, estas no pudieron alcanzarlos, de modo que los judíos eran fácilmente demasiado duros para sus enemigos. Y este tipo de lucha duró mucho tiempo,Hasta que finalmente los romanos, profundamente consternados por lo sucedido, incendiaron los claustros tan discretamente que quienes se encontraban allí no lo percibieron. Este fuego [^15], alimentado por una gran cantidad de material combustible, se propagó inmediatamente al tejado del claustro; así, la madera, llena de brea y cera, y cuyo oro estaba cubierto con cera, cedió al instante a las llamas, y aquellas vastas obras, de altísimo valor y estima, fueron destruidas por completo, mientras que quienes estaban en el tejado perecieron inesperadamente al mismo tiempo; pues al derrumbarse el tejado, algunos de estos hombres cayeron con él, y otros murieron a manos de sus enemigos que los rodeaban. Hubo muchos más que, desesperados por salvar la vida y asombrados por la miseria que los rodeaba, se arrojaron al fuego o se arrojaron sobre sus espadas, y así escaparon de su miseria. Pero aquellos que se retiraron por el mismo camino por el que ascendieron y así escaparon, fueron asesinados por los romanos, pues estaban desarmados y les faltaba el valor. Su furia salvaje no pudo ayudarlos, pues estaban desprovistos de armadura, de modo que de los que subieron a la azotea, ninguno escapó. Los romanos también se precipitaron a través del fuego, donde les dio espacio, y se apoderaron del tesoro donde se depositaba el dinero sagrado; gran parte del cual fue robado por los soldados, y Sabino obtuvo abiertamente cuatrocientos talentos.y se apoderó de aquel tesoro donde estaba depositado el dinero sagrado, gran parte del cual fue robado por los soldados, y Sabino consiguió abiertamente cuatrocientos talentos.y se apoderó de aquel tesoro donde estaba depositado el dinero sagrado, gran parte del cual fue robado por los soldados, y Sabino consiguió abiertamente cuatrocientos talentos.

<a id="v10_3"></a>3\. Pero esta calamidad de los amigos de los judíos, caídos en la batalla, los afligió, al igual que el saqueo del dinero consagrado a Dios en el templo. Por consiguiente, el grupo de ellos, que permanecía mejor unido y era el más belicoso, rodeó el palacio y amenazó con incendiarlo y matar a todos los que se encontraban allí. Aun así, les ordenaron que salieran de inmediato y prometieron que, si lo hacían, no les harían daño, ni a ellos ni a Sabino. En ese momento, la mayor parte de las tropas del rey se unió a ellos, mientras que Rufo y Grato, que contaban con tres mil hombres del ejército de Herodes, hombres de gran actividad, se pasaron al bando romano. También había una banda de jinetes al mando de Rufis, que a su vez se pasó al bando romano. EspañolPero los judíos continuaron con el asedio, cavaron minas bajo los muros del palacio y rogaron a los que se habían pasado al otro lado que no les estorbaran, pues ahora tenían una oportunidad tan apropiada para recuperar la antigua libertad de su país; y Sabino, en verdad, deseaba irse con sus soldados, pero no podía confiarse al enemigo debido al daño que ya les había causado; y tomó esta gran [fingida] lenidad de ellos como argumento para no cumplir con ellos; y así, porque esperaba que Varo viniera, todavía soportó el asedio.

<a id="v10_4"></a>4\. En ese tiempo, hubo otros diez mil desórdenes en Judea, que eran como tumultos, porque un gran número se puso en actitud guerrera, ya sea con la esperanza de obtener ganancias para sí mismos o por enemistad con los judíos. En particular, dos mil antiguos soldados de Herodes, ya desmovilizados, se reunieron en la misma Judea y lucharon contra las tropas del rey, aunque Aquiabo, primo hermano de Herodes, se les opuso. Pero al ser expulsado de las llanuras hacia las zonas montañosas por la habilidad militar de aquellos hombres, se mantuvo en las fortalezas existentes y salvó lo que pudo.

<a id="v10_5"></a>5\. También estaba Judas, [^16] hijo de Ezequías, jefe de los ladrones; Ezequías era un hombre muy fuerte, y Herodes lo había atrapado con gran dificultad. Este Judas, habiendo reunido a una multitud de hombres de carácter libertino en los alrededores de Séforis, Galilea, asaltó el palacio y se apoderó de todas las armas que allí se guardaban, armó con ellas a todos los que lo acompañaban y se llevó el dinero que quedaba. Se volvió terrible para todos, desgarrando y desgarrando a quienes se le acercaban; todo esto para encumbrarse y por un ambicioso anhelo de dignidad real; esperaba obtener esto no como recompensa por su virtuosa habilidad en la guerra, sino por su extravagancia al causar daño.

<a id="v10_6"></a>6\. También estaba Simón, quien había sido esclavo del rey Herodes, pero en otros aspectos era una persona atractiva, de complexión alta y robusta; era muy superior a otros de su orden, y se le habían encomendado grandes asuntos. Este hombre se enalteció ante el desorden generalizado, y tuvo la osadía de ponerse una diadema, mientras un cierto número del pueblo lo apoyaba, y por ellos fue declarado rey, considerándose más digno de esa dignidad que cualquier otro. Incendió el palacio real de Jericó y saqueó lo que quedaba en él. También prendió fuego a muchas otras casas reales en varios lugares del país, destruyéndolas por completo, y permitió que sus congéneres tomaran lo que quedaba en ellas como botín; y habría hecho cosas aún mayores, si no se hubiera tenido cuidado de reprimirlo de inmediato. Grato, tras unirse a algunos soldados romanos, tomó las fuerzas que tenía y se enfrentó a Simón. Tras una larga y ardua lucha, una parte considerable de los que venían de Perea, que formaban un cuerpo de hombres desordenados y luchaban con más audacia que destreza, fueron destruidos. Aunque Simón se salvó huyendo por un valle, Grato lo alcanzó y le cortó la cabeza. El palacio real de Amatus, junto al río Jordán, también fue incendiado por un grupo de hombres reunidos, al igual que los de Simón. Así, una furia enorme y salvaje se extendió por la nación, al no tener un rey que mantuviera a la multitud en orden, y porque los extranjeros que venían a calmar a los sediciosos, por el contrario, los inflamaban aún más, debido a las injurias que les infligían y a la avaricia en sus asuntos.

<a id="v10_7"></a>7\. Pero debido a que Athronges, una persona que no era eminente ni por la dignidad de sus progenitores ni por su gran riqueza, sino que había sido solo pastor y no era conocido por nadie, siendo un hombre alto y superior a otros en fuerza de manos, tuvo la osadía de postularse como rey. Este hombre consideraba tan noble causar más que simples injurias a otros, que aunque lo mataran, no le importaba mucho perder la vida en un plan tan ambicioso. Tenía también cuatro hermanos, hombres altos, considerados superiores a otros en fuerza de manos, lo que los animaba a aspirar a grandes cosas y creía que su fuerza les ayudaría a conservar el reino. Cada uno de ellos gobernaba a un grupo de hombres, pues los que se unían a ellos eran muy numerosos. Todos eran también comandantes. Pero cuando vinieron a luchar, se subordinaron a él y lucharon por él, mientras él se ponía una diadema y convocaba un consejo para debatir sobre qué hacer, y todo se hacía a su antojo. Y este hombre conservó su poder durante mucho tiempo; también se le llamaba rey, y nada le impedía hacer lo que quería. Él, al igual que sus hermanos, mató a muchos romanos y miembros de las fuerzas del rey, y trató los asuntos con el mismo odio hacia ambos. Caían sobre las fuerzas del rey debido a la conducta licenciosa que se les había permitido bajo el gobierno de Herodes; y caían sobre los romanos por las injurias que habían recibido recientemente de ellos. Pero con el tiempo se volvieron más crueles con todo tipo de hombres, y nadie podía escapar de una u otra de estas sediciones, ya que mataban a algunos por la esperanza de obtener ganancias, y a otros por la mera costumbre de matar hombres. En una ocasión atacaron a una compañía de romanos en Emaús, que traían grano y armas al ejército, y cayeron sobre Arrio, el centurión que comandaba la compañía, y fusilaron a cuarenta de sus mejores soldados de infantería. El resto, aterrorizados por la masacre, dejaron atrás a sus muertos, pero se salvaron gracias a Grato, quien acudió en su ayuda con las tropas del rey que lo rodeaban. Estos cuatro hermanos continuaron la guerra durante mucho tiempo con este tipo de expediciones, lo que causó gran dolor a los romanos, pero también causó graves daños a su propia nación. Sin embargo, posteriormente fueron sometidos; uno de ellos en combate con Grato, otro con Ptolomeo; Arquelao también tomó prisionero al mayor de ellos. Mientras que el último de ellos estaba tan abatido por la desgracia del otro, y vio tan claramente que ya no le quedaba ninguna manera de salvarse, estando su ejército desgastado por la enfermedad y los continuos trabajos, que también se entregó a Archiclaus, bajo su promesa y juramento a Dios de preservar su vida. Pero estas cosas sucedieron mucho tiempo después.

<a id="v10_8"></a>8\. Y ahora Judea estaba llena de robos; y como las diversas compañías de sediciosos buscaban a alguien para que las dirigiera, este era nombrado rey inmediatamente para causar daño al público. Ciertamente, en cierta medida, y en asuntos menores, perjudicaban a los romanos; pero los asesinatos que cometían contra su propio pueblo perduraron durante mucho tiempo.

<a id="v10_9"></a>9\. En cuanto Varo fue informado del estado de Judea por la carta de Sabino, temió por la legión que había dejado allí; así que tomó las otras dos legiones (pues en total eran tres legiones pertenecientes a Siria) y cuatro tropas de caballería, junto con las diversas fuerzas auxiliares que le proporcionaron los reyes o algunos tetrarcas, y se apresuró a ayudar a los que estaban sitiados en Judea. También ordenó que todos los enviados para esta expedición se dirigieran a Tolemaida. Los ciudadanos de Berito también le proporcionaron mil quinientos auxiliares a su paso por su ciudad. Aretas, rey de Arabia Pétrea, por su odio a Herodes y para ganarse el favor de los romanos, le envió una gran ayuda, además de sus soldados de infantería y de caballería. Y cuando reunió todas sus fuerzas, confió parte de ellas a su hijo y a un amigo suyo, y los envió en una expedición a Galilea, que se encuentra cerca de Tolomeo. Este atacó al enemigo, lo puso en fuga, tomó Séforis, esclavizó a sus habitantes y quemó la ciudad. Pero Varo continuó su marcha hacia Samaria con todo su ejército; sin embargo, no se inmiscuyó en la ciudad de ese nombre, porque no se había unido en absoluto a los sediciosos; sino que acampó en una aldea perteneciente a Tolomeo, llamada Arus, que los árabes incendiaron por su odio a Herodes y por la enemistad que sentían hacia sus amigos. Desde allí marcharon a otra aldea, llamada Samfo, que los árabes saquearon e incendiaron, a pesar de ser una plaza fuerte y fortificada. Y a lo largo de esta marcha nada se les escapó, sino que todos los lugares estaban llenos de fuego y matanza. Emaús también fue incendiada por orden de Varo, tras la deserción de sus habitantes, para vengar a los que allí habían sido destruidos. Desde allí marchó a Jerusalén; tras lo cual, los judíos cuyo campamento se encontraba allí y que habían sitiado a la legión romana, al no soportar la llegada de este ejército, abandonaron el asedio sin consecuencias. En cuanto a los judíos de Jerusalén, cuando Varo les reprochó amargamente lo sucedido, se desentendieron de la acusación y alegaron que la confluencia del pueblo se debía a la fiesta; que la guerra no se había iniciado con su aprobación, sino por la temeridad de los extranjeros, que estaban del lado de los romanos y sitiaban junto con ellos, en lugar de tener la menor intención de sitiarlos. También se adelantaron al encuentro de Varo José, primo germano del rey Herodes, así como Grato y Rufo, quienes trajeron consigo a sus soldados, junto con los romanos que habían sido sitiados. Pero Sabino no se presentó ante Varo, sino que salió de la ciudad en privado y se dirigió a la orilla del mar.

<a id="v10_10"></a>10\. Ante esto, Varo envió una parte de su ejército al país para buscar a los autores de la revuelta; y al ser descubiertos, castigó a algunos de los más culpables y despidió a otros. El número de los crucificados por este motivo ascendió a dos mil. Tras lo cual, disolvió su ejército, que no le resultó útil en los asuntos que se le presentaron; pues se comportaron de forma muy desordenada y desobedecieron sus órdenes y lo que Varo les pedía, considerando la ganancia que obtenían con el daño que causaban. En cuanto a él, al enterarse de que diez mil judíos se habían reunido, se apresuró a capturarlos; pero no llegaron a combatirlo, sino que, por consejo de Aquiabo, se unieron y se entregaron a él. Entonces Varo perdonó el delito de rebelarse ante la multitud, pero envió a sus comandantes a César, muchos de los cuales César despidió. pero los varios parientes de Herodes que habían estado entre estos hombres en esta guerra, fueron las únicas personas a quienes castigó, quienes, sin el menor respeto por la justicia, lucharon contra sus propios parientes.

## CAPÍTULO 11.

**UNA EMBAJADA A CÉSAR; Y CÓMO CÉSAR CONFIRMÓ EL TESTAMENTO DE HERODES.**

<a id="v11_1"></a>1\. Así pues, cuando Varo resolvió estos asuntos y situó la legión anterior en Jerusalén, regresó a Antioquía. Pero Arquelao, en las siguientes ocasiones, se vio envuelto en nuevos problemas en Roma: una embajada judía llegó a Roma, tras haber sido autorizada por Varo a la nación para que solicitaran la libertad de vivir según sus propias leyes. [^17] El número de embajadores enviados por la autoridad de la nación fue de cincuenta, a los que se unieron más de ocho mil judíos que ya estaban en Roma. Entonces César reunió a sus amigos y a los principales hombres de Roma en el templo de Apolo, [^18] que había construido a un alto precio. Adonde llegaron los embajadores, y una multitud de judíos que ya estaban allí los acompañó, al igual que Arquelao y sus amigos. Pero los diversos parientes que Arquelao tenía no se unieron a él por odio hacia él. Y, sin embargo, consideraban demasiado grave ayudar a los embajadores [en su contra], pues suponían que sería una vergüenza para César pensar en actuar así contra un hombre de su misma familia. Filipo [^19] también había llegado desde Siria, persuadido por Varo, con la principal intención de ayudar a su hermano [Arquelao]; pues Varo era su gran amigo; pero aun así, si se producía algún cambio en la forma de gobierno (cosa que Varo sospechaba), y si se hacía alguna distribución debido al número de los que deseaban la libertad de vivir según sus propias leyes, él no se vería defraudado, sino que podría participar en ella.

<a id="v11_2"></a>2\. Ahora bien, tras la libertad que se dio a los embajadores judíos para hablar, quienes esperaban obtener la disolución del gobierno real se lanzaron a acusar a Herodes de sus iniquidades; y declararon que, en realidad, era rey de nombre, pero que se había arrogado esa autoridad incontrolable que los tiranos ejercen sobre sus súbditos, y que la había usado para la destrucción de los judíos, sin abstenerse de introducir muchas innovaciones entre ellos, según sus propias inclinaciones; y que, si bien muchos perecieron por la destrucción que les infligió, tantos como ninguna otra historia relata, los que sobrevivieron fueron mucho más miserables que quienes sufrieron bajo su dominio; no solo por la ansiedad que les inspiraba su aspecto y disposición hacia ellos, sino también por el peligro que corrían de que les arrebatara sus propiedades. Que nunca dejó de adornar estas ciudades vecinas, pero habitadas por extranjeros; Pero las ciudades pertenecientes a su propio gobierno quedaron arruinadas y completamente destruidas, pues mientras que, cuando tomó el reino, este se encontraba en una situación extraordinariamente floreciente, había sumido a la nación en la más absoluta pobreza. Y cuando, con pretextos injustos, asesinó a algún noble, le quitó sus propiedades; y cuando permitió que alguno viviera, lo condenó a la confiscación de sus posesiones. Además de las imposiciones anuales que impuso a cada uno, debían hacerle generosos regalos a él, a sus domésticos y amigos, y a los esclavos a quienes se les concedía el favor de ser sus recaudadores de impuestos, porque no había forma de liberarse de la violencia injusta sin dar oro o plata a cambio. Que no mencionaran la corrupción de la castidad de sus vírgenes ni el reproche a sus esposas por su incontinencia, y que actuaran de manera insolente e inhumana. Porque no era menor placer para quienes sufrían que se les ocultara tal cosa que no haberla sufrido. Que Herodes les había infligido abusos como los que una fiera no les habría infligido si se le hubiera dado el poder de gobernarnos; y que aunque su nación había pasado por muchas subversiones y alteraciones de gobierno, su historia no daba cuenta de ninguna calamidad que hubieran sufrido jamás, comparable a la que Herodes había traído sobre su nación; que por esta razón pensaron que podían saludar con justicia y alegría a Arquelao como rey, suponiendo que quienquiera que fuera puesto al frente de su reino, les parecería más benigno que Herodes; y que se habían unido a él en el duelo por su padre para complacerlo, y estaban dispuestos a complacerlo también en otros aspectos.Si podían encontrar algún grado de moderación por su parte; pero que parecía temer no ser considerado hijo de Herodes; y así, sin demora, inmediatamente hizo comprender a la nación su intención, y esto antes de que su dominio estuviera bien establecido, ya que el poder de disponer de él pertenecía al César, quien podía dárselo o no, a su antojo. Que había dado una muestra de su futura virtud a sus súbditos, y con qué clase de moderación y buena administración los gobernaría, con esa primera acción, que los concernía a ellos, a sus propios ciudadanos, y también a Dios mismo, cuando masacró a tres mil de sus compatriotas en el templo. ¿Cómo podrían entonces evitar el justo odio hacia él, quien, a su barbarie, ha añadido como uno de nuestros crímenes el habernos opuesto y contradicho en el ejercicio de su autoridad? Ahora bien, lo principal que deseaban era esto: que pudieran ser liberados de las formas reales y similares de gobierno, [^20] y que pudieran ser agregados a Siria, y puestos bajo la autoridad de tales presidentes como les fueran enviados; porque de esta manera se haría evidente si realmente son un pueblo sedicioso, y generalmente aficionado a las innovaciones, o si vivirían de una manera ordenada, si pudieran tener gobernadores de algún tipo de moderación sobre ellos.

<a id="v11_3"></a>3\. Tras estas palabras de los judíos, Nicolás reivindicó a los reyes de aquellas acusaciones y afirmó que, en cuanto a Herodes, dado que nunca había sido acusado de esa manera en toda su vida, no era apropiado que quienes podrían haberlo acusado de delitos menores que los mencionados y haberlo castigado en vida lo acusaran ahora que había fallecido. También atribuyó las acciones de Arclao a las injurias que los judíos le infligieron, quienes, fingiendo gobernar contra las leyes y procurando matar a quienes les impedían actuar injustamente, al ser castigados por él por sus actos, presentaron sus quejas contra él; así, los acusó de sus intentos de innovación y del placer que sentían en la sedición, por no haber aprendido a someterse a la justicia y a las leyes, pero aún deseando ser superiores en todo. Esto fue en esencia lo que dijo Nicolás.

<a id="v11_4"></a>4\. Al oír César estos alegatos, disolvió la asamblea; pero pocos días después nombró a Arquelao, no precisamente rey de todo el país, sino etnarca de la mitad del territorio que había estado sometido a Herodes, y prometió otorgarle la dignidad real en lo sucesivo si gobernaba su territorio con rectitud. En cuanto a la otra mitad, la dividió en dos partes y se la dio a otros dos hijos de Herodes: Filipo y Antipas, el mismo Antipas que disputaba con Arquelao el control del reino. A este último, Peres y Galilea pagaban su tributo, que ascendía anualmente a doscientos talentos, [21] mientras que Batanea, con Traconite, así como Auranite y una parte de la llamada Casa de Zenodoro, [22] pagaban el tributo de cien talentos a Filipo. Pero Idumea, Judea y la región de Samaria pagaban tributo a Arquelao, pero ahora se les descontaba una cuarta parte de dicho tributo por orden de César, quien decretó esa mitigación, porque no se unieron a esta revuelta con el resto de la multitud. También había algunas ciudades que pagaban tributo a Arquelao: la Torre de Estratón y Sebaste, junto con Jope y Jerusalén; pues Gaza, Gadara e Hipos eran ciudades griegas, que César separó de su gobierno y las anexó a la provincia de Siria. Ahora bien, el dinero del tributo que llegaba a Arquelao cada año desde sus propios dominios ascendía a seiscientos talentos.

<a id="v11_5"></a>5\. Y esto mismo recibió los hijos de Herodes de la herencia de su padre. Pero a Salomé, además de lo que su hermano le dejó por testamento, que eran Jamnia, Asdod, Fasaelis y quinientos mil dracmas de plata acuñada, César le regaló una residencia real en Ascelo; en total, sus ingresos ascendían a sesenta talentos anuales, y su vivienda estaba bajo el gobierno de Arquelao. El resto de los parientes del rey también recibieron lo que su testamento les asignaba. Además, César regaló a cada una de las dos hijas vírgenes de Herodes, además de lo que les dejó su padre, doscientos cincuenta mil dracmas de plata, y las casó con los hijos de Feroras. También concedió a los hijos del rey todo lo que le había legado, que ascendía a mil quinientos talentos, excepto algunos vasos, que reservó para sí. y le fueron aceptables, no tanto por el gran valor que tenían, sino porque eran monumentos conmemorativos del rey hacia él.

## CAPÍTULO 12.

**SOBRE UN ALEJANDRO ESPURIO.**

<a id="v12_1"></a>1\. Cuando César resolvió estos asuntos, un joven judío de nacimiento, pero criado por un liberto romano en Sidón, se incorporó a la familia de Herodes por el parecido de su rostro, que quienes lo vieron afirmaron que era el de Alejandro, hijo de Herodes, a quien había asesinado. Esto lo incitó a esforzarse por obtener el gobierno; así que tomó como ayudante a un hombre de su país (uno que conocía bien los asuntos del palacio, pero, por otros motivos, era un hombre incompetente, capaz de causar grandes disturbios públicos y que se convirtió en maestro de tan perversa estratagema para el otro), y se presentó como Alejandro, hijo de Herodes, pero secuestrado. Por uno de los enviados a matarlo, quien, en realidad, mató a otros hombres para engañar a los espectadores, pero los salvó a él y a su hermano Aristóbulo. Este hombre, eufórico, logró imponerse a quienes acudían a él; y al llegar a Creta, hizo creer a todos los judíos que acudían a conversar con él que era Alejandro. Y tras conseguir mucho dinero que le habían presentado allí, se dirigió a Melos, donde obtuvo mucho más dinero que antes, creyendo que pertenecía a la familia real y con la esperanza de que recuperaría el principado de su padre y recompensaría a sus benefactores. Así que se apresuró a Roma, donde fue conducido por los extranjeros que lo hospedaron. Tuvo la fortuna de, al desembarcar en Dicerquia, seducir a los judíos que estaban allí al mismo engaño. Y no solo otras personas, sino también todos aquellos que habían sido importantes con Herodes o le tenían afecto, se unieron a este hombre como a su rey. La causa fue que la gente se alegraba de sus pretensiones, respaldadas por la semejanza de su rostro, lo cual hizo creer firmemente a quienes conocían a Alejandro que no era otro sino la misma persona, lo cual también confirmaron a otros mediante juramento. Tanto es así que, cuando corrió la voz de que venía a Roma, toda la multitud de judíos que se encontraban allí salió a recibirlo, atribuyendo a la Divina Providencia su inesperada huida, y llenos de alegría por la familia de su madre. Y cuando llegó, fue llevado en una litera real por las calles; y todos sus adornos eran los que adornan a los reyes; y esto a expensas de quienes lo agasajaron. La multitud también se agolpaba en gran número a su alrededor y le hacía grandes aclamaciones, y no se omitió nada que pudiera considerarse apropiado para quienes habían sido preservados tan inesperadamente.

<a id="v12_2"></a>2\. Cuando se le comunicó esto a César, no lo creyó, pues Herodes no era fácil de engañar en asuntos que le preocupaban. Sin embargo, sospechando que así fuera, envió a un tal Celado, liberto suyo, que había conversado con los jóvenes, y le ordenó que trajera a Alejandro ante él. Así lo hizo, sin ser más preciso al juzgarlo que el resto de la multitud. Sin embargo, no engañó a César; pues aunque había cierto parecido entre él y Alejandro, no era tan exacto como para engañar a quienes eran prudentes en discernimiento; pues este falso Alejandro tenía las manos ásperas por los trabajos a los que se había visto sometido, y en lugar de la debilidad corporal del otro, derivada de su delicada y generosa educación, este hombre, por la razón contraria, tenía un cuerpo robusto. Cuando, pues, César vio cómo el maestro y el erudito coincidían en esta historia mentirosa, y con una forma atrevida de hablar, preguntó por Aristóbulo y qué había sido de aquel que (al parecer) había sido raptado junto con él, y por qué razón no lo había acompañado para intentar recuperar el dominio que le correspondía también por su noble cuna. Y cuando dijo que lo habían dejado en la isla de Creta por temor a los peligros del mar, para que, en caso de que le ocurriera algún accidente, la posteridad de Mariamne no pereciera del todo, sino que Aristóbulo sobreviviera y castigara a quienes tramaban tan traicioneros planes contra ellos; Y cuando perseveró en sus afirmaciones, y el autor de la impostura accedió a apoyarla, César tomó al joven a solas y le dijo: «Si no me engañas, tendrás como recompensa que escaparás con vida. Dime, entonces, quién eres y quién tuvo la audacia de urdir semejante engaño. Porque esta estratagema es una villanía demasiado grande para ser llevada a cabo por alguien de tu edad». En consecuencia, como no tenía otra opción, le contó a César la estratagema, cómo y quién la había urdido. Así que César, al observar que el falso Alejandro era un hombre fuerte y activo, apto para el trabajo manual, para no romper su promesa, lo puso entre los que iban a remar entre los marineros, pero mató a quien lo indujo a hacer lo que había hecho. En cuanto al pueblo de Melos, los consideró suficientemente castigados por haber malgastado tanto dinero en este falso Alejandro. Y tal fue la ignominiosa conclusión de esta audaz estratagema contra el falso Alejandro.

## CAPÍTULO 13.

**CÓMO ARQUELAO, TRAS UNA SEGUNDA ACUSACIÓN, FUE DESTERRADO A VIENA.**

<a id="v13_1"></a>1\. Cuando Arquelao asumió su etnarquía y llegó a Judea, acusó a Joazar, hijo de Boeto, de ayudar a los sediciosos, le quitó el sumo sacerdocio y puso en su lugar a su hermano Eleazar. También reconstruyó magníficamente el palacio real que había estado en Jericó, y desvió la mitad del agua con la que se regaba la aldea de Neara, llevándola a la llanura para regar las palmeras que había plantado allí. También construyó una aldea, a la que le puso su propio nombre, Arquelao. Además, quebrantó la ley de nuestros padres [^23] y se casó con Glafira, hija de Arquelao, quien había sido esposa de su hermano Alejandro, con quien Alejandro tuvo tres hijos, a pesar de que era detestable entre los judíos casarse con la esposa del hermano. Y este Eleazar no permaneció mucho tiempo en el sumo sacerdocio, siendo puesto en su lugar Jesús, hijo de Sié, mientras aún vivía.

<a id="v13_2"></a>2\. Pero en el décimo año del gobierno de Arquelao, tanto sus hermanos como los principales hombres de Judea y Samaria, incapaces de soportar su trato bárbaro y tiránico, lo acusaron ante César, especialmente porque sabían que había quebrantado las órdenes de César, que lo obligaban a comportarse con moderación entre ellos. Ante lo cual, César, al enterarse, se enfureció y mandó llamar al mayordomo de Arquelao, quien se encargaba de sus asuntos en Roma, y ​​cuyo nombre también era Arquelao. Y, considerando indigno de él escribirle a Arquelao, le ordenó que se hiciera a la mar cuanto antes y lo trajera con nosotros. Así que el hombre se apresuró en su viaje, y al llegar a Judea, encontró a Arquelao festejando con sus amigos; así que le contó lo que César le había encomendado y se apresuró a irse. Y cuando llegó a Roma, César, al oír lo que algunos de sus acusadores tenían que decir y lo que él podía responder, lo desterró, y designó Viena, una ciudad de la Galia, para que fuera su lugar de residencia, y le quitó su dinero.

<a id="v13_3"></a>3\. Ahora bien, antes de que Arquelao partiera a Roma con este mensaje, les contó a sus amigos este sueño: vio diez espigas de trigo, perfectamente maduras, espigas que, según le pareció, fueron devoradas por bueyes. Y cuando despertó y se levantó, dado que la visión le pareció de gran importancia, mandó llamar a los adivinos, quienes se dedicaban al estudio de los sueños. Y aunque algunos opinaban de una manera y otros de otra (pues sus interpretaciones no concordaban), Simón, un hombre de la secta de los esenios, pidió permiso para expresarse libremente y dijo que la visión denotaba un cambio en la situación de Arquelao, y que no era para mejor; que los bueyes, debido a que este animal se esfuerza incansablemente en sus labores, denotaban aflicciones, y de hecho, denotaban, además, un cambio en la situación, porque la tierra arada por bueyes no puede permanecer en su estado anterior. Y que las diez espigas determinaban el mismo número de años, porque una espiga crece en un año; y que el gobierno de Arquelao había terminado. Y así explicó este hombre el sueño. Al quinto día de que este sueño llegara primero a Arquelao, el otro Arquelao, que César había enviado a Judea para llamarlo, también llegó.

<a id="v13_4"></a>4\. Un accidente similar le ocurrió a Glafira, su esposa, hija del rey Arquelao, quien, como ya mencioné, se casó siendo virgen con Alejandro, hijo de Herodes y hermano de Arquelao. Pero como Alejandro fue asesinado por su padre, se casó con Juba, rey de Libia. Cuando él falleció, y ella vivió viuda en Capadocia con su padre, Arquelao se divorció de su exesposa Mariamne y se casó con ella, tan grande era su afecto por Glfira, quien, durante su matrimonio, tuvo el siguiente sueño: Creyó ver a Alejandro de pie junto a ella, lo cual le regocijó y lo abrazó con gran cariño; pero él se quejó y le dijo: «¡Oh, Glafira! Tú demuestras la verdad de lo que dices, lo que nos asegura que no se debe confiar en las mujeres. ¿No me prometiste tu fe? ¿Y no te casaste conmigo siendo virgen?» ¿Y acaso no teníamos hijos entre nosotros? Sin embargo, has olvidado el cariño que te profesaba, por el deseo de un segundo esposo. No te has conformado con la injuria que me hiciste, sino que has tenido la osadía de buscarte un tercer esposo para que se acueste contigo, y de manera indecente e imprudente has entrado en mi casa y te has casado con Arquelao, tu esposo y mi hermano. Sin embargo, no olvidaré tu antiguo cariño por mí, sino que te liberaré de todo acto de reproche y haré que vuelvas a ser mía, como antes. Tras contárselo a sus compañeras, a los pocos días partió de esta vida.

<a id="v13_5"></a>5\. Ahora bien, no consideré estas historias inapropiadas para el presente discurso, tanto porque mi discurso trata sobre reyes como por la ventaja que de ello se deriva, tanto para la confirmación de la inmortalidad del alma como de la providencia de Dios sobre los asuntos humanos; consideré que era apropiado plasmarlas; pero si alguien no cree en tales relatos, que siga su propia opinión, pero que no obstaculice a otro que así se anime a la virtud. Así, el territorio de Arquelao fue incluido en la provincia de Siria; y Cirenio, que había sido cónsul, fue enviado por César para controlar los bienes del pueblo en Siria y para vender la casa de Arquelao.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XVI — Desde la terminación del Templo por Herodes hasta la muerte de Alejandro y Aristóbulo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_18">
          <span class="pr-2">Libro XVIII — Del destierro de Arquelao a la salida de los judíos de Babilonia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 17.1a Quienes deseen conocer a toda la familia y descendientes de Antípatro el Idumeo y de Herodes el Grande, su hijo, y tengan memoria para preservarlos con precisión, pueden consultar Josefo, Antigüedades B. XVIII, cap. 5, secc. 4; y De la Guerra, BI, cap. 28, secc. 4; en la edición de Havercamp, p. 336; y Spanheim, Ib, p. 402-405; y Reland, Paleslin, Parte I, p. 178, 176.

[^2]: 17.2a Esto es lo que falta ahora.

[^3]: 17.3a La mujer de Feroras, y su madre y hermana, y Doris, madre de Antípatro.

[^4]: 17.4aSu esposa, su madre y su hermana.

[^5]: 17.5a Me parece, por toda esta historia junta, que Feroras no fue envenenado, como comúnmente se supone; porque Antípatro lo había persuadido de envenenar a Herodes, cap. v. sect. 1, que caería al suelo si se viera envenenado; ni el envenenamiento de Feroras pudo servir a ningún diseño de los que ahora parecen estar en desarrollo; fue solo la suposición de dos de sus libertos, que esta poción de amor, o veneno, que ellos sabían que fue llevado a la esposa de Feroras, se usó para envenenarlo; mientras que parece haber sido llevado para que su esposo envenenara también a Herodes, como lo demuestran los exámenes futuros.

[^6]: 17.6a Que la fabricación de imágenes, sin intención de adorarlas, no era ilegal para los judíos, véase la nota en Antiq. B VIII. cap. 7. secc. 5.

[^7]: 17.7a Este hecho, de que José fue nombrado sumo sacerdote por un solo día, con motivo del hecho aquí especificado, que le ocurrió a Matías, el verdadero sumo sacerdote, mientras dormía la noche anterior al gran día de la expiación, está atestiguado tanto en la Mishná como en el Talmud, como nos informa aquí el Dr. Hudson. Y, de hecho, a partir de este hecho, plenamente atestiguado, podemos refutar la supuesta regla del Talmud aquí mencionada, y que Reland intentó excusar, de que al sumo sacerdote no se le permitió dormir la noche anterior al gran día de la expiación; una vigilia que seguramente lo incapacitaría para los muchos e importantes deberes que debía desempeñar en ese día solemne, en lugar de prepararlo para cumplirlos debidamente. Tales reglas talmúdicas, sin estar respaldadas por mejor evidencia, y mucho menos contradichas por ella, no me parecen de suficiente peso como para que un hombre tan eminente como Reland dedique su tiempo a esforzarse por defenderlas.

[^8]: 17.8a Este eclipse de luna (el único eclipse de cualquiera de las luminarias mencionado por Josefo en sus escritos) es de suma importancia para determinar la fecha de la muerte de Herodes y Antípatro, así como para el nacimiento y la cronología completa de Jesucristo. Ocurrió el 13 de marzo del año 4710 del período juliano, el cuarto año antes de la era cristiana. Véase su cálculo según las reglas de la astronomía, al final de las Conferencias Astronómicas, edit. Lat. págs. 451, 452.

[^9]: 17.9a Un lugar para las carreras de caballos.

[^10]: 17.10a Cuando aquí se dice que Felipe el tetrarca y Arquelao el rey, o etnarca, eran hermanos, o hermanos genuinos, si esas palabras significan hermanos, o hijos del mismo padre y madre, debe haber algún error, pues tuvieron el mismo padre, Herodes, pero diferentes madres: Cleopatra y Archiclaus Maltace. De hecho, se criaron juntos en privado en Roma, como cuando él fue a Roma para que le confirmaran su reino (cap. 9, secc. 5); y De la Guerra, B. II, cap. 2, secc. 1); esta intimidad es quizás todo lo que Josefo pretendía con las palabras que nos ocupan.

[^11]: 17.11a Estos números de años para el reinado de Herodes, 34 y 37, coinciden con los de De la Guerra, BI cap. 33, secc. 8, y se encuentran entre los principales caracteres cronológicos correspondientes al reinado o muerte de Herodes. Véase Harm. págs. 150-155.

[^12]: 17.12a A ocho estadios o furlongs por día, como aquí, el funeral de Herodes, llevado a cabo en Herodión, que estaba a una distancia de Jericó, donde murió, de 200 estadios o furlongs, De la Guerra, B. 1. cap. 33. secc. 9, debe haber durado no menos de veinticinco días.

[^13]: 17.13a Esta Pascua, cuando se produjo la sedición aquí mencionada contra Arquelao, no fue uno, sino trece meses después del eclipse de luna ya mencionado.

[^14]: 17.14a Véase Antiq. B. XIV. cap. 13. secc. 10; y De la Guerra; B. II. cap. 12. secc. 9.

[^15]: 17.15a Estas grandes devastaciones hechas alrededor del templo aquí, y De la Guerra, B. II. cap. 3. sect. 3, no parecen haber sido reedificadas por completo en los días de Nerón; hasta cuyo tiempo hubo dieciocho mil obreros continuamente empleados en la reconstrucción y reparación de ese templo, como nos informa Josefo, Antiq. B. XX. cap. 9. sect. 7. Véase la nota sobre ese lugar.

[^16]: 17.16a A menos que este Judas, hijo de Ezequías, sea el mismo Teudas mencionado en Hechos 5:36, Josefo debió haberlo omitido; pues ese otro Tualas, a quien menciona posteriormente, bajo el gobernador romano Fado (Libro XX, cap. 5, secc. 1), es demasiado tardío para corresponder al mencionado en los Hechos. Los nombres Teudas, Tadeo y Judas difieren muy poco. Véase los Anales del Arzobispo Usher, AM 4001. Sin embargo, dado que Josefo no pretende enumerar los responsables de los diez mil desórdenes en Judea, que, según nos dice, estaban extendidos entonces (véanse secc. 4 y 8), el Teudas de los Hechos podría estar al frente de una de esas sediciones, aunque no lo menciona específicamente. Así nos informa aquí (Libro II, cap. 6) y De la Guerra (Libro II, cap. 10). 4. Sección 2, que algunos sediciosos llegaron e incendiaron el palacio real de Amsthus, o Betharampta, a orillas del río Jordán. Quizás su líder, cuyo nombre no menciona Josefo, fuera Teudas.

[^17]: 17.17a Véase De la Guerra, B. II. cap. 2. secc. 3.

[^18]: 17.18a Véase la nota, De la Guerra, B. II. cap. 6. secc. 1.

[^19]: 17.19a Posteriormente fue tetrarca.

[^20]: 17.20a Si alguien compara esa predicción divina concerniente al poder tiránico que los reyes judíos ejercerían sobre ellos, si fueran tan insensatos como para preferirlo antes que su antigua teocracia o aristocracia, 1 Samuel 8:1-22; Antiq. B. VI. cap. 4. sect. 4, pronto encontrará que se cumplió superabundantemente en los días de Herodes, y que a tal grado, que la nación ahora finalmente parece arrepentirse dolorosamente de tal su antigua elección, en oposición a la mejor elección de Dios para ellos, y preferirían estar sujetos incluso a un gobierno romano pagano, y sus diputados, que estar por más tiempo bajo la opresión de la familia de Herodes; petición que Augusto no les concedió ahora, pero sí lo hizo para la mitad de esa nación pocos años después, a raíz de nuevas quejas de los judíos contra Arquelao, quien, bajo el nombre más humilde de etnarca, que sólo Augusto le permitió ahora, pronto tomó sobre sí la insolencia y tiranía de su padre, el rey Herodes, como nos informará la parte restante de este libro, y particularmente el cap. 13, secc. 2.

[^21]: 17.21a Esto no es cierto. Véase Antiq. B. XIV. cap. 9. secc. 3, 4; y cap. 12. secc. 2; y cap. 13. secc. 1, 2. Antiq. B. XV. cap. 3. secc. 5; y cap. 10. secc. 2, 3. Antiq. B. XVI. cap. 9. secc. 3. Dado que Josefo nos informa aquí que Arquelao poseía la mitad del reino de Herodes, y posteriormente nos informa además que los ingresos anuales de Arquelao, tras una reducción de una cuarta parte por el momento, eran de 600 talentos, podemos calcular aproximadamente cuál era el ingreso anual de Herodes el Grande, es decir, unos 1600 talentos, lo que, al valor conocido de 3000 siclos por talento, y unos 2 chelines por cada talento, 10d. por shekel, en los días de Josefo, véase la nota sobre Antiq. B. III. cap. 8. secc. 2, asciende a 680.000 libras esterlinas por año; estos ingresos, aunque grandes en sí mismos, no guardan proporción con sus vastos gastos visibles en Josefo, y con las vastas sumas que dejó en su testamento, cap. 8. secc. 1, y cap. 12. secc. 1, el resto debe haber surgido o de su confiscación de las propiedades de aquellos grandes hombres a quienes ejecutó, o les hizo pagar una multa para salvar sus vidas, o de algunos otros métodos pesados ​​de opresión que tales tiranos salvajes suelen ejercer sobre sus miserables súbditos; o más bien de estos varios métodos no juntos, todos los cuales aún parecen demasiado pequeños para sus gastos, al ser extraídos de una nación no más grande que la de los judíos, que era muy poblada, pero sin la ventaja del comercio para traerles riquezas; Así que no puedo sino sospechar firmemente que una parte considerable de esta riqueza suya provino de otra fuente; me refiero a unas grandes sumas que sacó del sepulcro de David, pero que ocultó al pueblo. Véase la nota sobre Antiq. B. VII, cap. 15, secc. 3.

[^22]: 17.22a Tómese aquí una nota muy útil de Grotias, sobre Lucas 3:1, citada aquí por el Dr. Hudson: «Cuando Josefo dice que parte de la casa (o posesión) de Zenodoro (es decir, Abilene) fue asignada a Felipe, declara con ello que la mayor parte pertenecía a otro. Este otro era Lisanias, a quien Lucas menciona, de la posteridad de aquel Lisanias que poseía el mismo país llamado Abilene, de la ciudad de Abila, y por otros Calcidene, de la ciudad de Chalide, cuando el gobierno de Oriente estaba bajo Antonio, y esto después de Ptolomeo, hijo de Menneo; de donde Lisanias este país pasó a ser llamado comúnmente el País de Lisanias; y así como, tras la muerte del anterior Lianias, se llamó la tetrarquía de Zenodoro, así, tras la muerte de Zenodoro, o cuando el tiempo por el que la alquiló llegó a su fin. cuando otro Lisanias, del mismo nombre que el anterior, poseía el mismo país, comenzó a llamarse la Tetrarquía de Lisanias». Sin embargo, dado que Josefo en otra parte (Antiq. B. XX. cap. 7. sect. 1) distingue claramente Abilene de Cilalcidcue, Groius debe estar equivocado hasta ahora.

[^23]: 17.23a Spanheim observa aquí oportunamente que a los judíos estaba prohibido casarse con la esposa de su hermano cuando ella tenía hijos con su primer marido, y que Zonaras (cita, o) interpreta la cláusula que tenemos ante nosotros en consecuencia.