---
title: "Libro IX — De la muerte de Acab al cautiverio de las diez tribus"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VIII — De la muerte de David a la muerte de Acab</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_10">
          <span class="pr-2">Libro X — Desde el cautiverio de las diez tribus hasta el primer año de Ciro</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CAPÍTULO 1.

**DE NUEVO CONCERNIENTE A JOSAFAT; CÓMO CONSTITUYÓ JUECES Y, CON LA AYUDA DE DIOS, VENCIÓ A SUS ENEMIGOS.**

<a id="v1_1"></a>1\. Cuando el rey Josafat llegó a Jerusalén, tras la ayuda que había brindado a Acab, rey de Israel, durante su lucha contra Ben-adad, rey de Siria, el profeta Jehú lo encontró y lo acusó de ayudar a Acab, un hombre impío y malvado. Le dijo que Dios estaba disgustado con él por ello, pero que lo había librado del enemigo, a pesar de haber pecado, debido a su propia buena disposición. Ante lo cual, el rey se dedicó a dar gracias y ofrecer sacrificios a Dios; tras lo cual recorrió rápidamente todo el país que gobernaba y enseñó al pueblo tanto las leyes que Dios les dio por medio de Moisés como el culto religioso que le correspondía. También nombró jueces en cada una de las ciudades de su reino. Y les encargó que, al juzgar a la multitud, no se fijaran tanto en la justicia como en la justicia, y que no se dejaran llevar por sobornos ni por la dignidad de hombres eminentes, ya sea por su riqueza o su alta cuna, sino que distribuyeran la justicia equitativamente entre todos, sabiendo que Dios está al tanto de cada una de sus acciones secretas. Tras instruirlos así y recorrer cada ciudad de las dos tribus, regresó a Jerusalén. Allí también nombró jueces de entre los sacerdotes y levitas, y figuras principales de la multitud, y les advirtió que dictaran todas sus sentencias con cuidado y justicia. [^1] Y que si algún pueblo de su país tenía diferencias de gran importancia, lo enviaran desde las otras ciudades a estos jueces, quienes estarían obligados a dictar sentencias justas sobre tales causas; y esto con el mayor cuidado, porque es apropiado que las sentencias que se dictan en la ciudad donde está el templo de Dios y donde reside el rey se dicten con gran cuidado y la máxima justicia. Y puso sobre ellos al sacerdote Amarías y a Zebadías, ambos de la tribu de Judá; y de esta manera dispuso el rey estos asuntos.

<a id="v1_2"></a>2\. Casi al mismo tiempo, los moabitas y amonitas emprendieron una expedición contra Josafat, llevando consigo un gran ejército árabe, y acamparon en En-gadi, ciudad situada junto al lago Asfaltiris, a trescientos estadios de Jerusalén. Allí crecen las mejores palmeras y el opobálsamo. [^2] Josafat oyó que los enemigos habían cruzado el lago e irrumpido en la región que pertenecía a su reino; ante esta noticia, se asustó y convocó al pueblo de Jerusalén a una congregación en el templo. De pie frente al templo, imploró a Dios que le concediera poder y fuerza para castigar a quienes emprendieron esta expedición contra ellos (pues quienes construyeron este templo habían orado para que protegiera la ciudad y se vengara de quienes se atrevieran a atacarla). Porque han venido a arrebatarnos la tierra que nos diste en posesión. Tras orar así, rompió a llorar; y toda la multitud, junto con sus esposas e hijos, también suplicó. Ante esto, un profeta llamado Jahaziel se presentó en medio de la asamblea y clamó, diciendo tanto a la multitud como al rey, que Dios escuchaba sus oraciones y prometía luchar contra sus enemigos. También ordenó que el rey desplegara sus fuerzas al día siguiente, pues las encontraría entre Jerusalén y la subida a En-gadi, en un lugar llamado La Eminencia, y que no luchara contra ellas, sino que se detuviera y viera cómo Dios luchaba contra ellas. Cuando el profeta dijo esto, tanto el rey como la multitud se postraron rostro en tierra, dieron gracias a Dios y lo adoraron; y los levitas continuaron cantando himnos a Dios con sus instrumentos musicales.

<a id="v1_3"></a>3\. Tan pronto como amaneció, y el rey llegó al desierto que está bajo la ciudad de Tecoa, dijo a la multitud: «Que dieran crédito a lo que el profeta había dicho, y que no se dispusieran para la batalla; sino que pusieran a los sacerdotes con sus trompetas y a los levitas con los cantores de himnos, para dar gracias a Dios por haber liberado ya a nuestro país de nuestros enemigos». Esta opinión del rey agradó al pueblo, y obedecieron su consejo. Así pues, Dios causó terror y conmoción entre los amonitas, quienes se consideraban enemigos y se mataron entre sí, de tal manera que ni un solo hombre de tan gran ejército escapó. Y cuando Josafat contempló el valle donde habían acampado sus enemigos y lo vio lleno de muertos, se regocijó por un acontecimiento tan sorprendente como la ayuda de Dios, pues él mismo, con su propio poder y sin su esfuerzo, les había dado la victoria. También dio permiso a su ejército para tomar el botín del campamento enemigo y despojar a sus muertos; y así lo hicieron durante tres días seguidos, hasta que se cansaron, tan grande fue el número de los muertos; y al cuarto día, todo el pueblo se reunió en un cierto lugar hueco o valle, y bendijeron a Dios por su poder y ayuda, de donde el lugar recibió este nombre, el Valle de \[Berachah, o\] Bendición.

<a id="v1_4"></a>4\. Cuando el rey trajo su ejército de regreso a Jerusalén, se dedicó a celebrar festividades y ofrecer sacrificios durante muchos días. Y, de hecho, tras la destrucción de sus enemigos, y cuando esto llegó a oídos de las naciones extranjeras, todas se aterrorizaron, pensando que Dios lucharía abiertamente por él en el futuro. Desde entonces, Josafat vivió en gran gloria y esplendor gracias a su rectitud y piedad hacia Dios. También mantuvo amistad con el hijo de Acab, rey de Israel, y colaboró ​​con él en la construcción de barcos que navegarían al Ponto y a las ciudades comerciales de Tracia [^3], pero fracasó en sus ganancias, pues los barcos se destruyeron por ser tan grandes y difíciles de manejar; por lo que ya no se preocupaba por los envíos. Y esta es la historia de Josafat, rey de Jerusalén.

## CAPÍTULO 2.

**ACERCA DE OCOZÍAS, REY DE ISRAEL; Y OTRA VEZ ACERCA DEL PROFETA ELÍAS.**

<a id="v2_1"></a>1\. Y entonces Ocozías, hijo de Acab, reinó sobre Israel y se estableció en Samaria. Era un hombre malvado, en todo semejante a sus padres y a Jeroboam, quien primero transgredió y comenzó a engañar al pueblo. En el segundo año de su reinado, el rey de Moab descuidó su obediencia y dejó de pagar los tributos que antes pagaba a su padre Acab. Sucedió que Ocozías, al bajar del tejado de su casa, se cayó y, enfermo, mandó a preguntar al dios de Ecrón, pues ese era su nombre, por su recuperación. [^4] Pero el Dios de los hebreos se apareció al profeta Elías y le ordenó que fuera al encuentro de los mensajeros enviados y les preguntara si el pueblo de Israel tenía un dios propio, por lo que el rey había enviado a un dios extranjero para preguntar por su recuperación. Y para pedirles que regresaran y le dijeran al rey que no escaparía de esta enfermedad. Cuando Elías cumplió lo que Dios le había ordenado, y los mensajeros oyeron lo que dijo, regresaron al rey de inmediato. Cuando el rey se preguntó cómo podían regresar tan pronto y les preguntó la razón, le dijeron que un hombre los había encontrado y les había prohibido seguir adelante; pero que regresaran y te dijeran, por mandato del Dios de Israel, que esta enfermedad tendrá un mal fin. Y cuando el rey les pidió que describieran al hombre que les había dicho esto, respondieron que era un hombre velludo y ceñido con un cinto de cuero. Así que el rey entendió que el hombre descrito por los mensajeros era Elías; por lo que envió un capitán con cincuenta soldados y les ordenó que trajeran a Elías ante él. Y cuando el capitán enviado encontró a Elías sentado en la cima de una colina, le ordenó que bajara y fuera ante el rey, pues así se lo había ordenado. Pero que si se negaba, lo llevarían a la fuerza. Elías le dijo: «Para que puedas probar si soy un profeta verdadero, oraré para que caiga fuego del cielo y destruya tanto a los soldados como a ti». [^5] Así que oró, y un torbellino de fuego cayó del cielo y destruyó al capitán y a los que estaban con él. Cuando el rey fue informado de la destrucción de estos hombres, se enfureció y envió a otro capitán con la misma cantidad de hombres armados que los enviados anteriormente. Y cuando este capitán también amenazó al profeta con que, a menos que bajara por su propia voluntad, lo tomaría y se lo llevaría, ante su oración contra él, el fuego del cielo mató a este capitán y al otro. Y cuando, tras preguntar, el rey fue informado de lo que le había sucedido, envió a un tercer capitán. Pero cuando este capitán, que era un hombre sabio y de carácter apacible, llegó al lugar donde se encontraba Elías y le habló cortésmente, y dijo que sabía que era sin su propio consentimiento,Y solo por obediencia a la orden del rey, acudió a él; y como los que lo precedieron no lo hicieron por voluntad propia, sino por la misma razón, le rogó que se apiadara de los hombres armados que lo acompañaban y que bajara y lo siguiera hasta el rey. Así que Elías aceptó sus palabras discretas y su comportamiento cortés, y bajó y lo siguió. Y cuando llegó ante el rey, le profetizó y le dijo que Dios había dicho: «Ya que lo has despreciado por no ser Dios, y por lo tanto incapaz de predecir la verdad sobre tu enfermedad, sino que has enviado al dios de Ecrón para preguntarle cuál será el fin de esta tu enfermedad, debes saber que morirás».

<a id="v2_2"></a>2\. En consecuencia, el rey murió al poco tiempo, como Elías había predicho; pero su hermano Joram lo sucedió en el reino, pues murió sin descendencia. Sin embargo, Joram, como su padre Acab, fue inicuo y reinó doce años, entregándose a toda clase de maldades e impiedades hacia Dios, pues, abandonando su adoración, adoró a dioses extranjeros; pero en otros aspectos, fue un hombre activo. Fue entonces cuando Elías desapareció de entre los hombres, y nadie sabe de su muerte hasta el día de hoy; pero dejó tras de sí a su discípulo Eliseo, como ya hemos dicho. Y, en efecto, en cuanto a Elías y Enoc, que existió antes del diluvio, está escrito en los libros sagrados que desaparecieron, pero nadie supo que murieron.

## CAPÍTULO 3.

**CÓMO JORAM Y JOSAFAT HICIERON UNA EXPEDICIÓN CONTRA LOS MOABITAS; TAMBIÉN ACERCA DE LAS MARAVILLAS DE ELISEO; Y LA MUERTE DE JOSAFAT.**

<a id="v3_1"></a>1\. Cuando Joram asumió el reino, decidió emprender una expedición contra el rey de Moab, llamado Mesa; pues, como ya les dijimos, se había apartado de su hermano Ocozías, mientras que le había entregado a su padre Acab doscientas mil ovejas con sus lanares. Reuniendo, pues, su propio ejército, envió un mensaje a Josafat para rogarle que, puesto que desde el principio había sido amigo de su padre, lo ayudara en la guerra que iba a librar contra los moabitas, quienes se habían apartado de su obediencia. Joram no solo prometió ayudarlo, sino que también obligaría al rey de Edom, quien estaba bajo su autoridad, a emprender la misma expedición. Cuando Joram recibió estas garantías de ayuda de Josafat, llevó consigo a su ejército y llegó a Jerusalén. Tras ser agasajado suntuosamente por el rey de Jerusalén, decidieron marchar contra sus enemigos a través del desierto de Edom. Tras recorrer siete días de viaje, se encontraban en apuros por la falta de agua para el ganado y el ejército, debido al error de camino cometido por los guías que los conducían. Todos, especialmente Joram, estaban angustiados. Con gran pesar, clamaron a Dios y desearon saber qué maldad habían cometido para que Joram entregara a tres reyes juntos, sin luchar, al rey de Moab. Pero Josafat, hombre justo, lo animó y le pidió que enviara al campamento a preguntar si algún profeta de Dios los acompañaba, para que, por medio de él, supiéramos qué debíamos hacer. Y cuando uno de los siervos de Joram dijo haber visto allí a Eliseo, hijo de Safat, discípulo de Elías, los tres reyes acudieron a él, a petición de Josafat. Al llegar a la tienda del profeta, que estaba fuera del campamento, le preguntaron qué sería del ejército. Joram le insistió mucho al respecto. Y cuando le respondió que no lo molestara, sino que fuera a los profetas de su padre y su madre, pues sin duda eran profetas verdaderos, le rogó que profetizara y los salvara. Así que juró por Dios que no le respondería, a menos que fuera por causa de Josafat, que era un hombre santo y justo. Y cuando, a petición suya, le trajeron un hombre que sabía tocar el salterio, el Espíritu Divino descendió sobre él mientras sonaba la música, y les ordenó cavar muchas trincheras en el valle. Porque, dijo él, «aunque no aparezcan nubes, ni viento, ni tormenta, veréis este río lleno de agua, hasta que el ejército y el ganado se salven al beberla. Y este no será todo el favor que recibiréis de Dios, sino que también venceréis a vuestros enemigos y tomaréis las mejores y más fuertes ciudades de los moabitas,y talaréis sus árboles frutales, [^6] y asolaréis su tierra, y cegaréis sus fuentes y sus ríos.

<a id="v3_2"></a>2\. Cuando el profeta dijo esto, al día siguiente, antes del amanecer, un gran torrente corrió con fuerza; pues Dios había hecho llover copiosamente a tres días de viaje de Edom, de modo que el ejército y el ganado encontraron agua para beber en abundancia. Pero cuando los moabitas oyeron que los tres reyes los atacaban y se dirigieron por el desierto, el rey de Moab reunió a su ejército al instante y les ordenó acampar en las montañas, para que cuando los enemigos intentaran entrar en su territorio, no se les ocultara. Pero cuando al amanecer vieron el agua del torrente, pues no estaba lejos de la tierra de Moab, y que era del color de la sangre (pues en ese momento el agua se ve especialmente roja por la luz del sol), se formaron una falsa idea del estado de sus enemigos, como si se hubieran matado unos a otros por sed; y que el río corría con su sangre. Sin embargo, suponiendo que este fuera el caso, pidieron a su rey que los enviara a saquear a sus enemigos; por lo cual todos se apresuraron, como si ya hubieran obtenido una ventaja, y llegaron al campamento enemigo, creyéndolo ya destruido. Pero su esperanza los defraudó; pues mientras sus enemigos los rodeaban, algunos fueron destrozados, y otros se dispersaron y huyeron a su propio país. Y cuando los reyes cayeron en la tierra de Moab, arrasaron las ciudades que se encontraban en ella, saquearon sus campos y los desfiguraron, llenándolos de piedras de los arroyos, talaron lo mejor de sus árboles, obstruyeron sus fuentes de agua y derribaron sus murallas hasta los cimientos. Pero el rey de Moab, al ser perseguido, soportó un asedio; Español Y viendo su ciudad en peligro de ser destruida por la fuerza, hizo una salida y salió con setecientos hombres para romper el campamento enemigo con su caballería por el lado donde parecía que la guardia se mantenía con más negligencia; y cuando, tras la prueba, no pudo escapar, pues se topó con un lugar que estaba cuidadosamente vigilado, regresó a la ciudad e hizo algo que mostró desesperación y la mayor angustia; pues tomó a su hijo mayor, que iba a reinar después de él, y levantándolo sobre la muralla, para que pudiera ser visible a todos los enemigos, lo ofreció como holocausto a Dios, a quien, cuando los reyes lo vieron, se compadecieron de la angustia que la causó, y se conmovieron tanto, en forma de humanidad y piedad, que levantaron el asedio, y cada uno regresó a su casa. Así que Josafat llegó a Jerusalén y permaneció allí en paz, sobreviviendo a esta expedición solo un breve tiempo, y luego murió, habiendo vivido sesenta años en total, y habiendo reinado veinticinco de ellos. Fue enterrado magníficamente en Jerusalén, pues había imitado las acciones de David.

## CAPÍTULO 4.

**JORAM SUCEDE A JOSAFAT; CÓMO JORAM, SU HOMONIO, REY DE ISRAEL, PELEÓ CONTRA LOS SIRIOS; Y QUÉ MARAVILLAS REALIZÓ EL PROFETA ELISEO.**

<a id="v4_1"></a>1\. Jehosapat tuvo muchos hijos; pero nombró a su hijo mayor, Joram, como su sucesor, quien tenía el mismo nombre que el hermano de su madre, quien fue rey de Israel e hijo de Acab. Cuando el rey de Israel salió de la tierra de Moab hacia Samaria, trajo consigo al profeta Eliseo, cuyas acciones deseo repasar en detalle, pues fueron ilustres y dignas de ser relatadas, tal como están registradas en los libros sagrados.

<a id="v4_2"></a>2\. Dicen que la viuda de Abdías [^7], mayordomo de Acab, acudió a él y le dijo que sabía cómo su esposo había preservado a los profetas que Jezabel, esposa de Acab, iba a matar. Contó que había escondido a cien de ellos y había pedido prestado dinero para su manutención, y que, tras la muerte de su esposo, ella y sus hijos fueron llevados como esclavos por los acreedores. Le rogó que tuviera misericordia de ella por lo que había hecho su esposo y que le brindara ayuda. Cuando él le preguntó qué tenía en casa, respondió: «Solo un poco de aceite en una vasija». El profeta le pidió que fuera y pidiera prestados muchos recipientes vacíos a sus vecinos, y que, tras cerrar la puerta de su habitación, los llenara todos con aceite, pues Dios los llenaría. Y cuando la mujer cumplió lo que se le ordenó y ordenó a sus hijos que trajeran todas las vasijas, y todas estaban llenas, sin que ninguna quedara vacía, fue al profeta y le dijo que estaban todas llenas. Ante lo cual, él le aconsejó que se fuera, vendiera el aceite y pagara a los acreedores lo que les debía, pues sobraría algo del precio del aceite, que podría usar para el sustento de sus hijos. Y así Eliseo saldó las deudas de la mujer y la libró de la molestia de sus acreedores.

<a id="v4_3"></a>3\. Eliseo también envió un mensaje urgente a Joram, [^8] y lo exhortó a cuidar ese lugar, pues allí había sirios emboscados para matarlo. Así que el rey hizo lo que el profeta le había ordenado y evitó que saliera de cacería. Y cuando Ben-adad no logró su objetivo en la emboscada, se enfureció con sus propios siervos, como si hubieran delatado su emboscada a Joram; los mandó llamar y los acusó de ser traicioneros de sus secretos; y amenazó con matarlos, pues era evidente su proceder, pues no había confiado este secreto a nadie más que a ellos, y sin embargo, se lo reveló a su enemigo. Y uno de los presentes le dijo que no se equivocara ni sospechara que habían descubierto a su enemigo que había enviado hombres para matarlo, sino que debía saber que fue el profeta Eliseo quien le reveló todo y le reveló todos sus planes. Así que ordenó que enviaran a algunos a averiguar en qué ciudad vivía Eliseo. Los enviados informaron que estaba en Dotán; por lo que Ben-adad envió a esa ciudad un gran ejército, con caballos y carros, para capturar a Eliseo. Así que rodearon la ciudad de noche y lo mantuvieron encerrado. Pero cuando el siervo del profeta, por la mañana, se percató de esto y de que sus enemigos intentaban capturar a Eliseo, acudió corriendo y gritando de forma desordenada, y se lo contó. Pero lo animó, instándolo a no temer, a despreciar al enemigo y a confiar en la ayuda de Dios, y él mismo se mantuvo sin temor. Suplicó a Dios que manifestara a su siervo su poder y presencia, en la medida de lo posible, para inspirarle esperanza y valor. En consecuencia, Dios escuchó la oración del profeta e hizo que el siervo viera una multitud de carros y caballos rodeando a Eliseo, hasta que dejó atrás el miedo y revivió su valor al ver lo que suponía que venía en su ayuda. Después de esto, Eliseo suplicó a Dios que oscureciera la vista de sus enemigos y arrojara una niebla ante ellos para que no lo percibieran. Hecho esto, se internó en medio de sus enemigos y les preguntó a quién buscaban; y cuando respondieron: «Al profeta Eliseo», prometió que se lo entregaría si lo seguían hasta la ciudad donde se encontraba. Así que estos hombres quedaron tan oscurecidos por Dios ante sus ojos y su mente, que lo siguieron con mucha diligencia; y cuando Eliseo los llevó a Samaria, ordenó al rey Joram que cerrara las puertas y que desplegara su propio ejército alrededor de ellas; y rogó a Dios que despejara la vista de estos enemigos y dispersara la niebla que los rodeaba. En consecuencia, al verse liberados de la oscuridad en la que se encontraban, se vieron en medio de sus enemigos; y como los sirios estaban extrañamente asombrados y angustiados, como era lógico, ante una acción tan divina y sorprendente,Y cuando el rey Joram le preguntó al profeta si le daría permiso para dispararles, Eliseo se lo prohibió, diciendo que «es justo matar a los que caen en batalla, pero que estos hombres no habían causado daño alguno al país, sino que, sin saberlo, habían llegado allí por el Poder Divino». Así que su consejo fue tratarlos con hospitalidad en su mesa y luego despedirlos sin hacerles daño. [^9] Por lo tanto, Joram obedeció al profeta; y tras haber agasajado a los sirios con esplendor y magnificencia, los dejó ir ante Ben-adad, su rey.

<a id="v4_4"></a>4\. Cuando estos hombres regresaron y le mostraron a Ben-adad el extraño accidente que les había ocurrido y la aparición y el poder que habían experimentado del Dios de Israel, este se maravilló, al igual que aquel profeta con quien Dios estaba tan evidentemente presente. Por temor a Eliseo, decidió no volver a intentar en secreto contra el rey de Israel, sino declararles una guerra abierta, suponiendo que la multitud de su ejército y su poder podrían ser demasiado duros para sus enemigos. Así pues, emprendió una expedición con un gran ejército contra Joram, quien, al no creerse rival, se encerró en Samaria y confió en la fortaleza de sus murallas. Pero Ben-adad supuso que tomaría la ciudad, si no con sus ingenios de guerra, sí que vencería a los samaritanos por el hambre y la escasez de artículos de primera necesidad, y envió a su ejército contra ellos y sitió la ciudad. Y la abundancia de artículos de primera necesidad se redujo tanto con Joram, que, en la extrema necesidad, se vendió la cabeza de un asno en Samaria por ochenta piezas de plata, y los hebreos compraron un sextario de estiércol de doré, en lugar de sal, por cinco piezas de plata. Joram temía que alguien traicionara la ciudad al enemigo debido a la hambruna, y recorría a diario las murallas y a los guardias para ver si había alguno escondido entre ellos; y al ser visto así y tener tanto cuidado, les impedía tramar algo semejante; y si se les ocurría hacerlo, él, de esta manera, se lo impedía. Pero cuando una mujer exclamó: «¡Ten piedad de mí, mi señor!», mientras creía que estaba a punto de pedir algo de comer, imploró la maldición de Dios sobre ella y dijo que no tenía ni era ni lagar para darle algo a petición suya. Ante lo cual ella dijo que no deseaba su ayuda en tal cosa, ni molestarlo con comida, sino que deseaba que le hiciera justicia como a otra mujer. Y cuando él le pidió que hablara y le hiciera saber lo que deseaba, ella dijo que había llegado a un acuerdo con la otra mujer, su vecina y amiga, de que, debido a que el hambre y la necesidad eran intolerables, matarían a sus hijos, cada una teniendo un hijo propio, y viviríamos de ellos durante dos días, un día de un hijo, y el otro día del otro. Y ella dijo: «Maté a mi hijo el primer día, y vivimos de mi hijo ayer; pero esta otra mujer no hará lo mismo, sino que ha roto su acuerdo y ha escondido a su hijo». Esta historia afligió profundamente a Joram al escucharla; Entonces rasgó su manto, y clamó a gran voz, y concibió gran ira contra el profeta Eliseo, y se dispuso ansiosamente a matarlo, porque no oró a Dios que les proveyera una salida y un modo de escapar de las miserias que los rodeaban; y envió inmediatamente a uno para que le cortara la cabeza, el cual se apresuró a matar al profeta.Pero Eliseo conocía la ira del rey contra él; pues, sentado solo en su casa, rodeado solo por sus discípulos, les contó que Joram, hijo de un asesino, había enviado a alguien para decapitarlo. «Pero —dijo—, cuando llegue quien recibe la orden, tengan cuidado de no dejarlo entrar, sino que cierren la puerta y lo retengan allí, porque el rey mismo lo seguirá y vendrá a mí, habiendo cambiado de opinión». Así pues, hicieron lo que se les ordenó cuando llegó el enviado por el rey para matar a Eliseo. Pero Joram se arrepintió de su ira contra el profeta; Y por temor a que quien había recibido la orden de matarlo lo hubiera hecho antes de que él llegara, se apresuró a impedir la matanza y a salvar al profeta. Cuando este acudió a él, lo acusó de no haber orado a Dios para que los liberara de las miserias que ahora padecían, sino de haberlos visto tan tristemente destruidos por ellas. Entonces Eliseo prometió que al día siguiente, a la misma hora en que el rey viniera a verlo, tendrían abundante alimento, y que dos seahs de cebada se venderían en el mercado por un siclo, y un seah de flor de harina se vendería por un siclo. Esta predicción alegró mucho a Joram y a los presentes, pues no dudaron en creer lo que decía el profeta, debido a la experiencia que tenían de la veracidad de sus predicciones anteriores. Y la expectativa de abundancia hizo que la escasez en la que se encontraban ese día, con la inquietud que la acompañaba, les pareciera algo insignificante. Pero el capitán de la tercera banda, amigo del rey y en cuya mano se apoyaba este, dijo: «¡Hablas de cosas increíbles, oh profeta! Porque así como es imposible que Dios derrame torrentes de cebada o harina fina del cielo, también es imposible que lo que dices se cumpla». A lo que el profeta respondió: «Verás que estas cosas suceden, pero no serás en lo más mínimo partícipe de ellas».A la misma hora en que el rey acudió a él, tendrían gran abundancia de alimentos, y que dos seahs de cebada se venderían en el mercado por un siclo, y un seah de flor de harina se vendería por un siclo. Esta predicción alegró mucho a Joram y a los presentes, pues no dudaron en creer lo que decía el profeta, debido a la experiencia que tenían de la veracidad de sus predicciones anteriores. Y la expectativa de abundancia hizo que la necesidad que padecían ese día, con la inquietud que la acompañaba, les pareciera poca cosa. Pero el capitán de la tercera tropa, amigo del rey y en cuya mano se apoyaba este, dijo: «¡Hablas de cosas increíbles, oh profeta! Porque así como es imposible que Dios derrame torrentes de cebada o flor de harina del cielo, también es imposible que lo que dices se cumpla». A lo cual el profeta respondió: «Verás que estas cosas suceden, pero no serás en lo más mínimo partícipe de ellas».A la misma hora en que el rey acudió a él, tendrían gran abundancia de alimentos, y que dos seahs de cebada se venderían en el mercado por un siclo, y un seah de flor de harina se vendería por un siclo. Esta predicción alegró mucho a Joram y a los presentes, pues no dudaron en creer lo que decía el profeta, debido a la experiencia que tenían de la veracidad de sus predicciones anteriores. Y la expectativa de abundancia hizo que la necesidad que padecían ese día, con la inquietud que la acompañaba, les pareciera poca cosa. Pero el capitán de la tercera tropa, amigo del rey y en cuya mano se apoyaba este, dijo: «¡Hablas de cosas increíbles, oh profeta! Porque así como es imposible que Dios derrame torrentes de cebada o flor de harina del cielo, también es imposible que lo que dices se cumpla». A lo cual el profeta respondió: «Verás que estas cosas suceden, pero no serás en lo más mínimo partícipe de ellas».

<a id="v4_5"></a>5\. Ahora bien, lo que Eliseo había predicho se cumplió de la siguiente manera: Había una ley en Samaria [^11] que establecía que quienes tuvieran lepra y no estuvieran limpios debían permanecer fuera de la ciudad. Cuatro hombres, por esta razón, se quedaban a las puertas, sin que nadie les diera de comer, debido a la extrema hambruna. Como la ley les prohibía entrar en la ciudad, y consideraban que si se les permitía entrar, perecerían miserablemente de hambre; y que si se quedaban donde estaban, sufrirían lo mismo, resolvieron entregarse al enemigo; si los perdonaban, vivirían; pero si los mataban, sería una muerte fácil. Así que, confirmada esta resolución, llegaron de noche al campamento enemigo. Dios había comenzado a atemorizar y perturbar a los sirios, y a llevar el ruido de carros y armaduras a sus oídos, como si un ejército viniera sobre ellos, y les había hecho sospechar que se acercaba cada vez más. En resumen, estaban tan aterrados por este ejército, que abandonaron sus tiendas y corrieron juntos a Ben-adad, y dijeron que Joram, el rey de Israel, había contratado como auxiliares tanto al rey de Egipto como al rey de las Islas, y los había dirigido contra ellos porque oyeron el ruido que se acercaba. Y Ben-adad creyó lo que dijeron (pues el mismo ruido llegó a sus oídos tanto como a los de ellos); así que cayeron en un gran desorden y tumulto, y dejaron sus caballos y bestias en el campamento, con inmensas riquezas también, y emprendieron la huida. Y aquellos leprosos que habían salido de Samaria y se habían dirigido al campamento de los sirios, de quienes hablamos antes, cuando estaban en el campamento, solo vieron gran quietud y silencio. Por lo tanto, entraron y se dirigieron apresuradamente a una de sus tiendas. Al no ver a nadie, comieron y bebieron, llevaron ropa y una gran cantidad de oro, y lo escondieron fuera del campamento. Después, entraron en otra tienda y se llevaron lo que había dentro, como hicieron en la anterior, y lo hicieron varias veces, sin la menor interrupción. Dedujeron entonces que los enemigos se habían marchado, por lo que se reprocharon no haber informado a Joram ni a los ciudadanos. Llegaron, pues, a las murallas de Samaria y llamaron a los centinelas, informándoles del estado de los enemigos, tal como estos informaron a la guardia real, por cuya intermedio Joram se enteró. quien entonces mandó llamar a sus amigos y a los capitanes de su ejército, y les dijo que sospechaba que esta partida del rey de Siria era por vía de emboscada y traición, y que por la desesperación de arruinarlos por hambre, cuando imaginaban que habían huido, podían salir de la ciudad para saquear su campamento, y él entonces podría caer sobre ustedes de repente, y ambos podrían matarlos,y tomar la ciudad sin luchar; por lo que os exhorto a vigilar la ciudad cuidadosamente, y de ninguna manera salir de ella, o a despreciar con orgullo a vuestros enemigos, como si realmente se hubieran ido”. Y cuando cierta persona dijo que hizo muy bien y sabiamente al admitir tal sospecha, pero que aun así le aconsejó enviar un par de jinetes a registrar todo el país hasta el Jordán, que “si eran atrapados por una emboscada del enemigo, podrían ser una seguridad para vuestro ejército, para que no salieran como si no sospecharan nada, ni sufrieran la misma desgracia; Y —dijo él—, esos jinetes podrían contarse entre los que han muerto de hambre, suponiendo que sean capturados y destruidos por el enemigo. Así que el rey se mostró complacido con esta opinión y envió a quienes podían averiguar la verdad. Estos emprendieron su viaje por un camino sin enemigos, pero lo encontraron lleno de provisiones y armas, que habían tirado y dejado atrás para una huida ligera y expedita. Al oír esto, el rey envió a la multitud a tomar el botín del campamento; sus ganancias no fueron cosas de poco valor, sino que se llevaron una gran cantidad de oro, plata y rebaños de toda clase de ganado. También se adueñaron de diez mil medidas de trigo y cebada, como jamás imaginaron; y no solo se liberaron de sus miserias anteriores, sino que tuvieron tal abundancia que compraron dos seahs de cebada por un siclo, y un seah de flor de harina por un... Siclo, según la profecía de Eliseo. Un sea equivale a un modio y medio italiano. El capitán de la tercera banda fue el único que no se benefició de esta abundancia; pues, al haber sido designado por el rey para vigilar la puerta, para evitar la excesiva aglomeración de la multitud y evitar que se arriesgaran a morir atropellándose entre la multitud, él mismo sufrió de esa misma manera y murió de la misma manera, tal como Eliseo había predicho su muerte, cuando solo él de todos descreyó de lo que dijo sobre la abundancia de provisiones que pronto recibirían.y envió a quienes podían investigar la verdad, quienes emprendieron su viaje por un camino sin enemigos, pero lo encontraron lleno de provisiones y armas, que habían desechado y dejado atrás para poder huir con rapidez. Al oír esto, el rey envió a la multitud a tomar el botín del campamento; sus ganancias no fueron de poco valor, sino que se llevaron una gran cantidad de oro, plata y rebaños de toda clase de ganado. También se adueñaron de diez mil medidas de trigo y cebada, como jamás imaginaron; y no solo se libraron de sus antiguas miserias, sino que tuvieron tal abundancia que dos seahs de cebada se compraron por un siclo, y un seah de harina fina por un siclo, según la profecía de Eliseo. Ahora bien, un seah equivale a un modius y medio italiano. El capitán de la tercera banda fue el único que no se benefició de esta abundancia; porque como él fue designado por el rey para supervisar la puerta, para que él pudiera evitar la multitud demasiado grande, y para que no se pusieran en peligro unos a otros de perecer, pisándose unos a otros en la multitud, él sufrió de esa misma manera, y murió de esa misma manera, como Eliseo había predicho su muerte, cuando él solo de todos ellos descreyó lo que dijo acerca de esa abundancia de provisiones que pronto tendrían.y envió a quienes podían investigar la verdad, quienes emprendieron su viaje por un camino sin enemigos, pero lo encontraron lleno de provisiones y armas, que habían desechado y dejado atrás para poder huir con rapidez. Al oír esto, el rey envió a la multitud a tomar el botín del campamento; sus ganancias no fueron de poco valor, sino que se llevaron una gran cantidad de oro, plata y rebaños de toda clase de ganado. También se adueñaron de diez mil medidas de trigo y cebada, como jamás imaginaron; y no solo se libraron de sus antiguas miserias, sino que tuvieron tal abundancia que dos seahs de cebada se compraron por un siclo, y un seah de harina fina por un siclo, según la profecía de Eliseo. Ahora bien, un seah equivale a un modius y medio italiano. El capitán de la tercera banda fue el único que no se benefició de esta abundancia; porque como él fue designado por el rey para supervisar la puerta, para que él pudiera evitar la multitud demasiado grande, y para que no se pusieran en peligro unos a otros de perecer, pisándose unos a otros en la multitud, él sufrió de esa misma manera, y murió de esa misma manera, como Eliseo había predicho su muerte, cuando él solo de todos ellos descreyó lo que dijo acerca de esa abundancia de provisiones que pronto tendrían.

<a id="v4_6"></a>6\. Entonces, cuando Ben-adad, rey de Siria, huyó a Damasco y comprendió que era Dios mismo quien sumía a todo su ejército en el temor y el desorden, y que no se debía a la invasión de enemigos, se sintió profundamente desanimado al considerar a Dios tan enemigo, y se sintió abrumado. Sucedió que el profeta Eliseo, en ese momento, había salido de su país hacia Damasco, de lo cual se enteró Bertadad. Envió a Hazael, el más fiel de todos sus siervos, a recibirlo para llevarle presentes, y le pidió que le preguntara sobre su enfermedad y si podría escapar del peligro que la amenazaba. Hazael acudió a Eliseo con cuarenta camellos, que transportaban los mejores y más preciados frutos que ofrecía la región de Damasco, así como los que proveía el palacio real. Lo saludó amablemente y le dijo que lo había enviado el rey Bertadad y que traía presentes para preguntarle sobre su enfermedad y si se recuperaría. Ante lo cual, el profeta le pidió que no le diera malas noticias al rey; pero aun así, dijo que moriría. El siervo del rey se turbó al oírlo; y Eliseo también lloró, y sus lágrimas corrieron abundantemente al prever las miserias que sufriría su pueblo tras la muerte de Bertadad. Y cuando Hazael le preguntó a qué se debía esta confusión, respondió que lloraba de compasión por la multitud de israelitas y por las terribles miserias que sufrirían por tu culpa; «porque matarás a los más fuertes de ellos, quemarás sus ciudades más fortificadas, destruirás a sus hijos, los estrellarás contra las piedras y desgarrarás a sus mujeres embarazadas». Y cuando Hazael dijo: «¿Cómo es posible que yo tenga el poder suficiente para hacer tales cosas?». El profeta respondió que Dios le había informado que sería rey de Siria. Así que, cuando Hazael llegó a Ben-adad, le comunicó buenas noticias sobre su enfermedad [^12], pero al día siguiente extendió sobre él una tela húmeda, a modo de red, lo estranguló y tomó su poder. Era un hombre activo y contaba con la buena voluntad de los sirios y del pueblo de Damasco en gran medida; por quienes tanto el propio Ben-adad como Hazael, quien reinó después de él, son venerados hasta el día de hoy como dioses, debido a sus obras de beneficencia y a la construcción de templos con los que adornaron la ciudad de los damascenos. También rinden culto a estos reyes con gran pompa a diario [^13] y se valoran por su antigüedad; sin saber que estos reyes son mucho más recientes de lo que imaginan, y que aún no tienen mil cien años. Cuando Joram, el rey de Israel, oyó que Bertadad había muerto, se recuperó del terror y del temor que había sentido por causa de él, y se alegró mucho de vivir en paz.

## CAPÍTULO 5.

**ACERCA DE LA MALDAD DE JORAM, REY DE JERUSALÉN; SU DERROTA Y MUERTE.**

<a id="v5_1"></a>1\. Joram, rey de Jerusalén (pues ya dijimos que tenía el mismo nombre que el rey de Israel), tan pronto como asumió el poder, se dedicó a masacrar a sus hermanos y a los amigos de su padre, quienes eran gobernadores bajo su mando, y desde allí dio comienzo y demostró su maldad. No fue en absoluto mejor que aquellos reyes de Israel que al principio transgredieron las leyes de su país, las de los hebreos y el culto a Dios. Y fue Atalía, hija de Acab, con quien se había casado, quien le enseñó a ser un hombre malo en otros aspectos, y también a adorar a dioses extranjeros. Dios no extirparía por completo a esta familia, debido a la promesa que le había hecho a David. Sin embargo, Joram no dejó de introducir nuevas costumbres que propagaron la impiedad y arruinaron las costumbres de su propio país. Y cuando los edomitas, por aquel entonces, se rebelaron contra él y asesinaron a su anterior rey, quien se sometía a su padre, e instauraron uno de su propia elección, Joram atacó la tierra de Edom, con la caballería que lo rodeaba y los carros, de noche, y destruyó a los que se encontraban cerca de su reino, pero no prosiguió. Sin embargo, esta expedición no le sirvió de nada, pues todos se rebelaron contra él, junto con los que habitaban en la región de Libna. De hecho, fue tan insensato que obligó al pueblo a subir a las alturas de las montañas y adorar a dioses extranjeros.

<a id="v5_2"></a>2\. Mientras hacía esto, y había desechado por completo las leyes de su país, le llegó una epístola del profeta Elías [^14] que declaraba que Dios ejecutaría grandes juicios sobre él, por no haber imitado a sus padres, sino haber seguido la maldad de los reyes de Israel; y por haber obligado a la tribu de Judá y a los ciudadanos de Jerusalén a abandonar el culto sagrado a su Dios y a adorar ídolos, como Acab había obligado a los israelitas, y por haber asesinado a sus hermanos y a hombres buenos y justos. Y el profeta le anunció en esta epístola el castigo que sufriría por estos crímenes: la destrucción de su pueblo, con la corrupción de las esposas e hijos del rey; y que él mismo moriría de una enfermedad intestinal, con largos tormentos, desbordándose por la violencia de la podredumbre interna, de tal manera que, aunque viera su propia miseria, no podría ayudarse en absoluto, sino que moriría de esa manera. Esto fue lo que Elías le denunció en esa epístola.

<a id="v5_3"></a>3\. Poco después, un ejército de los árabes que vivían cerca de Etiopía, y de los filisteos, atacó el reino de Joram y saqueó el país y la casa real. Además, mataron a sus hijos y esposas; solo le quedó uno, que escapó del enemigo; se llamaba Ocozías. Tras esta calamidad, él mismo contrajo la enfermedad predicha por el profeta, que le duró mucho tiempo (pues Dios le infligió este castigo en el vientre, en su ira contra él), y así murió miserablemente, viendo cómo se le salían las entrañas. El pueblo también maldijo su cadáver; supongo que fue porque creían que su muerte le sobrevino por la ira de Dios, y que, por lo tanto, no era digno de participar en un funeral digno de un rey. Por consiguiente, no lo enterraron en los sepulcros de sus padres ni le concedieron honores, sino que lo enterraron como a un particular, y esto cuando ya había vivido cuarenta años y reinado ocho. Y el pueblo de Jerusalén entregó el gobierno a su hijo Ocozías.

## CAPÍTULO 6.

**CÓMO JEHÚ FUE UNGIDO REY Y MATÓ A JORAM Y A OCOZÍAS; Y TAMBIÉN LO QUE HIZO PARA CASTIGO DE LOS MALVADOS.**

<a id="v6_1"></a>1\. Joram, rey de Israel, tras la muerte de Ben-adad, esperaba tomar Ramot, ciudad de Galaad, de manos de los sirios. Por ello, emprendió una expedición contra ella con un gran ejército; pero mientras la sitiaba, uno de los sirios le disparó una flecha, pero la herida no fue mortal. Así que regresó a Jezreel para que le curaran la herida, pero dejó a todo su ejército en Ramorb, y a Jehú, hijo de Nimsi, como general; pues ya había tomado la ciudad por la fuerza; y, tras su curación, propuso declarar la guerra a los sirios. Pero el profeta Eliseo envió a uno de sus discípulos a Ramot y le dio aceite santo para ungir a Jehú y decirle que Dios lo había elegido rey. También lo envió para decirle otras cosas, y le ordenó que emprendiera su viaje como si huyera, para que al regresar no fuera conocido por nadie. Al llegar a la ciudad, encontró a Jehú sentado en medio de los capitanes del ejército, tal como Eliseo le había predicho. Se acercó y le dijo que deseaba hablar con él sobre ciertos asuntos. Cuando se levantó y lo siguió a una habitación interior, el joven tomó el aceite, lo derramó sobre su cabeza y dijo que Dios lo había ordenado rey para destruir la casa de Acab y vengar la sangre de los profetas asesinados injustamente por Jezabel, para que su casa pereciera por completo, como la de Jeroboam, hijo de Nabat, y la de Baasa, por su maldad, y no quedara descendencia de la familia de Acab. Dicho esto, salió apresuradamente de la habitación, procurando no ser visto por nadie del ejército.

<a id="v6_2"></a>2\. Pero Jehú salió y se dirigió al lugar donde antes se había sentado con los capitanes; y cuando le preguntaron y le pidieron que les explicara el motivo por el cual este joven se le había acercado, añadiendo además que estaba loco, respondió: «Tienen razón, pues las palabras que pronunció eran las de un loco». Y cuando se mostraron interesados ​​en el asunto y le pidieron que se lo dijera, respondió que Dios había dicho que lo había elegido rey sobre la multitud. Dicho esto, todos se quitaron la ropa, [^15] la extendieron debajo de él, tocaron las trompetas y anunciaron que Jehú era rey. Así que, cuando reunió al ejército, se dispuso a partir inmediatamente contra Joram en la ciudad de Jezreel, donde, como dijimos antes, se recuperaba de la herida que había recibido en el asedio de Ramot. EspañolAconteció también que Ocozías, rey de Jerusalén, había venido a ver a Joram (pues era hijo de su hermana, como ya dijimos), para ver cómo estaba después de su herida, y esto a causa de su parentesco; pero como Jehú deseaba caer sobre Joram y los que estaban con él de repente, deseaba que ninguno de los soldados huyera y le contara a Joram lo que había sucedido, porque eso sería una demostración evidente de su bondad hacia él, y mostraría que sus verdaderas inclinaciones eran hacerle rey.

<a id="v6_3"></a>3\. Así que quedaron complacidos con lo que hizo y vigilaron los caminos para que nadie informara en secreto a los que estaban en Jezreel. Jehú tomó a su escogida caballería, se montó en su carro y partió hacia Jezreel. Al acercarse, el centinela que Joram había puesto allí para espiar a quienes llegaban a la ciudad vio a Jehú marchando y le dijo a Joram que veía una tropa de jinetes marchando. Inmediatamente ordenó que enviaran a uno de sus jinetes a su encuentro para averiguar quién venía. Cuando el jinete se acercó a Jehú, este le preguntó en qué estado se encontraba el ejército, pues el rey quería saberlo; pero Jehú le ordenó que no se metiera en esos asuntos, sino que lo siguiera. Al ver esto, el centinela le dijo a Joram que el jinete se había mezclado con la compañía y los acompañaba. Cuando el rey envió un segundo mensajero, Jehú le ordenó que hiciera lo mismo; y tan pronto como el centinela se lo comunicó también a Joram, este finalmente subió a su carro, junto con Ocozías, rey de Jerusalén; pues, como dijimos antes, estaba allí para ver cómo se encontraba Joram tras ser herido, ya que era pariente suyo. Así que salió al encuentro de Jehú, quien marchaba despacio [16] y en buen orden; y cuando Joram lo encontró en el campo de Nabot, le preguntó si todo iba bien en el campamento; pero Jehú lo reprochó amargamente y se atrevió a llamar a su madre bruja y prostituta. Ante esto, el rey, temiendo sus intenciones y sospechando que no eran buenas, dio la vuelta a su carro tan pronto como pudo y le dijo a Ocozías: «Nos combaten con engaño y traición». Pero Jehú tensó su arco y lo hirió, atravesándole el corazón con la flecha. Joram cayó de rodillas al instante y expiró. Jehú también ordenó a Bidkar, capitán de la tercera parte de su ejército, que arrojara el cadáver de Joram al campo de Nabot, recordándole la profecía que Elías profetizó a su padre Acab, cuando mató a Nabot, de que él y su familia perecerían en ese lugar. Mientras estaban sentados detrás del carro de Acab, oyeron al profeta decir eso, y que ya se había cumplido su profecía. Tras la caída de Joram, Ocozías temió por su vida y desvió su carro por otro camino, pensando que Jehú no lo vería. Pero lo siguió, lo alcanzó en una cuesta, tensó su arco y lo hirió. Así que dejó su carro, montó en su caballo y huyó de Jehú a Meguido. y aunque estaba bajo curación, al poco tiempo murió de aquella herida, y fue llevado a Jerusalén, y sepultado allí, después de haber reinado un año, y haber demostrado ser un hombre malvado, y peor que su padre.

<a id="v6_4"></a>4\. Cuando Jehú llegó a Jezreel, Jezabel se adornó, se subió a una torre y dijo: «¡Era un siervo excelente el que había matado a su amo!». Cuando él la miró, le preguntó quién era y le ordenó que bajara a su lado. Finalmente, ordenó a los eunucos que la arrojaran desde la torre; y al ser arrojada, salpicó la pared con su sangre, fue pisoteada por los caballos y murió. Hecho esto, Jehú fue al palacio con sus amigos y se refrescó después del viaje, con otras cosas y comiendo. También ordenó a sus sirvientes que llevaran a Jezabel y la enterraran, debido a la nobleza de su sangre, pues descendía de reyes; pero quienes fueron designados para enterrarla no encontraron nada más que las extremidades de su cuerpo, pues todo lo demás estaba comido por los perros. Cuando Jehú oyó esto, se admiró de la profecía de Elías, pues había predicho que ella perecería de esta manera en Jezreel.

<a id="v6_5"></a>5\. Acab tenía setenta hijos criados en Samaria. Jehú envió dos epístolas: una a quienes criaban a los niños y la otra a los gobernantes de Samaria. Les pedía que nombraran rey al más valiente de los hijos de Acab, pues contaban con abundantes carros, caballos, armaduras, un gran ejército y ciudades fortificadas, para vengar así la muerte de Acab. Escribió esto para probar las intenciones de los samaritanos. Cuando los gobernantes y quienes habían criado a los niños leyeron la carta, sintieron temor y, considerando que no podían oponerse a él, quien ya había sometido a dos grandes reyes, le respondieron: que lo consideraban su señor y que harían todo lo que les ordenara. Les respondió, pues, instándolos a obedecer sus órdenes y a decapitar a los hijos de Acab y enviárselas. En consecuencia, los gobernantes mandaron llamar a los que habían criado a los hijos de Acab y les ordenaron que los mataran, les cortaran la cabeza y se las enviaran a Jehú. Así que hicieron todo lo que se les ordenó, sin omitir nada, y las guardaron en cestas de mimbre y las enviaron a Jezreel. Y cuando Jehú, mientras cenaba con sus amigos, fue informado de que habían traído las cabezas de los hijos de Acab, les ordenó que hicieran dos montones con ellas, uno delante de cada puerta. Y por la mañana salió a inspeccionarlas, y al verlas, comenzó a decir al pueblo presente que él mismo había organizado una expedición contra su señor [Joram] y lo había matado, pero que no había sido él quien había matado a todos ellos; Y les pidió que se enteraran de que, en cuanto a la familia de Acab, todo había sucedido según la profecía de Dios, y su casa había perecido, tal como Elías había predicho. Y después de destruir a toda la familia de Acab que se encontraba en Jezreel, fue a Samaria; y mientras iba de camino, se encontró con los parientes de Ocozías, rey de Jerusalén, y les preguntó adónde iban. Respondieron que venían a saludar a Joram y a su propio rey Ocozías, pues desconocían que él los había matado a ambos. Entonces Jehú ordenó que los capturaran y los mataran, siendo en número de cuarenta y dos personas.

<a id="v6_6"></a>6\. Después de esto, se encontró con un hombre bueno y justo, llamado Jonadab, quien había sido su amigo de antaño. Saludó a Jehú y comenzó a elogiarlo por haber obrado según la voluntad de Dios al exterminar a la casa de Acab. Jehú le rogó que subiera a su carro y entrara con él en Samaria; le dijo que no perdonaría a ningún malvado, sino que castigaría a los falsos profetas y sacerdotes, y a quienes engañaban a la multitud, persuadiéndola a abandonar la adoración del Dios Todopoderoso y a adorar a dioses extranjeros; y que era un espectáculo excelente y placentero para un hombre bueno y justo ver a los malvados castigados. Jonadab, persuadido por estos argumentos, subió al carro de Jehú y llegó a Samaria. Jehú buscó a todos los parientes de Acab y los mató. Y deseando que ninguno de los falsos profetas ni los sacerdotes del dios de Acab escaparan del castigo, los engañó con esta artimaña; pues reunió a todo el pueblo y prometió adorar el doble de dioses que Acab, y deseó que sus sacerdotes, profetas y siervos estuvieran presentes, pues ofrecería sacrificios costosos y grandes al dios de Acab; y que si alguno de sus sacerdotes faltaba, sería castigado con la muerte. Ahora bien, el dios de Acab se llamaba Baal; y cuando señaló el día en que ofrecería esos sacrificios, envió mensajeros por todo el país de los israelitas para que trajeran ante él a los sacerdotes de Baal. Entonces Jehú ordenó que se les dieran vestimentas a todos los sacerdotes. Y cuando los recibieron, entró en la casa de Baal con su amigo Jonadab y ordenó que investigaran si había algún extranjero o forastero entre ellos, pues no quería que nadie de otra religión se mezclara con sus oficios sagrados. Cuando dijeron que no había ningún forastero allí, y estaban comenzando sus sacrificios, envió a ochenta hombres afuera, entre sus soldados que él sabía que le eran muy fieles, y les ordenó que mataran a los profetas y que ahora vindicaran las leyes de su país, que habían estado en desprecio durante mucho tiempo. También amenazó con que si alguno de ellos escapaba, su propia vida sería la culpable. Así que los mataron a todos a espada y quemaron la casa de Baal, purificando así Samaria de las costumbres extranjeras de la idolatría. Ahora bien, este Baal era el dios de los tirios; Y Acab, para complacer a su suegro Et-baal, rey de Tiro y Sidón, le construyó un templo en Samaria, le nombró profetas y le rindió todo tipo de culto. Sin embargo, cuando este dios fue destruido, Jehú permitió a los israelitas adorar a las vacas de oro. Sin embargo, por haber actuado así y por haberse preocupado por castigar a los malvados, Dios predijo por medio de su profeta que sus hijos reinarían sobre Israel durante cuatro generaciones.Y en esta condición se encontraba Jehú en ese momento.

## CAPÍTULO 7.

**CÓMO ATALÍA REINÓ SOBRE JERUSALÉN DURANTE CINCO \[SEIS\] AÑOS, CUANDO EL SUMO SACERDOTE JOIADÁ LA MATÓ E HIZO REY A JOÁS, HIJO DE OCOZÍAS.**

<a id="v7_1"></a>1\. Cuando Atalía, hija de Acab, se enteró de la muerte de su hermano Joram, de su hijo Ocozías y de la familia real, se esforzó por que nadie de la casa de David quedara con vida, sino que toda la familia fuera exterminada, para que ningún rey pudiera surgir de ella después. Y, según creía, lo había logrado; pero uno de los hijos de Ocozías se salvó, escapándose de la muerte de la siguiente manera: Ocozías tenía una hermana del mismo padre, llamada Jehosheba, casada con el sumo sacerdote Joiada. Fue al palacio del rey y encontró a Jehoás (así se llamaba el niño, que no tenía más de un año) entre los asesinados, pero escondido con su nodriza. Entonces ella lo tomó consigo y lo encerró en una cámara secreta, y ella y su esposo Joiada lo criaron en privado en el templo durante seis años, tiempo durante el cual Atalía reinó sobre Jerusalén y las dos tribus.

<a id="v7_2"></a>2\. En el séptimo año, Joiada comunicó el asunto a cinco capitanes de centenas, y los persuadió a colaborar en sus intentos contra Atalía y a unirse a él para reclamar el reino al niño. También recibió de ellos los juramentos necesarios para proteger a quienes se ayudan mutuamente del temor de ser descubiertos; y albergaba entonces la esperanza de que derrocarían a Atalía. Los hombres que el sacerdote Joiada había tomado como compañeros recorrieron toda la región y reunieron a los sacerdotes, levitas y jefes de tribu, y los llevaron a Jerusalén ante el sumo sacerdote. Este les exigió la garantía de un juramento de guardar secreto sobre cualquier cosa que les descubriera, lo cual requería tanto su silencio como su ayuda. Así que, cuando prestaron juramento y le dieron seguridad para hablar, presentó al niño que había criado, de la familia de David, y les dijo: «Este es su rey, de esa casa que, como saben, Dios predijo que reinaría sobre ustedes para siempre. Les exhorto, por tanto, a que una tercera parte de ustedes lo vigile en el templo, y que una cuarta parte vigile todas las puertas del templo, y que la otra parte vigile la puerta que da acceso al palacio real. Que el resto de la multitud esté desarmada en el templo, y que ninguna persona armada entre en él, excepto solo el sacerdote». También les dio esta orden: «Que una parte de los sacerdotes y los levitas rodee al rey, y lo proteja con sus espadas desenvainadas, y que maten inmediatamente a quienquiera que se atreva a entrar armado en el templo; y que no teman a nadie, sino que perseveren en la protección del rey». Así que estos hombres obedecieron el consejo del sumo sacerdote y con sus acciones manifestaron la veracidad de su resolución. Joiada también abrió la armería que David había construido en el templo y distribuyó a los capitanes de centenas, así como a los sacerdotes y levitas, todas las lanzas, aljabas y demás armas que contenía. Los dispuso en círculo alrededor del templo, de modo que se tocaran las manos, impidiendo así la entrada a quienes no debían. Trajeron al niño en medio de ellos, le pusieron la corona real, y Joiada lo ungió con aceite y lo proclamó rey. La multitud se regocijó, prorrumpió en gritos y exclamó: "¡Dios salve al rey!".

<a id="v7_3"></a>3\. Cuando Atalía oyó inesperadamente el tumulto y las aclamaciones, se turbó profundamente y salió repentinamente del palacio real con su propio ejército. Al llegar al templo, los sacerdotes la recibieron; pero quienes estaban alrededor del templo, como les ordenó el sumo sacerdote, impidieron la entrada a los soldados que la seguían. Pero cuando Atalía vio al niño de pie sobre una columna, con la corona real sobre la cabeza, se rasgó las vestiduras, gritó con vehemencia y ordenó a sus guardias que mataran a quien la había tendido trampas e intentado despojarla del gobierno. Pero Joiada llamó a los capitanes de centenas y les ordenó que llevaran a Atalía al valle de Cedrón y la mataran allí, pues no quería que el templo se profanara con los castigos de esta perniciosa mujer. y dio orden de que si alguno se acercaba para ayudarla, también él sería asesinado; por lo cual los que tenían a su cargo la mataron y la condujeron a la puerta de las mulas del rey, y allí la mataron.

<a id="v7_4"></a>4\. Tan pronto como el asunto de Atalía fue resuelto mediante esta estratagema, Joiada convocó al pueblo y a los hombres armados al templo y les hizo jurar obediencia al rey y velar por su seguridad y la de su gobierno. Tras lo cual, obligó al rey a prestar juramento de que adoraría a Dios y no transgrediría las leyes de Moisés. Entonces corrieron a la casa de Baal, que Atalía y su esposo Joram habían construido para deshonra del Dios de sus padres y honra de Acab, y la demolieron, matando a Matán, su sacerdocio. Pero Joiada confió el cuidado y la custodia del templo a los sacerdotes y levitas, según el mandato del rey David, y les ordenó que ofrecieran sus holocaustos regulares dos veces al día y que ofrecieran incienso según la ley. También ordenó a algunos de los levitas, junto con los porteros, que fueran la guardia del templo, para que nadie impuro entrase allí.

<a id="v7_5"></a>5\. Después de ordenar estas cosas, Joiada, junto con los capitanes de centenas, los gobernantes y todo el pueblo, sacó a Joás del templo y lo llevó al palacio real. Cuando lo sentó en el trono, el pueblo prorrumpió en gritos de alegría, se dedicó a festejar y celebró una fiesta durante muchos días; pero la ciudad permaneció tranquila tras la muerte de Atalía. Joás tenía siete años cuando asumió el reino. Su madre se llamaba Zibias, de Beerseba. Durante toda su vida, Joás se preocupó por el cumplimiento de las leyes y fue muy celoso en el culto a Dios. Al llegar a la mayoría de edad, se casó con dos esposas, que le dio el sumo sacerdote, y de las cuales nacieron hijos e hijas. Con esto basta para relatar sobre el rey Joás: cómo escapó de la traición de Atalía y cómo recibió el reino.

## CAPÍTULO 8.

**Hazael emprende una expedición contra el pueblo de Israel y los habitantes de Jerusalén. Jehú muere, y Joacaz triunfa en el gobierno. Joás, el rey de Jerusalén, al principio se preocupa por la adoración a Dios, pero después se vuelve impío y ordena lapidar a Zacarías. Tras la muerte de Joás [rey de Judá], Amasías lo sucede en el reino.**

<a id="v8_1"></a>1\. Hazael, rey de Siria, luchó contra los israelitas y su rey Jehú, y saqueó las zonas orientales del país al otro lado del Jordán, que pertenecían a los rubenitas, gaditas y a la media tribu de Manasés; así como Galaad y Basán, incendiando, saqueando y violentando todo lo que encontraba a su paso. Esto sin que Jehú lo acusara, ya que no se apresuró a defender el país cuando se encontraba en esta situación. Es más, se convirtió en un despreciador de la religión, de la santidad y de las leyes, y murió tras veintisiete años de reinado sobre los israelitas. Fue enterrado en Samaria y dejó a su hijo Joacaz como sucesor en el gobierno.

<a id="v8_2"></a>2\. Ahora bien, Joás, rey de Jerusalén, deseaba reparar el templo de Dios; así que llamó a Joiada y le ordenó que enviara a los levitas y sacerdotes por todo el país para exigir medio siclo de plata por cabeza, para la reconstrucción y reparación del templo, que había sido destruido por Joram, Atalía y sus hijos. Pero el sumo sacerdote no lo hizo, pues concluyó que nadie estaría dispuesto a pagar ese dinero. Sin embargo, en el año veintitrés del reinado de Joás, cuando el rey mandó llamarlos a él y a los levitas, quejándose de que no habían obedecido sus órdenes y que, aun así, se encargaran de la reconstrucción del templo, utilizó esta estratagema para recaudar el dinero, lo cual agradó a la multitud. Hizo un cofre de madera y lo cerró por todos lados, pero le abrió un agujero; luego lo colocó en el templo, junto al altar, y ordenó a cada uno que echara en él, por el agujero, lo que quisiera para la reparación del templo. Este plan fue aceptable para el pueblo, y se pelearon entre sí, y juntos trajeron grandes cantidades de plata y oro. Cuando el escriba y el sacerdote encargado de las tesorerías vaciaron el arca y contaron el dinero en presencia del rey, la colocaron en su lugar anterior, y así lo hacían a diario. Pero cuando la multitud pareció haber aportado todo lo necesario, el sumo sacerdote Joiada y el rey Joás mandaron contratar albañiles y carpinteros, y comprar grandes piezas de madera, de la más exquisita calidad. Una vez reparado el templo, utilizaron el oro y la plata restantes, que no era poco, para construir cuencos, palanganas, copas y otros utensilios, y se dedicaron a engrosar el altar diariamente con sacrificios de gran valor. Y estas cosas se mantuvieron en buen estado mientras Joiada vivió.

<a id="v8_3"></a>3\. Pero tan pronto como murió (cuando había vivido ciento treinta años, habiendo sido un hombre justo y en todos los aspectos muy bueno, y fue enterrado en los sepulcros del rey en Jerusalén, por haber recuperado el reino para la familia de David), el rey Joás traicionó su desinterés por Dios. Los principales hombres del pueblo también se corrompieron junto con él, y ofendieron su deber y lo que su constitución consideraba más beneficioso. Por lo tanto, Dios se disgustó con el cambio operado en el rey y en el resto del pueblo, y envió profetas para que les dieran testimonio de sus acciones y para que abandonaran su maldad. Pero habían desarrollado un afecto tan fuerte y una inclinación tan violenta hacia él, que ni los ejemplos de quienes habían ofendido las leyes y habían sido castigados tan severamente, ellos y toda su familia, ni el temor a lo que los profetas ahora predijeron, pudieron llevarlos al arrepentimiento y hacerlos volver de su transgresión a su deber anterior. Pero el rey ordenó que Zacarías, hijo del sumo sacerdote Joiada, fuera apedreado en el templo, y olvidó las bondades que había recibido de su padre; pues cuando Dios lo designó para profetizar, se presentó en medio de la multitud y les dio este consejo a ellos y al rey: que actuaran con rectitud; y les predijo que si no escuchaban sus amonestaciones, sufrirían un severo castigo. Pero cuando Zacarías estaba a punto de morir, apeló a Dios como testigo de lo que había sufrido por el buen consejo que les había dado, y de cómo pereció de la manera más severa y violenta por las buenas obras que su padre había hecho con Joás.

<a id="v8_4"></a>4\. Sin embargo, el rey no tardó en sufrir el castigo por su transgresión; pues cuando Hazael, rey de Siria, irrumpió en su territorio y, tras conquistar Gat y saquearla, emprendió una expedición contra Jerusalén. Ante esto, Joás, aterrorizado, vació todos los tesoros de Dios y de los reyes que lo precedían, tomó las ofrendas dedicadas en el templo y las envió al rey de Siria, obteniendo con ellas tantos beneficios que no fue sitiado ni su reino en peligro. Sin embargo, la gran cantidad de dinero indujo a Hazael a no enviar su ejército contra Jerusalén. Sin embargo, Joás se enfureció y fue atacado por sus amigos para vengar la muerte de Zacarías, hijo de Joiada. Estos le tendieron trampas al rey y lo mataron. Fue enterrado en Jerusalén, pero no en los sepulcros reales de sus antepasados, debido a su impiedad. Vivió cuarenta y siete años, y su hijo Amasías lo sucedió en el reino.

<a id="v8_5"></a>5\. En el año veintiuno del reinado de Joás, Joacaz, hijo de Jehú, asumió el gobierno de los israelitas en Samaria y lo ejerció durante diecisiete años. No imitó debidamente a su padre, sino que cometió prácticas tan perversas como las de quienes primero despreciaron a Dios. Pero el rey de Siria lo derrotó y, mediante una expedición contra él, redujo tanto sus fuerzas que no quedaron más que diez mil hombres armados y cincuenta jinetes de un ejército tan grande. También le arrebató sus grandes ciudades, y muchas de ellas también, y destruyó su ejército. Y esto fue lo que sufrió el pueblo de Israel, según la profecía de Eliseo, cuando predijo que Hazael mataría a su señor y reinaría sobre los sirios y los dameneses. Pero cuando Joacaz se encontraba bajo tan inevitables miserias, recurrió a la oración y la súplica a Dios, rogándole que lo librara de las manos de Hazael, que no lo descuidara ni lo entregara en sus manos. Por consiguiente, Dios aceptó su arrepentimiento en lugar de su virtud; y, deseando más bien amonestar a quienes pudieran arrepentirse, y no determinar su destrucción total, le concedió la liberación de la guerra y los peligros. Así, el país, habiendo obtenido la paz, volvió a su estado anterior y prosperó como antes.

<a id="v8_6"></a>6\. Tras la muerte de Joacaz, su hijo Joás asumió el reino en el año treinta y siete de Joás, rey de la tribu de Judá. Este Joás tomó el reino de Israel en Samaria, pues tenía el mismo nombre que el rey de Jerusalén, y lo conservó durante dieciséis años. Era un buen hombre, [^17] y su carácter no se parecía en nada a su padre. En esa época, cuando el profeta Eliseo, ya muy anciano y enfermo, fue a visitarlo el rey de Israel. Al encontrarlo a punto de morir, comenzó a llorar y a lamentarse, llamándolo su padre y sus armas, porque gracias a él nunca usó sus armas contra sus enemigos, sino que venció a sus propios adversarios con sus profecías, sin luchar. Y que ahora partía de esta vida, dejándolo con los sirios, que ya estaban armados, y con otros enemigos suyos que estaban bajo su poder; así que dijo que no era seguro para él seguir viviendo, sino que sería mejor que se apresurara a su fin y partiera de esta vida con él. Mientras el rey se lamentaba así, Eliseo lo consoló y le pidió que tensara un arco que le habían traído; y cuando el rey preparó el arco para disparar, Eliseo lo sujetó de las manos y le ordenó que disparara. Y cuando hubo disparado tres flechas y se detuvo, Eliseo dijo: «Si hubieras disparado más flechas, habrías desarraigado el reino de Siria; pero ya que te has conformado con disparar solo tres veces, lucharás y vencerás a los sirios no más de tres veces, para que puedas recuperar ese país que te arrebataron del reino durante el reinado de tu padre». Así que, al oír esto, el rey partió; y poco después murió el profeta. Fue un hombre célebre por su rectitud y gozaba del favor eminente de Dios. Realizó obras maravillosas y sorprendentes mediante profecías, obras que fueron gloriosamente preservadas en la memoria de los hebreos. Obtuvo un funeral magnífico, digno de una persona tan amada por Dios. Sucedió también que, en ese momento, unos ladrones arrojaron a un hombre al que habían asesinado a la tumba de Eliseo, y al acercarse su cadáver al de Eliseo, revivió. Hasta aquí hemos hablado extensamente de las acciones del profeta Eliseo, tanto las que realizó en vida como el poder divino que le atribuyó después de su muerte.

<a id="v8_7"></a>7\. Tras la muerte de Hazael, rey de Siria, el reino pasó a manos de su hijo Adad, contra quien Joás, rey de Israel, hizo la guerra. Tras vencerlo en tres batallas, le arrebató todo aquel territorio, así como todas aquellas ciudades y aldeas, que su padre Hazael había arrebatado al reino de Israel, lo cual se cumplió, sin embargo, según la profecía de Eliseo. A la muerte de Joás, lo enterraron en Samaria, y el gobierno recayó en su hijo Jeroboam.

## CAPÍTULO 9.

**CÓMO AMAZÍAS HIZO UNA EXPEDICIÓN CONTRA LOS EDOMITAS Y AMALECITAS Y LOS CONQUISTÓ; PERO CUANDO DESPUÉS HIZO LA GUERRA CONTRA JOÁS, FUE DERROTADO Y NO MUCHO DESPUÉS FUE MUERTO, Y UZÍAS LE SUCEDIÓ EN EL GOBIERNO.**

<a id="v9_1"></a>1\. En el segundo año del reinado de Joás sobre Israel, Amasías reinó sobre la tribu de Judá en Jerusalén. Su madre se llamaba Joadán y nació en Jerusalén. Era muy cuidadoso con la justicia, y esto siendo muy joven; pero al asumir la dirección de los asuntos y el gobierno, decidió que primero debía vengar a su padre Joás y castigar a aquellos amigos suyos que lo habían atacado violentamente. Así que los apresó a todos y los condenó a muerte; sin embargo, no fue severo con sus hijos, sino que actuó conforme a las leyes de Moisés, quien no consideraba justo castigar a los hijos por los pecados de sus padres. Después de esto, escogió un ejército de la tribu de Judá y Benjamín, compuesto por hombres de edad madura, de unos veinte años; y cuando reunió a unos trescientos mil, los puso al mando de capitanes de centenas. También envió un mensaje al rey de Israel y contrató a cien mil de sus soldados por cien talentos de plata, pues había decidido emprender una expedición contra las naciones de los amatequitas, edomitas y gebalitas. Pero mientras se preparaba para su expedición y estaba listo para salir a la guerra, un profeta le aconsejó que despidiera al ejército israelita, porque eran hombres malos y porque Dios predijo que sería derrotado si los utilizaba como auxiliares; pero que vencería a sus enemigos, aunque solo tuviera unos pocos soldados, cuando a Dios le placiera. Y cuando el rey le reprochó haber pagado ya el jornal de los israelitas, el profeta lo exhortó a hacer lo que Dios deseaba, pues así obtendría mucha riqueza de Dios. Así que los despidió, diciendo que aún les pagaba generosamente, y él mismo partió con su propio ejército y declaró la guerra contra las naciones antes mencionadas. Y tras derrotarlos en batalla, mató a diez mil de ellos y tomó prisioneros vivos a otros tantos, a quienes llevó a la gran roca de Arabia y los derribó de ella. También se llevó un gran botín y vastas riquezas de aquellas naciones. Pero mientras Amasías participaba en esta expedición, los israelitas que había contratado y luego despedido se sintieron muy incómodos y, tomando su despido como una afrenta (suponiendo que esto no se les habría hecho sino por desprecio), atacaron su reino y procedieron a saquear el país hasta Bet-horón, se llevaron mucho ganado y mataron a tres mil hombres.

<a id="v9_2"></a>2\. Tras la victoria obtenida por Amasías y las grandes hazañas que había realizado, se envaneció y comenzó a ignorar a Dios, quien le había dado la victoria, y procedió a adorar a los dioses que había traído del país de los amalecitas. Un profeta se le acercó y le dijo que se preguntaba cómo podía considerar dioses a aquellos que no habían beneficiado a su propio pueblo, que les rindió honores, ni los había librado de sus manos, sino que habían pasado por alto la destrucción de muchos de ellos y se habían dejado llevar cautivos, pues habían sido llevados a Jerusalén de la misma manera que cualquiera hubiera capturado vivo a un enemigo y los hubiera conducido allí. Esta reprimenda enfureció al rey, quien ordenó al profeta que callara y amenazó con castigarlo si se entrometía en su conducta. Así que respondió que callara, pero predijo, no obstante, que Dios no pasaría por alto sus intentos de innovación. Pero Amasías no pudo contenerse bajo aquella prosperidad que Dios le había dado, aunque había afrentado a Dios por ello; sino que en tono de insolencia escribió a Joás, el rey de Israel, y le ordenó que él y todo su pueblo le obedecieran, como anteriormente habían sido obedientes a sus progenitores, David y Salomón; y le hizo saber que si no era tan sabio como para hacer lo que le mandaba, debía pelear por su dominio. A este mensaje, Joás respondió por escrito: «El rey Joás al rey Amasías. Había un ciprés altísimo en el monte Líbano, y también un cardo; este cardo mandó al ciprés que le diera en matrimonio a su hija al hijo del cardo; pero mientras el cardo decía esto, llegó una fiera y lo pisoteó. Esto puede ser una lección para ti: no seas tan ambicioso y ten cuidado, no sea que, tras tu buen éxito en la lucha contra los amalecitas, te enorgullezcas tanto que atraigas peligros sobre ti y tu reino».

<a id="v9_3"></a>3\. Cuando Amasías leyó esta carta, se animó aún más a emprender esta expedición, lo cual, supongo, fue impulsado por Dios, para ser castigado por la ofensa que le había hecho. Pero tan pronto como dirigió su ejército contra Joás, y se disponían a entablar batalla contra él, el temor y la consternación invadieron al ejército de Amasías, como Dios, cuando está disgustado, envía a los hombres y los derrota, incluso antes de que llegaran a un combate cuerpo a cuerpo. Sucedió que, dispersos por el terror que los dominaba, Amasías se quedó solo y fue hecho prisionero por el enemigo; por lo que Joás amenazó con matarlo si no convencía al pueblo de Jerusalén de que le abriera las puertas y lo recibiera a él y a su ejército en la ciudad. Amasías, angustiado y temiendo por su vida, hizo que su enemigo fuera recibido en la ciudad. Joás derribó un tramo de la muralla, de cuatrocientos codos de largo, y condujo su carro por la brecha hacia Jerusalén, llevándose consigo a Amasías cautivo. De esta manera, se apoderó de Jerusalén, se apoderó de los tesoros de Dios y se apoderó de todo el oro y la plata que había en el palacio real. Luego, liberó al rey del cautiverio y regresó a Samaria. Esto les ocurrió al pueblo de Jerusalén en el decimocuarto año del reinado de Amasías. Tras una conspiración conspirada contra él por sus amigos, huyó a Laquis, donde fue asesinado por los conspiradores, quienes enviaron allí hombres para matarlo. Recogieron su cadáver, lo llevaron a Jerusalén y le ofrecieron un funeral real. Este fue el fin de la vida de Amasías, debido a sus innovaciones en la religión y su desprecio por Dios, cuando había vivido cincuenta y cuatro años y reinado veintinueve. Le sucedió su hijo, cuyo nombre era Uzías.

## CAPÍTULO 10.

**SOBRE JEROBOAM, REY DE ISRAEL, Y EL PROFETA JONÁS; Y CÓMO TRAS LA MUERTE DE JEROBOAM, SU HIJO ZACARÍAS TOMÓ EL GOBIERNO. CÓMO UZÍAS, REY DE JERUSALÉN, SOMETIÓ A LAS NACIONES QUE LO RODEABAN; Y LO QUE LE SUCEDIÓ CUANDO INTENTÓ OFRECER INCIENSO A DIOS.**

<a id="v10_1"></a>1\. En el decimoquinto año del reinado de Amasías, Jeroboam, hijo de Joás, reinó sobre Israel en Samaria durante cuarenta años. Este rey fue culpable de contumelia contra Dios, [^18] y se volvió muy malvado al adorar ídolos y al realizar muchas empresas absurdas y extranjeras. También fue la causa de mil desgracias para el pueblo de Israel. Ahora bien, el profeta Jonás le predijo que haría la guerra contra los sirios, vencería a su ejército y extendería los límites de su reino por el norte hasta la ciudad de Hamat y por el sur hasta el lago Asfaltitis; pues los límites originales de los cananeos eran estos, tal como los había determinado su general Josué. Así pues, Jeroboam emprendió una expedición contra los sirios e invadió todo su territorio, tal como Jonás había predicho.

<a id="v10_2"></a>2\. Ahora bien, no puedo sino considerar necesario que yo, quien he prometido dar un relato preciso de nuestros asuntos, describa las acciones de este profeta, tal como las he encontrado escritas en los libros hebreos. Jonás había recibido el mandato de Dios de ir al reino de Nínive; y, una vez allí, de publicar en esa ciudad cómo perdería el dominio que ejercía sobre las naciones. Pero no fue por miedo; al contrario, huyó de Dios a la ciudad de Jope, y encontrando allí un barco, se embarcó en él y navegó a Tarso, en Cilicia [^19], y ante el estallido de una terrible tormenta, tan grande que el barco corría peligro de hundirse, los marineros, el capitán y el propio piloto hicieron oraciones y votos por si escapaban del mar; pero Jonás permaneció inmóvil y cubierto [en el barco], sin imitar nada de lo que hacían los demás. Pero a medida que las olas crecían y el mar se volvía más violento por los vientos, sospecharon, como es habitual en estos casos, que alguno de los que navegaban con ellos era la causa de la tormenta, y acordaron descubrir por sorteo quién de ellos era. Tras echar suertes, [^20] la suerte recayó sobre el profeta; y cuando le preguntaron de dónde venía y qué había hecho, respondió que era hebreo de nación y profeta del Dios Todopoderoso; y los persuadió de que lo arrojaran al mar si querían escapar del peligro que corrían, pues él era la causa de la tormenta que se cernía sobre ellos. Al principio no se atrevieron a hacerlo, pues consideraban una maldad arrojar a un hombre extraño, que les había entregado su vida, a una perdición tan manifiesta. Pero finalmente, cuando la desgracia los venció y el barco estaba a punto de hundirse, y animados por el propio profeta y el temor por su propia seguridad, lo arrojaron al mar; tras lo cual el mar se calmó. También se cuenta que Jonás fue tragado por una ballena, y que tras estar allí tres días y otras tantas noches, fue vomitado en el mar Euxino, vivo y sin daño alguno. Allí, tras orar a Dios, obtuvo el perdón de sus pecados y fue a la ciudad de Nínive, donde permaneció de pie, de modo que fue escuchado, y predicó que en muy poco tiempo perderían el dominio de Asia. Y tras publicar esto, regresó. He relatado este relato sobre él tal como lo encontré escrito [en nuestros libros].

<a id="v10_3"></a>3\. Tras una vida de gran felicidad y cuarenta años de reinado, el rey Jeroboam murió y fue enterrado en Samaria, y su hijo Zacarías asumió el reino. De igual manera, Uzías, hijo de Amasías, comenzó a reinar sobre las dos tribus de Jerusalén en el decimocuarto año del reinado de Jeroboam. Nació de Jecolías, su madre, ciudadana de Jerusalén. Era un hombre bueno, justo y magnánimo por naturaleza, y muy diligente en la administración de su reino. También emprendió una expedición contra los filisteos, a los que venció en batalla, tomando las ciudades de Gat y Jabne, derribando sus murallas; tras esta expedición, atacó a los árabes colindantes con Egipto. También construyó una ciudad sobre el Mar Rojo y la guarneció. Después, derrotó a los amonitas y les exigió que pagaran tributo. También conquistó todos los países hasta las fronteras de Egipto, y luego comenzó a cuidar de Jerusalén por el resto de su vida; pues reconstruyó y reparó todas las partes de la muralla que se habían derrumbado por el tiempo o por la negligencia de los reyes, sus predecesores, así como toda la parte que había sido derribada por el rey de Israel cuando tomó prisionero a su padre Amasías y entró con él en la ciudad. Además, construyó numerosas torres de ciento cincuenta codos de altura, y edificó ciudades amuralladas en lugares desérticos, donde instaló guarniciones y cavó numerosos canales para el agua. También tenía muchas bestias de trabajo y una inmensa cantidad de ganado, pues su tierra era apta para el pastoreo. También se dedicó a la agricultura, y se ocupó de cultivar la tierra, plantándola con toda clase de plantas y sembrándola con toda clase de semillas. También contaba con un ejército compuesto por trescientos setenta mil hombres escogidos, gobernados por oficiales generales y capitanes de millares, hombres de valor y fuerza invencible, en número de dos mil. Dividió también todo su ejército en grupos y los armó, dándoles a cada uno una espada, escudos y petos de bronce, arcos y hondas; además, les fabricó numerosas máquinas de guerra para asediar ciudades, como piedras de guerra y dardos, con garfios y otros instrumentos similares.

<a id="v10_4"></a>4\. Mientras Uzías se encontraba en esta situación y se preparaba para el futuro, el orgullo lo corrompió y se volvió insolente, debido a la abundancia de bienes que pronto perecerían, y despreció el poder eterno (que consistía en la piedad hacia Dios y en la observancia de las leyes). Así, debido al éxito en sus negocios, cayó y se vio arrastrado a los pecados de su padre, a los que lo condujeron el esplendor de la prosperidad que disfrutaba y las gloriosas acciones que había realizado, aunque no pudo controlarlos. En consecuencia, cuando llegó un día señalado y se iba a celebrar una fiesta general, se vistió con la vestidura sagrada y entró en el templo para ofrecer incienso a Dios sobre el altar de oro, lo cual le había prohibido Azarías, el sumo sacerdote, quien estaba acompañado por ochenta sacerdotes, quien le dijo que no le era lícito ofrecer sacrificios, y que «solo la posteridad de Aarón podía hacerlo». Y cuando le gritaron que debía salir del templo y no transgredir a Dios, se enfureció y amenazó con matarlos si no se callaban. Mientras tanto, un gran terremoto sacudió la tierra [^21] y se abrió una grieta en el templo, y los brillantes rayos del sol la atravesaron y cayeron sobre el rostro del rey, de tal manera que la lepra se apoderó de él inmediatamente. Y frente a la ciudad, en un lugar llamado Eroge, la mitad de la montaña se desprendía del resto por el oeste, rodaba cuatro estadios y se detenía en la montaña oriental, hasta que los caminos, así como los jardines del rey, fueron dañados por la obstrucción. Ahora bien, tan pronto como los sacerdotes vieron que el rostro del rey estaba infectado con la lepra, le informaron de la calamidad que sufría y le ordenaron que saliera de la ciudad como una persona contaminada. Entonces, quedó tan confundido por la triste enfermedad y consciente de que no tenía libertad para contradecir, que hizo lo que se le ordenó y sufrió este miserable y terrible castigo por una intención que excedía lo que correspondía a un hombre, y por la impiedad contra Dios que ello implicaba. Así que permaneció fuera de la ciudad por un tiempo, y vivió una vida privada, mientras su hijo Jotam asumió el gobierno. después de lo cual murió con dolor y ansiedad por lo que le había sucedido, cuando había vivido sesenta y ocho años, y reinó cincuenta y dos de ellos; y fue enterrado solo en sus propios jardines.

## CAPÍTULO 11.

**Cómo Zacarías Salum, Menahem Pekaías y Peka tomaron el poder sobre los israelitas; y cómo Pul y Tiglat-piléser emprendieron una expedición contra ellos. Cómo Jotam, hijo de Uzías, reinó sobre la tribu de Judá; y qué profetizó Nahum contra los asirios.**

<a id="v11_1"></a>1\. Cuando Zacarías, hijo de Jeroboam, había reinado seis meses sobre Israel, fue asesinado por la traición de un amigo suyo llamado Salum, hijo de Jabes. Este tomó el reino posteriormente, pero no lo conservó por más de treinta días. Menahem, el general de su ejército, que se encontraba entonces en la ciudad de Tirsa, y al enterarse de lo sucedido a Zacarías, se trasladó entonces con todas sus fuerzas a Samaria y, trabando batalla contra Salum, lo mató. Una vez coronado rey, partió de allí y llegó a la ciudad de Tifsa. Pero los habitantes de la ciudad cerraron sus puertas y le cerraron las puertas al rey, impidiéndole la entrada. Para vengarse, incendió los alrededores y tomó la ciudad por la fuerza, sitiando la ciudad. Y muy disgustado por lo que habían hecho los habitantes de Tifsa, los mató a todos, sin perdonar ni siquiera a los niños, sin omitir los ejemplos más extremos de crueldad y barbarie; pues usó tal severidad con sus propios compatriotas, que no sería perdonable con respecto a los extranjeros que había sido conquistados por él. Y así fue como este Menahem continuó reinando con crueldad y barbarie durante diez años. Pero cuando Pul, rey de Asiria, realizó una expedición contra él, no consideró apropiado luchar ni entablar batalla con los asirios, pero lo persuadió de aceptar mil talentos de plata y marcharse, poniendo así fin a la guerra. Esta suma la multitud recaudó para Menahem, exigiendo cincuenta dracmas como dinero de capitación por cada cabeza; [^22] Tras lo cual murió y fue enterrado en Samaria, dejando como sucesor en el reino a su hijo Pekaías, quien siguió la barbarie de su padre y gobernó solo dos años. Después, fue asesinado junto con sus amigos en un banquete, por la traición de Peka, general de su caballería, hijo de Remalías, quien le tendió trampas. Este Peka gobernó durante veinte años, demostrando ser un hombre malvado y transgresor. Pero el rey de Asiria, llamado Tiglat-pileser, tras una expedición contra los israelitas e invadir toda la tierra de Galaad, la región al otro lado del Jordán y la región colindante llamada Galilea, Cades y Hazor, tomó prisioneros a los habitantes y los trasladó a su propio reino. Y esto basta para relatar aquí sobre el rey de Asiria.

<a id="v11_2"></a>2\. Jotam, hijo de Uzías, reinó sobre la tribu de Judá en Jerusalén, siendo ciudadano por su madre, cuyo nombre era Jerusha. Este rey no carecía de ninguna virtud, sino que era religioso para con Dios y justo para con los hombres, y se preocupaba por el bienestar de la ciudad (pues todo lo que necesitaba ser reparado o adornado, lo reparaba y adornaba magníficamente). También se encargó de los cimientos de los claustros del templo, reparó las murallas derruidas y construyó torres imponentes, casi inexpugnables; y si algo había sido descuidado en su reino, lo cuidaba con esmero. También emprendió una expedición contra los amonitas, los venció en batalla y les ordenó pagar un tributo de cien talentos y diez mil coros de trigo y otros tantos de cebada cada año. Enriqueció tanto su reino que sus enemigos no pudieron despreciarlo, y su pueblo vivió felizmente.

<a id="v11_3"></a>3\. En aquel tiempo, había un profeta llamado Nahúm, que habló así sobre la derrota de los asirios y de Nínive: «Nínive será un estanque de agua en movimiento [^23], y todo su pueblo se turbará, se agitará y huirá, mientras se dicen unos a otros: «¡Quédense quietos, quédense quietos, tomen su oro y su plata!», pues no habrá nadie que les desee el bien, pues preferirán salvar sus vidas a su dinero; pues una terrible contienda los poseerá entre sí, y habrá lamentación y pérdida de miembros, y sus rostros estarán completamente negros de miedo. ¡Y allí estará la guarida de los leones, y la madre de los leoncillos! Dios te dice, Nínive, que te desfigurarán, y el león ya no saldrá de ti para dar leyes al mundo». Y en verdad, este profeta profetizó muchas otras cosas además de éstas acerca de Nínive, que no creo necesario repetir, y las omito aquí para no parecer molesto a mis lectores; todo lo cual ocurrió alrededor de Nínive ciento quince años después; así que esto puede ser suficiente para haber hablado de estos asuntos.

## CAPÍTULO 12.

**Cómo tras la muerte de Jotam, Acaz reinó en su lugar; contra quien Rezín, rey de Siria, y Peka, rey de Israel, hicieron la guerra; y cómo Tiglat-pileser, rey de Asiria, acudió en ayuda de Acaz, y asoló Siria, y expulsando a los damascenos a Media, puso a otras naciones en su lugar.**

<a id="v12_1"></a>1\. Jotam murió a los cuarenta y un años, de los cuales reinó dieciséis, y fue enterrado en los sepulcros de los reyes. El reino pasó a su hijo Acaz, quien demostró ser sumamente impío hacia Dios y transgresor de las leyes de su país. Imitó a los reyes de Israel, erigió altares en Jerusalén y ofreció sacrificios a los ídolos en ellos; en los cuales también ofreció a su propio hijo como holocausto, según las costumbres de los cananeos. Sus demás acciones fueron similares. Mientras continuaba con esta locura, Rezín, rey de Siria y Damasco, y Peka, rey de Israel, que ahora estaban en paz, le declararon la guerra. Y tras expulsarlo de Jerusalén, sitiaron la ciudad durante largo tiempo, avanzando poco gracias a la fortaleza de sus murallas. Cuando el rey de Siria tomó la ciudad de Elat, a orillas del Mar Rojo, y mató a sus habitantes, la pobló de sirios. Tras matar a los de las otras guarniciones y a los judíos de sus alrededores, y arrebatarles un gran botín, regresó con su ejército a Damasco. Al saber el rey de Jerusalén que los sirios habían regresado, creyéndose rival para el rey de Israel, desplegó su ejército contra él y, al entablar batalla, fue derrotado. Esto ocurrió porque Dios estaba enojado con él a causa de sus muchas y grandes atrocidades. En consecuencia, los israelitas mataron a ciento veinte mil de sus hombres ese día, cuyo general, llamado Amasías, mató a Zacarías, hijo del rey, en su conflicto con Acaz, así como al gobernador del reino, llamado Azricam. También llevó cautivo a Elcana, general de las tropas de la tribu de Judá. También llevaron cautivos a las mujeres y a los niños de la tribu de Benjamín, y cuando hubieron obtenido mucho botín, regresaron a Samaria.

<a id="v12_2"></a>2\. Había un tal Obed, profeta en Samaria por aquel entonces. Se enfrentó al ejército frente a las murallas de la ciudad y les anunció a viva voz que habían obtenido la victoria no por su propia fuerza, sino por la ira de Dios contra el rey Acaz. Se quejó de que no estaban satisfechos con el éxito que habían obtenido contra él, sino que se atrevieron a tomar cautivos a sus parientes, las tribus de Judá y Benjamín. También les aconsejó que los dejaran regresar a casa sin hacerles daño, pues si no obedecían a Dios en esto, serían castigados. Así que el pueblo de Israel se reunió en asamblea y consideró estos asuntos. Un hombre llamado Berequías, de gran reputación en el gobierno, se levantó, acompañado de los demás, y dijo: «No permitiremos que los ciudadanos traigan a estos prisioneros a la ciudad, no sea que Dios nos destruya a todos; ya tenemos suficientes pecados cometidos contra él, como nos aseguran los profetas; por lo tanto, no debemos cometer nuevos crímenes». Al oír esto, los soldados les permitieron hacer lo que mejor les pareciera. Así que los hombres antes mencionados tomaron a los cautivos, los dejaron ir, los cuidaron, les dieron provisiones y los enviaron a su tierra, sin hacerles daño. Sin embargo, estos cuatro los acompañaron y los condujeron hasta Jericó, que no está lejos de Jerusalén, y regresaron a Samaria.

<a id="v12_3"></a>3\. Entonces, el rey Acaz, tras ser derrotado por los israelitas, envió un mensaje a Tiglat-pileser, rey de los asirios, y le pidió ayuda en su guerra contra los israelitas, sirios y damascenos, con la promesa de enviarle mucho dinero; al mismo tiempo, le envió también grandes regalos. Este rey, al recibir a estos embajadores, acudió en ayuda de Acaz, declaró la guerra a los sirios, devastó su territorio, tomó Damasco por la fuerza, mató a su rey Rezín, trasladó al pueblo de Damasco a la Alta Media, trajo una colonia de asirios y la estableció en Damasco. También afligió la tierra de Israel y tomó muchos cautivos. Mientras hacía esto con los sirios, el rey Acaz tomó todo el oro de los tesoros reales, la plata, lo que había en el templo de Dios y los preciosos regalos que allí se encontraban. Se los llevó consigo, fue a Damasco y se los entregó al rey de Asiria, según lo acordado. Así que confesó que le debía agradecimiento por todo lo que había hecho por él y regresó a Jerusalén. Este rey era tan necio y desconsiderado con su propio bien, que no dejó de adorar a los dioses sirios cuando fue derrotado por ellos, sino que continuó adorándolos como si le aseguraran la victoria. Y cuando fue derrotado de nuevo, comenzó a honrar a los dioses asirios; y parecía más deseoso de honrar a cualquier otro dios que a su propio Dios paternal y verdadero, cuya ira fue la causa de su derrota. Es más, llegó a tal grado de desprecio y menosprecio [del culto a Dios] que cerró el templo por completo, prohibió que se trajeran los sacrificios señalados y retiró las ofrendas que se le habían entregado. Y tras ofrecer estas indignidades a Dios, murió, habiendo vivido treinta y seis años, de los cuales reinó dieciséis; y dejó a su hijo Ezequías como sucesor.

## CAPÍTULO 13.

**CÓMO MURIÓ PEKÁ POR LA TRAICIÓN DE OSEAS, QUIEN POCO DESPUÉS FUE SOMETIDO POR SALMANESER; Y CÓMO REINÓ EZEQUÍAS EN LUGAR DE ACAZ; Y QUÉ ACCIONES DE PIEDAD Y JUSTICIA REALIZÓ.**

<a id="v13_1"></a>1\. Casi al mismo tiempo, Peka, rey de Israel, murió por la traición de un amigo suyo llamado Oseas, quien retuvo el reino durante nueve años, pero era un hombre malvado y despreciaba el culto divino. Salmanasar, rey de Asiria, emprendió una expedición contra él y lo venció (debidamente porque no contaba con un Dios favorable ni le ayudaba), lo sometió y le ordenó pagar un tributo determinado. En el cuarto año del reinado de Oseas, Ezequías, hijo de Acaz, comenzó a reinar en Jerusalén; su madre se llamaba Abías, ciudadana de Jerusalén. Era de naturaleza buena, justa y religiosa; pues al llegar al reino, consideró que nada era más importante, necesario o ventajoso para él y sus súbditos que adorar a Dios. En consecuencia, convocó al pueblo, a los sacerdotes y a los levitas, y les dirigió un discurso: «No ignoran cómo, por los pecados de mi padre, quien transgredió el sagrado honor que se debía a Dios, experimentaron muchas y grandes miserias, mientras eran corrompidos por él y se vieron inducidos a adorar a quienes él consideraba dioses. Por lo tanto, los exhorto, quienes han aprendido por triste experiencia lo peligrosa que es la impiedad, a que la olviden de inmediato, se purifiquen de sus antiguas contaminaciones, abran el templo a estos sacerdotes y levitas aquí reunidos, lo purifiquen con los sacrificios acostumbrados y recuperen el antiguo honor que nuestros padres le tributaron; pues así podremos hacer que Dios sea favorable, y él remitirá la ira que nos ha infundido».

<a id="v13_2"></a>2\. Cuando el rey dijo esto, los sacerdotes abrieron el templo; y tras ordenar los vasos de Dios y desechar lo impuro, colocaron los sacrificios acostumbrados sobre el altar. El rey también envió un mensaje al país que estaba bajo su control y convocó al pueblo a Jerusalén para celebrar la fiesta de los panes sin levadura, pues había sido interrumpida durante mucho tiempo debido a la maldad de los reyes antes mencionados. También envió un mensaje a los israelitas para exhortarlos a abandonar su actual modo de vida y regresar a sus antiguas prácticas, y a adorar a Dios, pues les había dado permiso para venir a Jerusalén y celebrar, todos juntos, la fiesta de los panes sin levadura; y dijo que esto era solo una invitación, y que debía hacerse por su propia voluntad y para su propio beneficio, y no por obediencia a él, porque eso los haría felices. Pero los israelitas, tras la llegada de los embajadores y tras presentarles lo que les había encomendado su propio rey, se mostraron tan lejos de cumplir, que se burlaron de ellos y los tildaron de necios. También insultaron a los profetas, quienes les dieron las mismas exhortaciones y predijeron lo que sufrirían si no volvían a adorar a Dios, hasta el punto de que finalmente los atraparon y los mataron. Y este grado de transgresión no les bastó, sino que idearon planes más perversos que los descritos. Tampoco dejaron de someterlos ante Dios, como castigo por su impiedad, a sus enemigos. De esto hablaremos más adelante. Sin embargo, muchos de la tribu de Manasés, de Zabulón y de Isacar obedecieron las exhortaciones de los profetas y volvieron a adorar a Dios. Todos éstos vinieron corriendo a Jerusalén, a Ezequías, para adorar allí a Dios.

<a id="v13_3"></a>3\. Cuando estos hombres llegaron, el rey Ezequías subió al templo con los gobernantes y todo el pueblo, y ofreció para sí siete toros, otros tantos carneros, siete corderos y otros tantos cabritos. El rey mismo y los gobernantes impusieron las manos sobre las cabezas de los sacrificios y permitieron a los sacerdotes completar los oficios sagrados. Así que inmolaron los sacrificios y quemaron los holocaustos, mientras los levitas permanecían a su alrededor con sus instrumentos musicales, cantando himnos a Dios y tocando sus salterios, como les había ordenado David. Esto mientras los demás sacerdotes retomaban la música y tocaban las trompetas que llevaban en la mano. Hecho esto, el rey y la multitud se postraron rostro en tierra y adoraron a Dios. También sacrificó setenta toros, cien carneros y doscientos corderos. También concedió a la multitud sacrificios para festejar: seiscientos bueyes y tres mil cabezas de ganado; y los sacerdotes cumplieron con todo lo establecido por la ley. El rey se sintió tan complacido con esto que festejó con el pueblo y dio gracias a Dios. Pero como ya había llegado la fiesta de los panes sin levadura, tras ofrecer el sacrificio llamado Pascua, ofrecieron después otros sacrificios durante siete días. Cuando el rey otorgó a la multitud, además de lo que ellos mismos santificaron, dos mil toros y siete mil cabezas de ganado, los gobernantes hicieron lo mismo: les dieron mil toros y mil cuarenta cabezas de ganado. Esta fiesta no se había celebrado tan bien desde los días del rey Salomón como ahora, con gran esplendor y magnificencia. Al terminar la fiesta, salieron al campo, la purificaron y limpiaron la ciudad de toda la contaminación de los ídolos. El rey también ordenó que se ofrecieran los sacrificios diarios, a su propio cargo y conforme a la ley. Y dispuso que la multitud entregara los diezmos y las primicias a los sacerdotes y levitas, para que asistieran constantemente al servicio divino y nunca se apartaran del culto a Dios. En consecuencia, la multitud reunió toda clase de frutos para los sacerdotes y levitas. El rey también hizo graneros y receptáculos para estos frutos, y los distribuyó a cada uno de los sacerdotes y levitas, y a sus hijos y esposas; y así regresaron a su antigua forma de culto divino. Una vez resueltos estos asuntos según la manera ya descrita, el rey declaró la guerra a los filisteos, los derrotó y se apoderó de todas las ciudades enemigas, desde Gaza hasta Gat. Pero el rey de Asiria lo amenazó con despojarlo de todos sus dominios si no le pagaba el tributo que su padre le pagaba anteriormente. Pero el rey Ezequías no se preocupó por sus amenazas, sino que confió en su piedad hacia Dios.y sobre el profeta Isaías, por quien indagó y supo con precisión todos los acontecimientos futuros. Y esto basta por ahora respecto a este rey Ezequías.

## CAPÍTULO 14.

**CÓMO SALMANESER TOMÓ SAMARIA POR LA FUERZA Y CÓMO TRASPLANTÓ LAS DIEZ TRIBUS A MEDIA, Y TRAJO A LA NACIÓN DE LOS CUTEOS A SU PAÍS \[EN SU LUGAR\].**

<a id="v14_1"></a>1\. Cuando Salmanasar, rey de Asiria, supo que Oseas, rey de Israel, había enviado mensajes secretos a So, rey de Egipto, solicitando su ayuda contra él, se enfureció y emprendió una expedición contra Samaria en el séptimo año del reinado de Oseas. Pero al no ser admitido por el rey, sitió Samaria durante tres años y la tomó por la fuerza en el noveno año del reinado de Oseas y en el séptimo año de Ezequías, rey de Jerusalén. Destruyó por completo el gobierno de los israelitas y trasladó a todo el pueblo a Media y Persia, entre las cuales tomó vivo al rey Oseas. Después de expulsar a este pueblo de su tierra, trasladó a otras naciones de Cuta, lugar llamado así (pues todavía hay un río con ese nombre en Persia), a Samaria y al territorio de los israelitas. Así, las diez tribus de los israelitas fueron expulsadas de Judea novecientos cuarenta y siete años después de que sus antepasados ​​salieran de Egipto y se apoderaran del país, pero ochocientos años después de que Josué fuera su líder, y, como ya he mencionado, doscientos cuarenta años, siete meses y siete días después de que se rebelaran contra Roboam, nieto de David, y le entregaran el reino a Jeroboam. Esta misma conclusión sobrevino a los israelitas cuando transgredieron las leyes y no escucharon a los profetas, quienes predijeron que esta calamidad les sobrevendría si no abandonaban sus malas acciones. Lo que dio origen a estas malas acciones fue aquella sedición que levantaron contra Roboam, nieto de David, cuando pusieron a Jeroboam su siervo como rey, cuando, al pecar contra Dios y llevarlos a imitar su mal ejemplo, hicieron de Dios su enemigo, mientras que Jeroboam sufrió el castigo que justamente merecía.

<a id="v14_2"></a>2\. Y ahora el rey de Asiria invadió toda Siria y Fenicia de forma hostil. El nombre de este rey también está registrado en los archivos de Tiro, pues realizó una expedición contra Tiro durante el reinado de Eluleo. Y Menandro lo atestigua, quien, al escribir su Cronología y traducir los archivos de Tiro al griego, nos relata la siguiente historia: «Un rey llamado Eluleo reinó treinta y seis años; este rey, tras la rebelión de los citanos, navegó hacia ellos y los sometió. Contra ellos, el rey de Asiria envió un ejército y, de forma hostil, invadió toda Fenicia, pero pronto hizo las paces con todos ellos y regresó; pero Sidón, As y Palsetiro se rebelaron; y muchas otras ciudades se entregaron al rey de Asiria. En consecuencia, cuando los tirios no se sometieron a él, el rey regresó y los atacó de nuevo, mientras que los fenicios le habían proporcionado sesenta barcos y ochocientos hombres para remar; y cuando los tirios los atacaron en doce barcos, y los barcos enemigos se dispersaron, tomaron quinientos hombres prisioneros, y así la reputación de todos los ciudadanos de Tiro quedó aumentó; pero el rey de Asiria regresó y colocó guardias en sus ríos y acueductos para impedir que los tirios sacaran agua. Esto continuó durante cinco años; y los tirios aún resistieron el asedio y bebieron del agua que tenían de los pozos que cavaron. Y esto es lo que está escrito en los archivos tirios sobre Salmanasar, rey de Asiria.

<a id="v14_3"></a>3\. Pero ahora los cuteos, que se habían trasladado a Samaria (pues así se les ha llamado hasta ahora, pues fueron sacados del país llamado Cuta, que es un país de Persia, y en él hay un río del mismo nombre), cada uno, según sus naciones, que eran cinco, trajeron sus propios dioses a Samaria, y al adorarlos, como era costumbre en sus países, provocaron la ira y el disgusto del Dios Todopoderoso contra ellos, pues una plaga los atacó y los destruyó. Al no encontrar remedio para sus sufrimientos, aprendieron por el oráculo que debían adorar al Dios Todopoderoso como método para su liberación. Así que enviaron embajadores al rey de Asiria, pidiéndole que les enviara algunos de los sacerdotes israelitas que había hecho cautivos. Y cuando los envió, y el pueblo aprendió las leyes y el santo culto a Dios, lo adoraron con respeto, y la plaga cesó de inmediato; y de hecho, continúan practicando las mismas costumbres hasta el día de hoy, y en hebreo se les llama cutanos, pero en griego, samaritanos. Y cuando ven a los judíos prosperar, fingen ser aliados, y los llaman parientes, como si descendieran de José y, por lo tanto, tuvieran una alianza original con ellos; pero cuando los ven caer en la miseria, dicen que no tienen ningún parentesco con ellos, y que los judíos no tienen derecho a esperar de ellos ninguna bondad ni señales de parentesco, sino que declaran que son forasteros, venidos de otros países. Pero sobre esto tendremos una oportunidad más oportuna para hablar más adelante.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VIII — De la muerte de David a la muerte de Acab</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_10">
          <span class="pr-2">Libro X — Desde el cautiverio de las diez tribus hasta el primer año de Ciro</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 9.1a Estos jueces constituidos por Josafat eran una especie de Sanedrín de Jerusalén, formado por los sacerdotes, los levitas y los principales del pueblo, tanto aquí como en 2 Crónicas 19:8; muy parecidos a las antiguas judicaturas cristianas del obispo, los presbíteros, los diáconos y el pueblo.

[^2]: 9.2a Sobre este precioso bálsamo, véase la nota sobre Atiq. B. VIII. cap. 6. secc. 6.

[^3]: 9.3a Lo que aquí se llama Ponto y Tracia, como los lugares adonde zarpó la flota de Josafat, son en nuestras otras copias Ofir y Tarsis, y el lugar de donde zarpó es en ellas Ezión-geber, que estaba en el Mar Rojo, desde donde era imposible que ningún barco navegara al Ponto o Tracia; de modo que la copia de Josefo difería de nuestras otras copias, como es más claro de sus propias palabras, que traducen lo que leemos, que "los barcos se rompieron en Ezión-geber, por su grandeza torpe". Pero hasta ahora podemos concluir que Josefo pensó que un Ofir estaba en algún lugar del Mediterráneo, y no en el Mar del Sur, aunque tal vez podría haber otro Ofir en ese Mar del Sur también, y que las flotas podrían entonces zarpar tanto de Fenicia como del Mar Rojo para buscar el oro de Ofir.

[^4]: 9.4a Este dios de las moscas parece haber sido llamado así, como lo fue el dios similar entre los griegos, por su supuesto poder sobre las moscas, al ahuyentarlas de la carne de sus sacrificios, que de otra manera les habría resultado muy molesta.

[^5]: 9.5a Se considera comúnmente una acción muy cruel la de Elías, cuando pidió fuego del cielo y consumió no menos de dos capitanes y cien soldados, y esto por ningún otro crimen que obedecer las órdenes de su rey, al intentar capturarlo; y nuestro Salvador reconoce que fue un ejemplo de mayor severidad de lo que permite el espíritu del Nuevo Testamento, Lucas 9:54. Pero entonces debemos considerar que no es improbable que estos capitanes y soldados creyeran que fueron enviados a buscar al profeta para condenarlo a muerte por predecir la muerte del rey, y esto mientras sabían que era el profeta del Dios verdadero, el Rey supremo de Israel (pues aún estaban bajo la teocracia), lo cual no era menos que impiedad, rebelión y traición en su grado más alto. Tampoco la orden de un capitán subalterno o inferior, que contradijera las órdenes del general, cuando tanto el capitán como los soldados lo sabían, como supongo, justificaría o excusaría tan grave rebelión y desobediencia en los soldados hoy en día. En consecuencia, cuando Saúl ordenó a sus guardias que mataran a Ahimelec y a los sacerdotes en Nob, sabían que era una orden ilegal y no la obedecieron (1 Samuel 22:17). De estos casos, tanto los oficiales como los soldados pueden aprender que las órdenes de sus líderes o reyes no pueden justificarlos ni excusarlos de hacer lo que es malo a la vista de Dios, o de luchar por una causa injusta, cuando saben que así es.

[^6]: 9.6a Esta práctica de talar o arrancar de raíz los árboles frutales estaba prohibida, incluso en guerras ordinarias, por la ley de Moisés (Deuteronomio 20:19, 20), y solo fue permitida por Dios en este caso particular, cuando los moabitas iban a ser castigados y exterminados de forma extraordinaria por su maldad (véase Jeremías 48:11-13) y muchas profecías similares contra ellos. Por lo tanto, nada podía justificar esta práctica excepto una comisión particular de Dios por medio de su profeta, como en el presente caso, lo cual era siempre justificación suficiente para quebrantar cualquier ley ritual o ceremonial.

[^7]: 9.7a Que esta mujer que clamó a Eliseo, y que en nuestra Biblia se llama «la esposa de uno de los hijos de los profetas» (2 Reyes 4:1), no era otra que la viuda de Abdías, el buen mayordomo de Acab, lo confirma la paráfrasis caldea, los rabinos y otros. Tampoco es improbable lo que Josefo añade aquí, que estas deudas fueron contraídas por su esposo para el sustento de esos «cien profetas del Señor, a quienes mantuvo de cincuenta en cincuenta en una cueva» en los días de Acab y Jezabel (1 Reyes 18:4); circunstancia que hizo sumamente apropiado que el profeta Eliseo le proporcionara un remedio y le permitiera redimirse a sí misma y a sus hijos del temor a la esclavitud a la que estaban sujetos los deudores insolventes según la ley de Moisés (Levítico 25:39; Mateo 18:25). Lo cual hizo, pues, con la ayuda de Dios, a costa de un milagro.

[^8]: 9.8a El Dr. Hudson, con razón, sospecha que existe un defecto considerable en nuestras copias actuales de Josefo, justo antes del comienzo de esta sección, y principalmente en cuanto al relato preciso que nos había dado motivos para esperar en la primera sección, y al que parece referirse (cap. 8, secc. 6), sobre los gloriosos milagros que Eliseo realizó, que de hecho en nuestras Biblias son numerosos (2 Reyes 6-9), pero de los cuales tenemos varios omitidos en las copias actuales de Josefo. Una de esas historias, omitida por ahora, estaba evidentemente en su Biblia; me refiero a la curación de la lepra de Nanman (2 Reyes 5); pues la alude claramente (B. III, cap. 11, secc. 10). 4, donde observa que «hubo leprosos en muchas naciones que, sin embargo, gozaron de honor y no solo estuvieron libres de reproche y de ser evitados, sino que fueron grandes capitanes de ejércitos, se les confiaron altos cargos en la comunidad y tuvieron el privilegio de entrar en lugares santos y templos». Pero lo que más me hace lamentar la ausencia de esa historia en nuestras copias actuales de Josefo es que aquí, como se entiende comúnmente, tenemos una de las mayores dificultades de toda la Biblia: en 2 Reyes 5:18-19, donde Naamán, tras ser curado milagrosamente por un profeta del Dios verdadero, y tras haber prometido (v. 17) que «de ahora en adelante no ofrecería holocaustos ni sacrificios a otros dioses, sino al Señor», añade: «Que el Señor perdone a tu siervo: que cuando mi señor entre en la casa de Rimnu para adorar allí, se apoye en mis manos y yo me incline en la casa de Rimmort; cuando me incline en la casa de Rimmort, que el Señor perdone a tu siervo por esto. Y Eliseo dijo: «Vete en paz». Esto parece un permiso de un profeta para participar en la idolatría misma, por complacencia con un tribunal idólatra.

[^9]: 9.9a Con motivo de esta estratagema de Eliseo, en Josefo, podemos observar que, si bien Josefo era uno de los mayores amantes de la verdad del mundo, en una guerra justa parece no haber tenido ningún escrúpulo al emplear todas esas estratagemas posibles para engañar a los enemigos públicos. Véase el relato de Josefo sobre la imposición de Jeremías a los grandes hombres judíos en un caso similar, Antiq. BX cap. 7, secc. 6; 2 Samuel 16:16, etc.

[^10]: 9.10a Este hijo de un asesino era Joram, el hijo de Acab, a quien Acab mató, o permitió que su esposa Jezabel matara, a los profetas del Señor y a Nabot, 1 Reyes 18:4; 21:19; y aquí se le llama por este nombre, supongo, porque él mismo había enviado un oficial para asesinarlo; sin embargo, el relato de Josefo sobre la llegada de Joram al final, como arrepintiéndose de su crueldad intencionada, es mucho más probable que el de nuestras copias, 2 Reyes 6:33, que más bien implica lo contrario.

[^11]: 9.11a Esta ley de los judíos, para la exclusión de los leprosos del campamento en el desierto y de las ciudades de Judea, es conocida (Levítico 13:46; Números 5:14).

[^12]: 9.12a Dado que Elías no vivió para ungir a Hazael rey de Siria, como se le autorizó (1 Reyes 19:15), lo más probable es que lo hiciera en su nombre su siervo y sucesor, Eliseo. No me parece de otra manera que Ben-adad se recuperara inmediatamente de su enfermedad, como predijo el profeta; y que Hazael, al ser ungido para sucederlo, aunque debería haber esperado hasta morir por causas naturales o por algún otro castigo divino, como le ocurrió a David durante muchos años en un caso similar, fue demasiado impaciente y al día siguiente lo asfixió o estranguló para poder sucederlo directamente.

[^13]: 9.13a Lo que el Sr. Le Clerc afirma aquí, de que es más probable que Hazael y su hijo fueran venerados por los sirios y el pueblo de Damasco hasta la época de Josefo, que Ben-adad y Hazael, porque bajo Ben-adad sufrieron mucho, y porque es casi increíble que tanto un rey como su asesino fueran venerados por los mismos sirios, tiene poca validez contra los registros de los que Josefo extrajo esta historia, especialmente cuando es probable que pensaran que Ben-adad murió de la enfermedad que padecía, y no por la traición de Hazael. Además, la razón que Josefo da para esta adoración, de que estos dos reyes habían sido grandes benefactores de los habitantes de Damasco y les habían construido templos, es demasiado remota para las sospechas políticas de Le Clerc; y tales sospechas, tan débiles, no deben considerarse válidas contra los testimonios auténticos de la antigüedad.

[^14]: 9.14a Se dice en algunas copias de Josefo que esta epístola llegó a Jotare de parte de Elías, con esta adición: «porque él todavía estaba en la tierra», lo cual no podría ser cierto en el caso de Elías, quien, como todos coinciden, había desaparecido de la tierra hacía unos cuatro años, y solo podría ser cierto en el caso de Eliseo; ni quizás hay aquí más misterio que el de que el nombre de Elías se ha introducido muy antiguamente en el texto en lugar de Eliseo, por los copistas, no habiendo nada en ninguna copia de esa epístola que sea peculiar de Elías.

[^15]: 9.15a Spanheim señala aquí que esto de quitarse las vestiduras de los hombres y extenderlas debajo de un rey era una costumbre oriental, que él había explicado en otra parte.

[^16]: 9.16a Nuestras copias indican que esta «conducción de los carros era como la de Jehú, hijo de Nimsi, pues conducía con furia» (2 Reyes 9:20); mientras que la copia de Josefo, según su interpretación, indicaba que, por el contrario, Jehú marchaba despacio y en orden. No se puede negar que, dado que hubo tiempo suficiente para que el rey Joram enviara dos jinetes, uno tras otro, a Jehú, y finalmente saliera con el rey Ocozías a su encuentro, todo esto después de que este llegara a la vista del centinela y antes de llegar a Jezreel, la probabilidad se inclina considerablemente a favor de la copia o interpretación de Josefo.

[^17]: 9.17a Este carácter de Joás, hijo de Joacaz, de que «era un buen hombre, y en su carácter nada parecido al de su padre», parece una contradicción directa con nuestras copias comunes, que dicen (2 Reyes 13:11) que «hizo lo malo a los ojos del Señor; y que no se apartó de todos los pecados de Jeroboam, hijo de Nabat, quien hizo pecar a Israel; anduvo en ellos». Es difícil determinar con certeza qué copias son las más fieles. Si la de Josefo es correcta, este Joás es el único ejemplo de un buen rey sobre las diez tribus; si la otra es cierta, no tenemos un solo ejemplo similar. El relato que sigue, en todas las copias, de la preocupación del profeta Eliseo por él, y la de este por Eliseo, favorece enormemente las copias de Josefo y supone que este rey era entonces un buen hombre, y no un idólatra, con quien los profetas de Dios no solían estar tan familiarizados. En general, puesto que parece, incluso por el propio relato de Josefo, que a Amasías, el buen rey de Judá, mientras era un buen rey, se le prohibió hacer uso de los cien mil auxiliares que había contratado a este Joás, el rey de Israel, como si él y ellos fueran entonces idólatras, 2 Crónicas 25:6-9, es muy probable que estos diferentes caracteres de Joás se adaptaran a las diferentes partes de su reinado, y que, según nuestras copias comunes, al principio fue un rey malvado, y después fue recuperado y se convirtió en uno bueno, según Josefo.

[^18]: 9.18a Lo que he señalado anteriormente sobre Joás, me parece haber sido cierto también respecto a su hijo Jeroboam II., a saber, que aunque comenzó malvadamente, como Josefo concuerda con nuestras otras copias, y, como él mismo añade, "fue la causa de un gran número de desgracias para los israelitas" en esos sus primeros años, (los detalles de los cuales lamentablemente faltan tanto en Josefo como en todas nuestras copias), así también me parece que luego fue recuperado y se convirtió en un buen rey, y así fue animado por el profeta Jonás, y tuvo grandes éxitos después, cuando "Dios había salvado a los israelitas por mano de Jeroboam, el hijo de Joás", 2 Reyes 14:27; cuyo estímulo por Jonás, y grandes éxitos, son igualmente observables en Josefo y en las otras copias.

[^19]: 9.19a Cuando en nuestras Biblias se dice que Jonás fue a Tarsis (Jonás 1:3), Josefo entendió que fue a Tarso, en Cilicia, o al mar Mediterráneo, sobre el cual se encontraba Tarso; por lo tanto, no parece haber interpretado el texto de 1 Reyes 22:48, como lo hacen nuestras copias, que los barcos de Tarsis pudieran atracar en Ezión-geber, sobre el mar Rojo. Pero en cuanto a la afirmación de Josefo de que el pez de Jonás fue arrastrado por la fuerza de la corriente, sobre un estrecho, no es en absoluto una determinación improbable en Josefo.

[^20]: 9.20a Este antiguo trozo de religión, de suponer que había un gran pecado donde había una gran miseria, y de echar suertes para descubrir grandes pecadores, no sólo entre los israelitas, sino entre estos marineros paganos, parece un notable vestigio de la antigua tradición que prevaleció en la antigüedad sobre toda la humanidad, de que la Providencia solía interponerse visiblemente en todos los asuntos humanos y asaltar, hasta el mar Euxino, no es de ninguna manera imposible; y puesto que la tormenta podría haber empujado la nave, mientras Jonás estaba en ella, para no llevarla nunca, o al menos no por mucho tiempo, a no ser por pecados notorios, que el más antiguo Libro de Job muestra que había sido el estado de la humanidad durante los tres mil años anteriores del mundo, hasta los días de Job y Moisés.

[^21]: 9.21a Este relato de un terremoto en Jerusalén en el mismo tiempo en que Uzías usurpó el oficio de sacerdote y entró en el santuario para quemar incienso, y de las consecuencias del terremoto, falta por completo en nuestras otras copias, aunque es muy similar a una profecía de Jeremías, ahora en Zacarías 14:4, 5; en cuya profecía se menciona «huir de ese terremoto, como huyeron de este terremoto en los días de Uzías, rey de Judá»; de modo que parece haber habido una semejanza considerable entre estos terremotos históricos y proféticos.

[^22]: 9.22a El Dr. Wall, en sus notas críticas sobre 2 Reyes 15:20, observa: «que cuando se dice que este Menahem exigió el dinero de Israel a todos los poderosos ricos, cincuenta siclos de plata de cada uno, para dar a Pul, rey de Asiria, mil talentos, este es el primer dinero público recaudado por cualquier rey israelita mediante impuestos al pueblo; que antes solían recaudarlo de los tesoros de la casa del Señor o de su propia casa; que era un dinero de votación para los ricos, [y solo para ellos], para recaudar 353.000 libras esterlinas, o, como otros calculan un talento, 400.000 libras esterlinas, a razón de 6 o 7 libras esterlinas por cabeza; y que Dios ordenó, por Ezequiel, cap. 45:8; 46:18, que tal cosa no se hiciera». \[con la restauración de los judíos\], pero el rey debería tener tierras propias.”

[^23]: 9.23a Este pasaje proviene del profeta Nahúm, cap. 2:8-13, y es el principal, o mejor dicho, el único, que se nos presenta casi textualmente, aunque un poco abreviado, en todos los escritos conocidos de Josefo. De esta cita aprendemos lo que él mismo siempre afirma, a saber, que utilizó el original hebreo y no la versión griega; así como también aprendemos que su copia hebrea difería considerablemente de la nuestra. Véanse los tres textos, recopilados y comparados en el Ensayo sobre el Antiguo Testamento, página 187.

[^24]: 9.24a Este asedio de Samaria, aunque no se da un relato particular, ni en nuestras Biblias hebrea o griega, ni en Josefo, fue tan largo, no menos de tres años, que no era de ninguna manera improbable que los padres, y particularmente las madres, pudieran allí ser reducidos a comer a sus propios hijos, como la ley de Moisés había amenazado por su desobediencia, Levítico 26:29; Deuteronomio 28:53-57; y como se llevó a cabo en los otros asedios más cortos de ambas ciudades capitales, Jerusalén y Samaria; el primero mencionado Jeremías 19:9; Antiq. B. IX. cap. 4. sect. 4, y el último, 2 Reyes 6:26-29.