---
title: "Libro II — De la muerte de Isaac al éxodo de Egipto"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro I — De la creación a la muerte de Isaac</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_3">
          <span class="pr-2">Libro III — Del Éxodo de Egipto al Rechazo de la Generación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**QUE CONTIENE EL INTERVALO DE DOSCIENTOS VEINTE AÑOS.**

## CAPÍTULO 1.

**CÓMO ESAU Y JACOB, HIJOS DE ISAAC, DIVIDIERON SU HABITACIÓN; Y ESAÚ POSEYÓ IDUMEA Y CANAÁN A JACOB.**

1\. Tras la muerte de Isaac, sus hijos dividieron sus viviendas; no conservaron lo que tenían antes; pero Esaú abandonó la ciudad de Hebrón y se la dejó a su hermano, y habitó en Seír, donde reinó sobre Idumea. Llamó a la región con ese nombre, pues se llamaba Adom; apelativo que obtuvo en la siguiente ocasión: Un día, al regresar de la cacería, muy hambriento (era niño), se topó con su hermano mientras preparaba un potaje de lentejas para la cena, que estaba muy rojo; por lo que lo anhelaba con más ansia y le pidió que le diera de comer. Pero se aprovechó del hambre de su hermano y lo obligó a cederle su primogenitura; y él, agobiado por la hambruna, se la cedió bajo juramento. De donde vino que, a causa de lo rojo de este potaje, sus contemporáneos lo llamaron, en broma, Adom, pues los hebreos llaman Adom a lo que es rojo; y éste fue el nombre que se dio al país; pero los griegos le dieron una pronunciación más agradable y lo llamaron Idumea.

2\. Tuvo cinco hijos; Jao, Jalomo y Coreo, de una sola esposa, llamada Alibama; pero de los demás, Alifaz, de Ada, y Ragüel, de Basemat; estos fueron los hijos de Esaú. Alifaz tuvo cinco hijos legítimos: Temán, Ömer, Safo, Gotam y Kanaz; pues Amalec no era legítimo, sino de una concubina llamada Tamna. Estos vivían en la parte de Idumea llamada Gebalitis, y la que, a partir de Amalec, se denominaba Amalecitis; pues Idumea era un país extenso, y en aquel entonces conservaba el nombre de toda la región, mientras que en sus diversas partes conservaba los nombres de sus habitantes.

## CAPÍTULO 2.

**CÓMO JOSÉ, EL MÁS JOVEN DE LOS HIJOS DE JACOB, FUE ENVIDIADO POR SUS HERMANOS, CUANDO CIERTOS SUEÑOS HABÍAN PREVISTO SU FUTURA FELICIDAD.**

1\. Sucedió que Jacob alcanzó una felicidad tan grande como pocas personas. Era más rico que el resto de los habitantes de aquel país; y fue inmediatamente envidiado y admirado por sus hijos tan virtuosos, pues no carecían de nada, sino de gran alma, tanto por su trabajo manual como por su perseverancia; y también por su astucia intelectual. Y Dios ejerció tal providencia sobre él, y tal cuidado de su felicidad, que le trajo las mayores bendiciones, incluso en lo que parecía ser la condición más dolorosa; y lo convirtió en la causa de la salida de nuestros antepasados ​​de Egipto, él y su posteridad. La ocasión fue esta: cuando Jacob tuvo a su hijo José, nacido de Raquel, su padre lo amó más que a sus demás hijos, tanto por la belleza de su cuerpo como por las virtudes de su mente, pues aventajaba a los demás en prudencia. Este afecto de su padre despertó la envidia y el odio de sus hermanos; Al igual que los sueños que tuvo y les contó a su padre y a ellos, que predecían su futura felicidad, pues es común en la humanidad envidiar a sus parientes más cercanos por su prosperidad. Las visiones que José tuvo en sueños fueron las siguientes:

2\. Cuando estaban en plena cosecha, y José fue enviado por su padre con sus hermanos a recoger los frutos de la tierra, tuvo una visión en un sueño, muy superior a las apariciones habituales que se nos presentan cuando dormimos. Al levantarse, se la contó a sus hermanos para que pudieran interpretar su significado. Dijo que la noche anterior vio que su gavilla de trigo estaba inmóvil donde la había dejado, pero que sus gavillas corrían a inclinarse ante ella, como los siervos ante sus amos. Pero en cuanto percibieron la visión, que predecía que obtendría poder y grandes riquezas, y que su poder se opondría a ellos, no le dieron ninguna interpretación a José, como si no hubieran comprendido el sueño; sino que oraron para que nada de lo que sospechaban que significaba se cumpliera; y por ello le profesaban un odio aún mayor.

3\. Pero Dios, en contra de su envidia, envió una segunda visión a José, mucho más maravillosa que la anterior; pues le pareció que el sol se llevaba consigo a la luna y al resto de las estrellas, descendía a la tierra y se inclinaba ante él. Le contó la visión a su padre, como si no sospechara ninguna mala voluntad por parte de sus hermanos, quienes también estaban allí, y le pidió que interpretara su significado. Jacob se alegró del sueño, pues, considerando la predicción en su mente y adivinando su significado con astucia y sabiduría, se regocijó por las grandes cosas que significaba, pues anunciaba la futura felicidad de su hijo; y que, por la bendición de Dios, llegaría el día en que sería honrado y considerado digno de adoración por sus padres y hermanos, pues adivinaba que la luna y el sol eran como su madre y su padre; la primera, como la que daba crecimiento y alimento a todas las cosas; y el segundo, el que les daba forma y otros poderes. y que las estrellas eran como sus hermanas, pues eran once en número, como las estrellas que reciben su poder del sol y de la luna.

4\. Así, Jacob juzgó esta visión con astucia. Pero estas interpretaciones causaron gran pesar a los hermanos de José, quienes, al verlo, se sintieron afectados como si fuera un extraño, es decir, como si se tratara de los bienes que anunciaban los sueños, y no como un hermano, con quien probablemente compartirían la misma felicidad. Y, como habían sido compañeros de parentesco, también compartirían la misma felicidad. Decidieron matar al muchacho; y, habiendo confirmado plenamente su intención, en cuanto terminaron de recoger los frutos, fueron a Siquem, un país propicio para la crianza de ganado y el pastoreo. Allí apacentaron sus rebaños sin informar a su padre de su traslado. Ante esta situación, él comenzó a sospechar con tristeza de ellos, pues desconocían la condición de sus hijos y no recibían ningún mensajero de los rebaños que pudiera informarle de su verdadero estado. Así que, porque tenía gran temor por ellos, envió a José a los rebaños, para saber en qué situación se encontraban sus hermanos y para traerle noticias de cómo estaban.

## CAPÍTULO 3.

**CÓMO JOSÉ FUE VENDIDO A EGIPTO POR SUS HERMANOS, POR CAUSA DEL ODIO QUE LE TENÍAN; Y CÓMO ALLÍ SE HIZO FAMOSO E ILUSTRE Y TUVO A SUS HERMANOS BAJO SU PODER.**

1\. Estos hermanos se regocijaron al ver a su hermano acercarse, no como si se tratara de un pariente cercano ni de un enviado de su padre, sino como si se tratara de un enemigo, uno que por Divina Providencia les había sido entregado; y ya estaban decididos a matarlo y a no desaprovechar la oportunidad que se les presentaba. Pero cuando Rubén, el mayor de ellos, los vio así dispuestos y que habían acordado llevar a cabo su propósito, intentó contenerlos, mostrándoles la atroz empresa que estaban llevando a cabo y su horrible naturaleza; que esta acción parecería perversa a los ojos de Dios e impía ante los hombres, aunque mataran a alguien que no era de su familia. Pero mucho más flagrante y detestable era que pareciera que habían asesinado a su propio hermano, acto por el cual el padre debía ser tratado injustamente en la matanza del hijo, y la madre también debía estar perpleja mientras lamentaba que le arrebataran a su hijo, y esto no de forma natural. Así que les rogó que tuvieran en cuenta sus propias conciencias y que consideraran sabiamente el daño que les acontecería con la muerte de un niño tan bueno y de su hermano menor; que también temieran a Dios, quien ya era espectador y testigo de los designios que tenían contra su hermano; que él los amaría si se abstenían de este acto y se arrepentían y enmendaban; pero que, en caso de que procedieran a cometerlo, toda clase de castigos de Dios los alcanzarían por el asesinato de su hermano, ya que contaminaban su providencia, que estaba presente en todas partes y no pasaba por alto lo que se hacía, ni en los desiertos ni en las ciudades. Porque dondequiera que un hombre se encuentre, debe suponer que Dios también está. Les dijo además que sus conciencias serían sus enemigas si intentaban emprender una empresa tan perversa, algo que jamás podrían evitar, ya fuera una buena conciencia o la que tendrían dentro después de haber matado a su hermano. Añadió además de lo anterior que no era justo matar a un hermano, aunque lo hubiera perjudicado; que es bueno olvidar las acciones de amigos tan cercanos, incluso en cosas en las que parezca que han ofendido; pero que iban a matar a José, quien no había sido culpable de nada malo hacia ellos, en cuyo caso la enfermedad de su corta edad debería más bien procurarle misericordia y moverlos a unirse para cuidar de su salvación. Que la causa de matarlo hizo que el acto en sí fuera mucho peor, mientras que decidieron quitárselo por envidia de su futura prosperidad, una parte igual de la cual ellos naturalmente compartirían mientras él la disfrutara, ya que no eran extraños para él, sino los parientes más cercanos, porque podían contar con lo que Dios le otorgó a José como suyo; y que era apropiado que lo creyeran,que la ira de Dios sería por esta causa más severa sobre ellos, si mataban a aquel que era juzgado por Dios digno de aquella prosperidad que se debía esperar; y mientras que, al asesinarlo, hacían imposible que Dios se la otorgara.

2\. Rubén dijo estas y muchas otras cosas, y les suplicó, intentando así disuadirlos del asesinato de su hermano. Pero al ver que su discurso no los había apaciguado en absoluto, y que se apresuraban a hacerlo, les aconsejó que, al igual que José, redujeran la maldad que cometían. Así como les había exhortado primero, cuando fueran a vengarse, a que se les disuadiera de hacerlo, así también, dado que la sentencia por el asesinato de su hermano había prevalecido, les dijo que no serían tan culpables si se les convencía de seguir su consejo, que incluiría lo que tanto ansiaban, aunque no era tan grave, sino más leve en la aflicción en la que se encontraban. Les rogó, por lo tanto, que no mataran a su hermano con sus propias manos, sino que lo arrojaran a la cisterna cercana y así lo dejaran morir. Con lo cual ganarían tanto que no mancharían sus manos con su sangre. Los jóvenes accedieron de buena gana; así que Rubel tomó al muchacho, lo ató a una cuerda y lo bajó con cuidado al pozo, pues no tenía agua. Después de esto, se fue en busca de pastos adecuados para alimentar a sus rebaños.

3\. Pero Judas, también hijo de Jacob, al ver a unos árabes, descendientes de Ismael, que llevaban especias y mercancías sirias desde la tierra de Galaad a Egipto, tras la partida de Rubel, aconsejó a sus hermanos que sacaran a José del pozo y lo vendieran a los árabes; pues si moría entre extranjeros a gran distancia, se librarían de esta barbarie. Así lo resolvieron; así que sacaron a José del pozo y lo vendieron a los mercaderes por veinte minas. [^2] Tenía diecisiete años. Pero Rubel, al llegar al pozo de noche, decidió salvar a José sin la presencia de sus hermanos; y cuando, al llamarlo, no respondió, temió que lo hubieran destruido tras su partida; de lo cual se quejó a sus hermanos; pero cuando le contaron lo que habían hecho, Rubel dejó de llorar.

4\. Cuando los hermanos de José le hicieron esto, consideraron qué hacer para evitar las sospechas de su padre. Le habían quitado a José la túnica que llevaba puesta cuando llegó a ellos cuando lo bajaron a la cisterna; así que consideraron oportuno rasgarla, mojarla en sangre de cabra y luego llevársela y mostrársela a su padre, para que creyera que había sido destrozado por las fieras. Y una vez hecho esto, fueron a ver al anciano, pero esto no antes de que su hijo supiera lo que le había sucedido. Entonces dijeron que no habían visto a José ni sabían qué le había sucedido; pero que habían encontrado su túnica ensangrentada y rota, por lo que sospechaban que había caído entre las fieras y había perecido, si esa era la túnica que llevaba puesta al regresar de casa. Ahora Jacob tenía ante sí mejores esperanzas de que su hijo solo hubiera sido hecho cautivo. Pero ahora dejó de lado esa idea y supuso que esta túnica era un argumento evidente de su muerte, pues recordaba bien que era la que llevaba puesta cuando lo envió con sus hermanos. Así que, a partir de entonces, lamentó al muchacho como si ya hubiera muerto, como si solo hubiera sido padre de un hijo, sin encontrar consuelo en los demás. Así también se sintió afectado por su desgracia antes de encontrarse con los hermanos de José, cuando también conjeturó que José había sido destruido por fieras. Se sentó, vestido de cilicio y sumido en una profunda aflicción, tanto que no halló alivio cuando sus hijos lo consolaron, ni sus dolores remitieron con el tiempo.

## CAPÍTULO 4.

**SOBRE LA EXCEPCIONAL CASTIDAD DE JOSÉ.**

1\. Potifar, un egipcio que era jefe de cocina del rey Faraón, compró a José a los mercaderes, quienes se lo vendieron. Lo tuvo en sumo honor, le enseñó la sabiduría propia de un hombre libre y le permitió disfrutar de una dieta mejor que la de los esclavos. También le confió el cuidado de su casa. Así que disfrutó de estas ventajas, pero no abandonó la virtud que poseía antes ante tal cambio de condición; sino que demostró que la sabiduría podía gobernar las pasiones inquietas de la vida, en quienes la poseen de verdad, y no solo la fingen, en un estado de prosperidad presente.

2\. Pues cuando la esposa de su amo se enamoró de él, tanto por su belleza corporal como por su destreza en los asuntos, y supuso que si se lo hacía saber, podría persuadirlo fácilmente para que se acostara con ella, y que él consideraría una feliz fortuna que su amante lo suplicara, considerando su estado de esclavitud y no su moral, que persistió después de que su condición cambiara. Así que ella le reveló sus malas inclinaciones y le habló de acostarse con ella. Sin embargo, él rechazó sus súplicas, no considerando conforme a la religión ceder tanto ante ella como para hacer algo que contribuiría a la afrenta y perjuicio de quien lo compró y le había concedido tantos honores. Él, por el contrario, la exhortó a controlar esa pasión y le planteó la imposibilidad de lograr sus deseos, que creía posibles conquistar, si no tenía esperanza de éxito. Y dijo que, en cuanto a sí mismo, soportaría cualquier cosa antes de que lo convencieran; pues si bien era propio de un esclavo, como él, no hacer nada en contra de su ama, bien podría ser excusado en un caso donde la contradicción se refiriera únicamente a ese tipo de órdenes. Pero esta oposición de José, cuando ella no lo esperaba, la hizo aún más violenta en su amor por él; y como estaba profundamente acosada por esta pasión traviesa, decidió lograr su propósito con un segundo intento.

3\. Por lo tanto, cuando se acercaba una festividad pública, en la que era costumbre que las mujeres asistieran a la solemnidad, fingió estar enferma ante su esposo, buscando una oportunidad de soledad y ocio para poder rogarle de nuevo a José. Al obtener esta oportunidad, le dedicó palabras más amables que antes, y le dijo que le había hecho bien haber accedido a su primera solicitud y no haberla rechazado, tanto por la reverencia que debía mostrar hacia la dignidad de quien lo solicitaba, como por la vehemencia de su pasión, que la obligaba, a pesar de ser su amante, a condescender por debajo de su dignidad; pero que ahora, con un consejo más prudente, podría desmentir la imputación de su anterior insensatez; pues si bien esperaba la repetición de sus solicitudes, que ella había hecho ahora, y con mayor vehemencia que antes, pues había fingido estar enferma precisamente por esta razón, y había preferido su conversación a la festividad y su solemnidad; o si se opuso a sus anteriores discursos, por no creer que pudiera hablar en serio; ahora ella le dio suficiente seguridad, al repetir así su solicitud, de que no tenía la menor intención de engañarlo con fraude; y le aseguró que si cumplía con sus afectos, podría esperar el disfrute de las ventajas que ya tenía; y si se sometía a ella, tendría ventajas aún mayores; pero que debía buscar venganza y odio de ella, en caso de que rechazara sus deseos y prefiriera la reputación de castidad antes que la de su amante; porque no ganaría nada con tal procedimiento, porque entonces ella se convertiría en su acusadora y fingiría falsamente ante su esposo que había atentado contra su castidad; y que Potifar escucharía sus palabras antes que las suyas, por muy agradables que fueran las suyas a la verdad.

4\. Cuando la mujer dijo esto, incluso con lágrimas en los ojos, ni la compasión disuadió a José de su castidad, ni el miedo lo obligó a obedecerla; sino que se opuso a sus insinuaciones y no cedió a sus amenazas, temiendo hacer algo malo, y prefirió sufrir el castigo más severo antes que disfrutar de sus ventajas presentes, haciendo lo que, según su propia conciencia, le ameritaba la muerte. También le recordó que era una mujer casada y que debía cohabitar solo con su esposo; y le pidió que permitiera que estas consideraciones tuvieran más peso que el breve placer de los coqueteos lujuriosos, que la llevarían al arrepentimiento después, la perturbarían y, sin embargo, no enmendarían lo que habían hecho mal. También le sugirió el temor que sentiría si los descubrieran; que la ventaja de ocultarlo era incierta, y que solo mientras no se supiera la maldad [habría tranquilidad para ellos]; Pero para que pudiera disfrutar de la compañía de su esposo sin ningún peligro. Y le dijo que en compañía de su esposo podría tener gran confianza, gracias a una buena conciencia, tanto ante Dios como ante los hombres. Es más, que actuaría mejor como su amante y ejercería mejor su autoridad sobre él mientras persistiera en su castidad, que cuando ambos se avergonzaran de la maldad de la que habían sido culpables; y que es mucho mejor una vida bien conocida que confiar en la esperanza de ocultar malas prácticas.

5\. José, con estas y otras palabras, intentó contener la violenta pasión de la mujer y someter sus afectos a la razón; pero ella se volvió más incontrolable y empecinada; y, desesperando de persuadirlo, lo agarró y quiso obligarlo. Pero tan pronto como José se alejó de su ira, dejándole también su ropa —pues se la dejó a ella— y salió de su habitación, ella temió mucho que él descubriera su lascivia ante su esposo, y se sintió profundamente perturbada por la afrenta que le había infligido. Así que decidió adelantarse a él y acusar falsamente a José ante Potifar, vengando así su orgullo y desprecio hacia ella. Consideró prudente, y además propio de una mujer, evitar así su acusación. En consecuencia, ella se sentó triste y confundida, comportándose de manera tan hipócrita y enojada, que el dolor, que en realidad era por la decepción de su lujuria, podía parecer ser por el atentado contra su castidad; Así que cuando su esposo llegó a casa, se perturbó al verla y preguntó cuál era la causa de su desorden. Comenzó a acusar a José: «Oh, esposo», dijo, «que no vivas ni un día más si no castigas al esclavo malvado que ha querido profanar tu lecho; que no se ha preocupado de quién era al venir a nuestra casa para comportarse con modestia; ni ha tenido en cuenta los favores que recibió de tu generosidad (pues debe ser un hombre ingrato, a menos que, en todos los aspectos, se comporte de una manera agradable para nosotros). Este hombre, digo, urdió un plan secreto para abusar de tu esposa, y esto en una fiesta, aprovechando tu ausencia. Así que ahora está claro que su modestia, como parecía antes, se debía solo a la moderación que tenía por miedo a ti, pero que en realidad no era de buena disposición. Esto se debe a que lo han elevado a un honor superior. lo que merecía y lo que esperaba; tanto que concluyó que a quien se consideraba apto para confiarle tus bienes y el gobierno de tu familia, y era preferido por encima de tus sirvientes mayores, también se le permitía tocar a tu esposa. Así, cuando terminó su discurso, le mostró su manto, como si se lo hubiera dejado cuando intentó forzarla. Pero Potifar, incapaz de descreer de lo que mostraban las lágrimas de su esposa, de lo que esta le decía y de lo que él mismo veía, y seducido por su amor hacia ella, no se dedicó a examinar la verdad; sino que, dando por sentado que su esposa era una mujer modesta y condenando a José como un hombre malvado, lo arrojó a la prisión de los malhechores; y tenía una opinión aún más alta de su esposa, y le dio testimonio de que era una mujer de modestia y castidad apropiadas.

## CAPÍTULO 5.

**LO QUE LE SUCEDIÓ A JOSÉ EN LA PRISIÓN.**

1\. José, encomendando todos sus asuntos a Dios, no se dedicó a defenderse ni a explicar las circunstancias exactas del hecho, sino que soportó en silencio las ataduras y la angustia en la que se encontraba, creyendo firmemente que Dios, quien conocía la causa de su aflicción y la verdad del hecho, sería más poderoso que quienes le infligieron los castigos. Recibió rápidamente una prueba de su providencia, pues el carcelero, al notar su cuidado y fidelidad en los asuntos que le había encomendado, y la dignidad de su semblante, aflojó sus ataduras, haciendo así más llevadera su grave calamidad. También le permitió disfrutar de una dieta mejor que la del resto de los presos. Ahora bien, cuando sus compañeros de prisión, al terminar sus duros trabajos, se pusieron a conversar entre sí, como es habitual entre quienes sufren por igual, y a preguntarse mutuamente por qué habían sido condenados a prisión, entre ellos, el copero del rey, a quien este había respetado, fue encarcelado debido a la ira del rey contra él. Este hombre estaba en las mismas condiciones que José y se familiarizó más con él; y al observar que José tenía mejor entendimiento que los demás, le contó un sueño que había tenido y le pidió que interpretara su significado, quejándose de que, además de las aflicciones que sufría a causa del rey, Dios también le había añadido problemas a causa de sus sueños.

2\. Dijo, pues, que en sueños vio tres racimos de uvas colgando de tres ramas de una vid, ya grandes y maduras para la cosecha; y que los exprimió en una copa que el rey sostenía en su mano; y tras colar el vino, se lo dio a beber al rey, quien lo recibió con un semblante agradable. Esto, dijo, fue lo que vio; y le rogó a José que, si tenía algún conocimiento en tales asuntos, le contara lo que esta visión predecía. Este le aconsejó que se animara y que esperara ser liberado de sus ataduras en tres días, pues el rey deseaba su servicio y estaba a punto de restituirlo; pues le hizo saber que Dios concede el fruto de la vid a los hombres para su bien; este vino, que se le derrama, es prenda de fidelidad y confianza mutua entre los hombres; y pone fin a sus disputas, aleja la pasión y el dolor de quienes lo disfrutan y los alegra. Dices que exprimiste este vino de tres racimos de uvas con tus manos, y que el rey lo recibió: sabe, por tanto, que esta visión es para tu bien y predice una liberación de tu actual aflicción en el mismo número de días que tenían las ramas de las que recogiste tus uvas mientras dormías. Sin embargo, recuerda la prosperidad que te he predicho cuando la hayas comprobado por experiencia; y cuando tengas autoridad, no nos olvides en esta prisión, donde nos dejarás cuando hayas ido al lugar que hemos predicho; pues no estamos en prisión por ningún delito; sino que por nuestra virtud y sobriedad estamos condenados a sufrir el castigo de los malhechores, y porque no estamos dispuestos a perjudicar a quien nos ha afligido de esta manera, aunque fuera por nuestro propio placer. El copero, por tanto, como era natural, se regocijó al escuchar tal interpretación de su sueño y esperó a que se cumpliera lo que se le había mostrado de antemano.

3\. Pero había otro sirviente del rey, que había sido jefe de panaderos, y ahora estaba en prisión con el copero. Él también albergaba buenas esperanzas gracias a la interpretación que José le había dado de la visión del otro, pues también había tenido un sueño; así que deseaba que José le dijera el significado de las visiones que había tenido la noche anterior. Eran las siguientes: «Me pareció —dice— que llevaba tres cestas sobre la cabeza; dos estaban llenas de panes, y la tercera llena de dulces y otros comestibles, como los que se preparan para reyes; pero las aves volaron y se los comieron todos, sin hacer caso de mi intento de ahuyentarlas». Y esperaba una predicción como la del copero. Pero José, considerando y razonando sobre el sueño, le dijo que con gusto le interpretaría buenos acontecimientos, y no los que su sueño le anunciaba. Pero le dijo que solo le quedaban tres días de vida, pues las tres canastas significaban que al tercer día sería crucificado y devorado por las aves, sin poder evitarlo. Ambos sueños tuvieron los mismos eventos que José predijo, y esto para ambas partes; pues al tercer día, cuando el rey solemnizó su cumpleaños, crucificó al jefe de los panaderos, pero liberó al copero de sus ataduras y lo restituyó a su antiguo ministerio.

4\. Pero Dios liberó a José de su encierro tras dos años de prisión, sin recibir ayuda del copero, quien no recordaba lo que le había dicho anteriormente. Dios ideó este método de liberación para él. El rey Faraón tuvo dos visiones esa misma noche, y después de ellas, recibió la interpretación de ambas. Había olvidado la última, pero conservaba los sueños. Preocupado por lo que había visto, pues le parecía melancólico, al día siguiente convocó a los hombres más sabios de Egipto, deseando que le interpretaran sus sueños. Pero al dudar, el rey se perturbó aún más. Y entonces, al ver la confusión en la que se encontraba el Faraón, el recuerdo de José y su habilidad para soñar acudió a la mente del copero del rey. Así que fue y le mencionó a José, así como la visión que había tenido en prisión, y cómo el acontecimiento se cumplió como él había dicho; y que el jefe de los panaderos fue crucificado ese mismo día; y que esto también le sucedió según la interpretación de José. Que José mismo fue encadenado por Potifar, su cocinero jefe, como esclavo; pero, dijo, era uno de los más nobles de la estirpe hebrea; y añadió que su padre vivía en gran esplendor. «Si, pues, envías por él y no lo desprecias por sus desgracias, sabrás lo que significan tus sueños». Así que el rey ordenó que trajeran a José ante su presencia; y quienes recibieron la orden fueron y lo trajeron con ellos, habiendo cuidado de su hábito para que estuviera decente, como el rey les había ordenado.

5\. Pero el rey lo tomó de la mano; Y, «Oh, joven», dice él, «pues mi sirviente da testimonio de que en este momento eres la persona más indicada y hábil con la que puedo consultar; concédeme los mismos favores que le otorgaste a este sirviente mío y dime qué acontecimientos son los que predicen las visiones de mis sueños; y deseo que no reprimas nada por miedo, ni me halagues con palabras mentirosas ni con lo que pueda agradarme, aunque la verdad sea melancólica. Pues me pareció que, mientras caminaba junto al río, vi vacas gordas y muy grandes, siete en total, que iban del río a las marismas; y otras vacas del mismo número, como ellas, salieron a su encuentro desde las marismas, extremadamente flacas y feas, que devoraron a las vacas gordas y grandes, y sin embargo no estaban mejor que antes, ni menos miserablemente agobiadas por el hambre. Después de haber tenido esta visión, desperté de mi sueño; y estando desconcertado, y pensando en cómo sería esta apariencia, Me dormí de nuevo y tuve otro sueño, mucho más maravilloso que el anterior, que me asustó y me perturbó aún más: vi siete espigas de maíz creciendo de una raíz, con sus cabezas hundidas por el peso de los granos y agachándose con el fruto, que ya estaba maduro y listo para la cosecha; y cerca de estas vi otras siete espigas de maíz, escasas y débiles por falta de lluvia, que cayeron devorando las que estaban listas para la cosecha, y me dejaron en gran asombro.

6\. A lo que José respondió: —Este sueño —dijo—, oh rey, aunque visto bajo dos formas, significa un mismo acontecimiento; pues cuando viste las vacas gordas, animales hechos para el arado y el trabajo, devoradas por las vacas más débiles, y las espigas de maíz devoradas por las más pequeñas, pronostican hambruna y escasez de los frutos de la tierra durante el mismo número de años, igual a los de la época en que Egipto se encontraba en un estado de prosperidad; y esto hasta el punto de que la abundancia de estos años se consumirá en el mismo número de años de escasez, y esa escasez de provisiones necesarias será muy difícil de corregir; como señal de ello, las vacas de mal aspecto, después de devorar las mejores, no pudieron saciarse. Pero aun así, Dios anticipa lo que ha de sobrevenir a los hombres, no para afligirlos, sino para que, al saberlo de antemano, puedan, con prudencia, hacer más tolerable la experiencia real de lo predicho. Si tú, por lo tanto, dispones con cuidado de... «Con las abundantes cosechas que vendrán en los años anteriores, procurarás que la futura calamidad no sea sentida por los egipcios».

7\. Ante esto, el rey se maravilló de la discreción y sabiduría de José, y le preguntó cómo podría distribuir las abundantes cosechas en los años felices, haciendo más llevaderas las cosechas miserables. José añadió este consejo: preservar las buenas cosechas y no permitir que los egipcios las gastaran con lujo, sino reservar lo que hubieran gastado en lujos más allá de sus necesidades para tiempos de escasez. También lo exhortó a tomar el trigo de los labradores y darles solo lo suficiente para su sustento. Por consiguiente, sorprendido por José, no solo por su interpretación del sueño, sino por el consejo que le había dado, le confió la distribución del trigo, con poder para hacer lo que considerara beneficioso para el pueblo de Egipto y para el rey, pues creía que quien primero descubriera este método de acción sería el mejor administrador. Pero José, teniendo este poder que le había dado el rey, con permiso para hacer uso de su sello y vestir púrpura, recorrió en su carro toda la tierra de Egipto y tomó el trigo de los labradores, [^3] asignando a cada uno lo que fuera suficiente para semilla y para alimento, pero sin descubrir a nadie la razón por la que lo hacía.

## CAPÍTULO 6.

**CÓMO JOSÉ, CUANDO SE HIZO FAMOSO EN EGIPTO, TENIA A SUS HERMANOS EN SUJECIÓN.**

1\. José ya había cumplido treinta años y disfrutaba de grandes honores por parte del rey, quien lo llamaba Psothom Phanech, en consideración a su prodigiosa sabiduría; pues ese nombre denotaba _el revelador de secretos_. También se casó con una esposa de muy alta estima; pues se casó con la hija de Petefres, [^4] uno de los sacerdotes de Heliópolis; ella era virgen y se llamaba Asenat. Con ella tuvo hijos antes de que llegara la escasez: Manasés, el mayor, que significa _olvidadizo_, porque su felicidad presente le hizo olvidar sus antiguas desgracias; y Efraín, el menor, que significa _restaurado_, porque recuperó la libertad de sus antepasados. Ahora bien, después de que Egipto hubiera transcurrido felizmente siete años, según la interpretación de los sueños de José, la hambruna los azotó en el octavo año. Y como esta desgracia les sobrevino sin presentirla de antemano, [^5] todos, profundamente afligidos, acudieron corriendo a las puertas del rey; este llamó a José, quien les vendió el trigo, convirtiéndose en un salvador reconocido para toda la multitud de egipcios. No abrió este mercado de trigo solo a la gente de aquel país, sino que también los extranjeros tenían libertad de comprar; José deseaba que todos los hombres, con parentesco natural, recibieran ayuda de quienes vivían en la felicidad.

2\. Jacob también, al comprender la llegada de extranjeros, envió a todos sus hijos a Egipto a comprar trigo, pues la tierra de Canaán estaba gravemente azotada por el hambre; y esta gran miseria azotó a todo el continente. Solo conservó a Benjamín, hijo de Raquel y de la misma madre que José. Estos hijos de Jacob llegaron entonces a Egipto y acudieron a José, necesitados de comprar trigo; pues nada de esto se hacía sin su aprobación, ya que solo entonces el honor que se le tributaba al rey era ventajoso para quienes lo tributaban, cuando se preocupaban de honrar también a José. Como conocía bien a sus hermanos, no le tenían en alta estima; pues era solo un joven cuando los dejó, y ahora era mucho mayor, tanto que el aspecto de su rostro había cambiado, y no lo reconocían. Además, la grandeza de su apariencia no les permitía siquiera sospechar que era él. Entonces probó qué pensaban sobre asuntos de suma importancia; pues se negó a venderles grano, alegando que habían venido como espías de los asuntos del rey; que provenían de varios países, se habían unido y pretendían ser parientes, pues no era posible que un particular criara tantos hijos, y de tan bello rostro, pues ni los mismos reyes podían obtener fácilmente una educación así. Hizo esto para averiguar qué le pasaba a su padre, qué le había sucedido tras su partida, y para saber qué había sido de su hermano Benjamín; pues temía que se hubieran aventurado en una empresa tan perversa como la que le habían hecho a él, y que también se lo hubieran llevado.

3\. Ahora bien, estos hermanos suyos estaban desconcertados y aterrorizados, y pensaban que un peligro muy grande se cernía sobre ellos; Sin embargo, sin reflexionar en absoluto sobre su hermano José y manteniéndose firmes ante las acusaciones formuladas contra ellos, presentaron su defensa por medio de Rubén, el mayor de ellos, quien ahora se convirtió en su portavoz: «No venimos aquí», dijo, «con ningún propósito injusto ni para perjudicar los asuntos del rey; solo queremos ser preservados, suponiendo que su humanidad pudiera ser un refugio para nosotros de las miserias que sufre nuestro país, habiendo oído que se proponían vender maíz, no solo a sus propios compatriotas, sino también a extranjeros, y que decidieron permitir ese maíz para preservar a todos los que lo necesitan; pero que somos hermanos y de la misma sangre, las facciones peculiares de nuestros rostros, y que no son tan diferentes entre sí, lo demuestran claramente. Nuestro padre se llama Jacob, un hebreo, que tuvo doce hijos con cuatro esposas; los doce, mientras todos vivíamos, éramos una familia feliz; pero cuando uno de nuestros hermanos, cuyo nombre José murió, y nuestra situación empeoró, pues nuestro padre no pudo evitar lamentarlo largamente; y estamos afligidos, tanto por la calamidad de la muerte de nuestro hermano como por el estado lamentable de nuestro anciano padre. Por lo tanto, venimos a comprar maíz, habiendo confiado el cuidado de nuestro padre y el sustento de nuestra familia a Benjamín, nuestro hermano menor. Si envías a nuestra casa, podrás saber si hemos mentido en lo más mínimo.

4\. Así se esforzó Rubén por persuadir a José para que los tuviera mejor en cuenta. Pero cuando supo por ellos que Jacob estaba vivo y que su hermano no había sido destruido por ellos, los metió en prisión por el momento, con la intención de investigar más a fondo sus asuntos cuando tuviera tiempo libre. Pero al tercer día los sacó y les dijo: «Ya que afirman constantemente que no han venido a perjudicar los asuntos del rey; que son hermanos e hijos del padre que nombraron; me convencerán de la verdad de lo que dicen si dejan conmigo a uno de los suyos, quien no sufrirá daño alguno aquí; y si, después de haber llevado el trigo a su padre, vuelven a mí y traen consigo a su hermano, a quien dicen haber dejado allí, pues esto será para mí una garantía de la verdad de lo que me han dicho». Ante esto, su dolor era mayor que antes. Lloraron y deploraron perpetuamente, unos a otros, la calamidad de José, y dijeron: «Cayeron en esta miseria como castigo de Dios por las malvadas maquinaciones que habían urdido contra él». Rubén les reprochó con vehemencia su arrepentimiento tardío, del cual José no obtuvo ningún beneficio; y los exhortó con vehemencia a soportar con paciencia todo lo que sufrieran, pues era un castigo de Dios por él. Así se hablaron, sin creer que José comprendiera su lenguaje. Una tristeza general los invadió ante las palabras de Rubén, y un arrepentimiento por lo que habían hecho; y condenaron la maldad que habían perpetrado, por la cual, según ellos, Dios los había castigado con justicia. Cuando José vio su aflicción, se conmovió tanto que rompió a llorar, y, no queriendo que lo notaran, se retiró. Al cabo de un rato, regresó junto a ellos y, tomando a Simeón [^6] como garantía del regreso de sus hermanos, les ordenó que tomaran el trigo que habían comprado y se fueran. También ordenó en secreto a su mayordomo que metiera en sus costales el dinero que habían traído para la compra de trigo y los despidiera con él; este hizo lo que se le ordenó.

5\. Cuando los hijos de Jacob llegaron a la tierra de Canaán, le contaron a su padre lo que les había sucedido en Egipto, y que los habían tomado por espías del rey; que se habían declarado hermanos y que habían dejado a su undécimo hermano con su padre, pero no les habían creído; que habían dejado a Simeón con el gobernador hasta que Benjamín fuera allí y diera testimonio de la verdad de lo que decían. Le rogaron a su padre que no temiera nada y que enviara al muchacho con ellos. Pero a Jacob no le agradó nada de lo que habían hecho sus hijos; tomó la detención de Simeón con crueldad, y por eso consideró una locura entregar también a Benjamín. Tampoco cedió a la persuasión de Rubel, a pesar de sus ruegos, y autorizó que el abuelo, como compensación, matara a sus propios hijos si Benjamín sufría algún daño durante el viaje. Así que estaban angustiados y no sabían qué hacer; es más, hubo otro accidente que los inquietó aún más: el dinero que encontraron escondido en sus sacos de trigo. Sin embargo, cuando el trigo que habían traído les escaseó, y cuando la hambruna los afligió aún más y la necesidad los obligó, Jacob [^7] no se decidió a enviar a Benjamín con sus hermanos, aunque no era posible regresar a Egipto a menos que trajeran lo prometido. Ahora que la miseria empeoraba cada día, y sus hijos se lo suplicaban, no tenía otra opción en sus circunstancias actuales. Y Judas, quien en otras ocasiones había sido de carácter audaz, le expresó con mucha franqueza: «Que no le correspondía temer por su hijo ni sospechar lo peor, como lo hizo; pues nada podía hacerse por su hijo sino por designio divino, lo cual con toda seguridad debía suceder, aunque estuviera en casa con él; que no debía condenarlos a una destrucción tan manifiesta; ni privarlos de la abundancia de alimento que podrían recibir del faraón, por su temor irrazonable por su hijo Benjamín, sino que debía velar por la seguridad de Simeón, no fuera que, al intentar obstaculizar el viaje de Benjamín, Simeón pereciera. Lo exhortó a confiar en Dios; y dijo que o le traería a su hijo sano y salvo, o, junto con él, perdería la vida». Así que Jacob finalmente se convenció y les entregó a Benjamín, con el precio del trigo duplicado. También envió a José presentes de los frutos de la tierra de Canaán, bálsamo y colofonia, así como trementina y miel. [^8] Su padre derramó muchas lágrimas por la partida de sus hijos, y también por la de ellos mismos. Su preocupación era recibirlos sanos y salvos después del viaje; y la de ellos era que encontraran a su padre sano y sin pena por ellos. Y este lamento duró un día entero; así que el anciano, finalmente cansado de la pena, se quedó; pero ellos prosiguieron su camino hacia Egipto, intentando mitigar el dolor por sus presentes desgracias.con la esperanza de un mayor éxito en el futuro.

6\. En cuanto llegaron a Egipto, los llevaron ante José; pero un temor considerable los inquietó, temerosos de que los acusaran por el precio del grano, como si lo hubieran engañado. Entonces se disculparon extensamente con el mayordomo de José, diciéndole que al llegar a casa encontraron el dinero en sus sacos y que lo habían traído consigo. Él respondió que no entendía lo que querían decir, y así se libraron de ese temor. Y después de soltar a Simeón y vestirlo con un elegante hábito, lo dejó estar con sus hermanos; en ese momento, José regresó de atender al rey. Le ofrecieron sus presentes; y al preguntarles por su padre, respondieron que lo encontraban bien. Él también, al descubrir que Benjamín estaba vivo, preguntó si era su hermano menor, pues lo había visto. Ante lo cual respondieron que sí. Él respondió que el Dios de todo era su protector. Pero cuando su cariño lo hizo llorar, se retiró, deseando que sus hermanos no lo vieran en esa situación. Entonces José los llevó a cenar, y se sentaron en el mismo orden en que solían sentarse a la mesa de su padre. Y aunque José los trató a todos con amabilidad, envió a Benjamín un menú que era el doble de lo que habían recibido los demás invitados.

7\. Después de cenar, cuando se dispusieron a dormir, José ordenó a su mayordomo que les diera sus medidas de trigo y que guardara el precio en sus costales; y que además pusieran en el costal de Benjamín la copa de oro, de la que a él le encantaba beber. Hizo esto para poner a prueba a sus hermanos, preguntándose si apoyarían a Benjamín cuando lo acusaran de haber robado la copa y pareciera estar en peligro, o si lo dejarían y, confiando en su propia inocencia, irían a ver a su padre sin él. Cuando el sirviente hizo lo que se le ordenó, los hijos de Jacob, sin saber nada de esto, se marcharon y llevaron a Simeón con ellos, con doble motivo de alegría: por haberlo recibido de nuevo y por haber llevado a Benjamín de vuelta a su padre, como habían prometido. Pero al poco rato, una tropa de jinetes los rodeó, trayendo consigo al sirviente de José, quien había puesto la copa en el costal de Benjamín. Ante este inesperado ataque de los jinetes, se inquietaron mucho y preguntaron por qué se habían topado así con hombres que poco antes su señor había considerado dignos de una recepción honorable y hospitalaria. Respondieron llamándolos malvados y miserables, que habían olvidado el trato hospitalario y amable que José les había brindado, y no dudaron en ofenderlo ni en robarle la copa de la que tan amistosamente había bebido por ellos, sin considerar su amistad con José más que el peligro que correrían si los capturaban, en comparación con la ganancia injusta. Ante esto, amenazó con castigarlos; pues si bien habían escapado al conocimiento de aquel que no era más que un siervo, no habían escapado al conocimiento de Dios ni se habían llevado lo robado; y, después de todo, preguntaron por qué los habíamos encontrado, como si no supieran nada del asunto, y les dijo que lo sabrían de inmediato con su castigo. Esto, y más cosas similares, dijo el sirviente a modo de reproche; pero ellos, ignorantes por completo de cualquier asunto que les concerniera, se rieron de sus palabras y se maravillaron del lenguaje abusivo que les pronunció, al atreverse a acusar a quienes ni siquiera habían retenido el precio del trigo, hallado en sus sacos, y lo habían devuelto, aunque nadie más lo supiera. Tan lejos estaban de ofender voluntariamente a José. Aun así, suponiendo que un registro sería una justificación más segura que su propia negación, le pidieron que los registrara y que, si alguno de ellos había sido culpable del robo, los castigara a todos; pues, al no tener conciencia de ningún delito, hablaban con seguridad y, según creían, sin ningún peligro para ellos.Los sirvientes deseaban que se hiciera una búsqueda, pero dijeron que el castigo solo recaería sobre quien fuera hallado culpable del robo. Así que la registraron; y, tras registrar a todos los demás, llegaron finalmente a Benjamín, pues sabían que era su costal el que había escondido la copa, aunque en realidad solo habían buscado por precisión. Así que, temiendo por sí mismos, ahora solo les preocupaba Benjamín, pero aún estaban seguros de que también sería declarado inocente; y reprocharon a quienes los seguían por haberles impedido avanzar, mientras que, mientras tanto, podrían haber avanzado bastante en su viaje. Pero tan pronto como registraron el costal de Benjamín, encontraron la copa y se la quitaron; y todo se transformó en luto y lamentación. Rasgaron sus vestiduras y lloraron por el castigo que su hermano sufriría por el robo, y por el engaño que habían infligido a su padre al prometerle que le traerían a Benjamín sano y salvo. Lo que aumentó su miseria fue que este triste accidente ocurrió desafortunadamente en un momento en que pensaban que ya habían salido airosos; pero confesaron que esta desgracia de su hermano, así como el dolor de su padre por él, se debieron a ellos mismos, ya que fueron ellos los que obligaron a su padre a enviarlo con ellos cuando él se oponía a ello.

8\. Los jinetes tomaron a Benjamín y lo llevaron ante José, seguido también por sus hermanos. Este, al verlo bajo custodia y a ellos con el hábito de luto, dijo: "¿Cómo es que, miserables como son, tienen una idea tan extraña de mi bondad y de la providencia de Dios, como para tratar con tanta desfachatez a su benefactor, quien los había recibido con tanta hospitalidad?". Ante lo cual se entregaron al castigo para salvar a Benjamín, y recordaron la perversa acción que habían cometido contra José. También lo declararon más feliz que ellos, si estuviera muerto, al verse libre de las miserias de esta vida; y si estuviera vivo, que disfrutaría del placer de ver la venganza de Dios sobre ellos. Dijeron además que eran la plaga de su padre, pues ahora añadirían a su anterior aflicción por José, esta otra aflicción por Benjamín. Rubén también los censuró con creces en esta ocasión. Pero José los despidió, pues afirmó que no habían cometido ningún delito y que se contentaría con el castigo del muchacho; pues no era justo dejarlo en libertad por quienes no habían cometido ningún delito, ni castigarlos junto con él, que había sido culpable de robo. Y cuando prometió permitirles marcharse sanos y salvos, los demás quedaron muy consternados y no pudieron decir nada en esta triste ocasión. Pero Judas, quien había persuadido a su padre para que le enviara al muchacho, siendo por lo demás un hombre muy valiente y activo, decidió arriesgarse por la salvación de su hermano. «Es cierto», dijo [^9], “oh gobernador, que hemos sido muy malos contigo, y por eso merecíamos castigo; incluso todos podemos ser justamente castigados, aunque el robo no lo cometieran todos, sino solo uno de nosotros, y además el más joven; pero aun así, queda alguna esperanza para nosotros, que de lo contrario estaríamos desesperados por su culpa, y esto gracias a tu bondad, que nos promete liberación de nuestro peligro actual. Y ahora te ruego que no nos mires a nosotros, ni a ese gran crimen del que hemos sido culpables, sino a tu propia excelencia, y que te aconsejes en tu propia virtud, en lugar de esa ira que sientes contra nosotros; pasión que aquellos que por lo demás son de carácter inferior se entregan, como hacen con su fuerza, y eso no solo en las grandes, sino también en las más insignificantes ocasiones. Vence, señor, esa pasión, y no te dejes dominar por ella, ni permitas que mate a quienes no presumen de su propia seguridad, sino que desean aceptarla. de ello de ti, porque no es la primera vez que nos lo concedes, pero antes, cuando vinimos a comprar maíz, nos proporcionaste gran cantidad de alimentos y nos diste permiso para llevar a casa a nuestra familia lo suficiente como para evitar que perecieran de hambre.No hay diferencia alguna entre no pasar por alto a quienes perecían por falta de lo necesario y no castigar a quienes parecen ser infractores y han tenido la desgracia de perder la ventaja de ese glorioso beneficio que recibieron de ti. Este será un ejemplo de igual favor, aunque otorgado de forma diferente; pues así salvarás a quienes alimentaste de la otra manera; y así preservarás con vida, por tu propia generosidad, a aquellas almas que no permitiste que sufrieran hambre, siendo en verdad algo maravilloso y grandioso sustentar nuestras vidas con trigo y otorgarnos ese perdón, mediante el cual, ahora que estamos en apuros, podemos continuar con esas vidas. Y estoy dispuesto a suponer que Dios está dispuesto a brindarte esta oportunidad de mostrar tu disposición virtuosa, al traernos a esta calamidad, para que parezca que puedes perdonar las injurias que se te hacen a ti mismo, y que puedes ser estimado bondadoso con los demás, además de aquellos que, por otras razones, necesitan de tu ayuda; ya que es ciertamente algo correcto hacer el bien a quienes están en apuros por falta de alimento, pero aún es algo más glorioso salvar a quienes merecen ser castigados, cuando es a causa de ofensas atroces contra ti mismo; porque si es algo digno de elogio perdonar a los que han sido culpables de pequeñas ofensas, que tienden a la pérdida de una persona, y esto es loable en aquel que pasa por alto tales ofensas, restringir la pasión de un hombre en cuanto a crímenes que son capitales para el culpable, es ser como la naturaleza más excelente de Dios mismo. Y en verdad, en cuanto a mí, si no hubiera sido por nuestro padre, quien, con ocasión de la muerte de José, descubrió cuán miserablemente se aflige siempre por la pérdida de sus hijos, no habría dicho ni una palabra a favor de salvar nuestras vidas; quiero decir, como si fuera una excelente señal para ti preservar incluso a quienes no tendrían a nadie que los llorara cuando fallecieran, sino que nos habríamos entregado a sufrir lo que quisieras; pero ahora (pues no imploramos clemencia para nosotros mismos, aunque, de hecho, si morimos, será siendo jóvenes y antes de haber disfrutado de la vida), ten consideración por nuestro padre y apiádate de su vejez, por quien te suplicamos. Te rogamos que nos concedas las vidas que nuestra maldad ha hecho insoportables para tu castigo; y esto por él, que no es malvado, ni su ser nuestro padre nos hace malvados. Es un buen hombre, e indigno de tales pruebas; y ahora, ausentes, se siente afligido por la preocupación por nosotros. Pero si se entera de nuestras muertes y de su causa, sufrirá una muerte prematura; y la forma reprochable de nuestra ruina acelerará su fin y lo matará directamente; es más, lo llevará a una muerte miserable, mientras él se apresura a librarse del mundo.y se volverá insensible, antes de que la triste historia de nuestro fin se difunda al resto del mundo. Considera estas cosas de esta manera, aunque nuestra maldad ahora te provoque un justo deseo de castigarla, y perdónala por amor a nuestro padre; y que tu compasión por él pese más en ti que nuestra maldad. Ten en cuenta la vejez de nuestro padre, quien, si perecemos, estará muy solo mientras viva, y pronto morirá también él. Concede esta bendición al nombre de padres, pues así honrarás a quien te engendró, y te la concederás también a ti mismo, que ya disfrutas de esa denominación; entonces, por esa denominación, serás preservado por Dios, el Padre de todos, al mostrar una piadosa consideración por la cual, en el caso de nuestro padre, parecerás honrar a quien lleva el mismo nombre; Quiero decir, si tienes compasión de nuestro padre, considerando esto, ¡cuán miserable será si se ve privado de sus hijos! Por lo tanto, te corresponde otorgarnos lo que Dios nos ha dado, cuando esté en tu poder quitártelo, y así asemejarte completamente a él en caridad; pues es bueno usar ese poder, que puede dar o quitar, con misericordia; y cuando esté en tu poder destruir, olvida que alguna vez tuviste ese poder y considérate el único poder permitido para la preservación; y que cuanto más uno extiende este poder, mayor reputación gana. Ahora bien, al perdonar a nuestro hermano lo que ha cometido infelizmente, nos preservarás a todos; pues no podemos pensar en vivir si lo condenan a muerte, ya que no nos atrevemos a presentarnos vivos a nuestro padre sin nuestro hermano, sino que aquí debemos participar de la misma catástrofe de su vida. Y hasta ahora te rogamos, oh gobernador, que si condenas a muerte a nuestro hermano, nos castigues junto con él, como cómplices de su crimen, pues no consideraremos razonable que nos reservemos la vida por el dolor de la muerte de nuestro hermano, sino morir como igualmente culpables con él de este crimen. Solo te dejaré esta consideración, y luego no diré más, a saber, que nuestro hermano cometió esta falta cuando era joven, y aún no tenía una sabiduría confirmada en su conducta; y que los hombres perdonan naturalmente a personas tan jóvenes. Termino aquí, sin añadir nada más que deba decir, que en caso de que nos condenes, se puede suponer que esa omisión nos ha perjudicado y te ha permitido tomar el lado más severo. Pero en caso de que nos liberes, que esto se atribuya a tu propia bondad, de la que eres consciente en tu interior, que nos liberas de la condenación; Y eso no preservándonos apenas, sino concediéndonos un favor que nos haga parecer más justos de lo que realmente somos, y presentándote más motivos para nuestra liberación de los que podemos aducir nosotros mismos. Si, por tanto, decides matarlo, deseo que me mates en su lugar.y enviarlo de vuelta con su padre; o si prefieres retenerlo como esclavo, soy más apto para trabajar en tu beneficio en esa función y, como ves, estoy mejor preparado para cualquiera de esos sufrimientos. [^10] Así que Judas, dispuesto a soportar cualquier cosa por la liberación de su hermano, se postró a los pies de José y se esforzó con ahínco por apaciguar su ira. Todos sus hermanos también se postraron ante él, llorando y entregándose a la destrucción por la preservación de la vida de Benjamín.

10\. Pero José, abrumado por sus afectos y sin poder fingir ira, ordenó a todos los presentes que se fueran para darse a conocer a sus hermanos cuando estuvieran solos; y cuando los demás se fueron, se dio a conocer a sus hermanos. Y dijo: «Los elogio por su virtud y su bondad hacia nuestro hermano: los encuentro mejores hombres de lo que podría haber esperado por lo que tramaron sobre mí. De hecho, hice todo esto para poner a prueba su amor hacia su hermano; así que creo que no fueron malvados por naturaleza en lo que hicieron en mi caso, sino que todo ha sucedido según la voluntad de Dios, quien por este medio nos ha procurado el disfrute de los bienes que tenemos; y, si continúa con una disposición favorable, de lo que esperamos en el futuro. Por lo tanto, como sé que nuestro padre está sano y salvo, más allá de lo esperado, y los veo tan bien dispuestos hacia su hermano, ya no recordaré qué culpa parecen haber tenido sobre mí, sino que dejaré de odiarlo por esa maldad suya; y prefiero agradecerles que hayan concurrido a las intenciones de Dios para traer las cosas a su estado actual. También preferiría que lo olvidaran, ya que esa imprudencia suya ha llegado a tan feliz conclusión, que inquietarse y sonrojarse por... Esas son tus ofensas. No permitas, pues, que tus malas intenciones al condenarme, y el amargo remordimiento que pudiera derivar, te aflijan ahora, porque esas intenciones se vieron frustradas. Sigue, pues, tu camino, regocijándote por lo que ha sucedido por la Divina Providencia, e infórmale a tu padre, no sea que se agote con tus preocupaciones y me prive de lo más grato de mi felicidad; es decir, no sea que muera antes de venir ante mí y disfrutar de los bienes que ahora tenemos. Trae, pues, contigo a nuestro padre, a tus esposas e hijos, y a todos tus parientes, y mudaos aquí; porque no es apropiado que mis seres más queridos vivan lejos de mí, ahora que mis asuntos son tan prósperos, sobre todo cuando deben soportar cinco años más de hambruna. Tras decir esto, José abrazó a sus hermanos, quienes lloraban y se lamentaban; pero la generosa bondad de su hermano parecía no dejarles lugar al temor de ser castigados por lo que habían consultado y hecho contra él; y estaban entonces festejando. El rey, al enterarse de que los hermanos de José habían llegado a él, se alegró enormemente, como si fuera parte de su propia buena fortuna; y les dio carros llenos de trigo, oro y plata para que se los llevaran a su padre. Cuando recibieron más de la parte de su hermano para que se la llevaran a su padre, y una parte como obsequios para cada uno, con Benjamín aún más que los demás, partieron.

## CAPÍTULO 7.

**EL TRASLADO DEL PADRE DE JOSÉ CON TODA SU FAMILIA,** **A ÉL, A CAUSA DEL HAMBRE.**

1\. Tan pronto como Jacob supo, por el regreso de sus hijos a casa, en qué estado se encontraba José, que no solo había escapado de la muerte, por la que había vivido de luto todo el tiempo, sino que vivía en esplendor y felicidad, gobernando Egipto junto con el rey y confiándole casi todos sus asuntos, no le pareció increíble nada de lo que le dijeron, considerando la grandeza de las obras de Dios y su bondad hacia él, aunque esta bondad se había visto interrumpida últimamente; así que emprendió de inmediato y con fervor su viaje hacia él.

2\. Cuando llegó al Pozo del Juramento (Beersebá), ofreció sacrificio a Dios; y temiendo que la felicidad de Egipto tentara a su posteridad a enamorarse de él y a establecerse allí, sin pensar en mudarse a la tierra de Canaán y poseerla, como Dios les había prometido; temiendo también que, si este descenso a Egipto se hacía sin la voluntad de Dios, su familia fuera destruida allí; temiendo, además, partir de esta vida antes de ver a José, se durmió, dándole vueltas a estas dudas.

3\. Pero Dios estuvo junto a él, y le llamó dos veces por su nombre. Y cuando le preguntó quién era, Dios dijo: «No, claro; no es justo que tú, Jacob, desconozcas a ese Dios que siempre ha sido protector y ayudador de tus antepasados, y después de ellos de ti mismo; pues cuando tu padre quiso privarte del dominio, yo te lo di; y por mi bondad, cuando te enviaron a Mesopotamia solo, conseguiste buenas esposas y regresaste con muchos hijos y mucha riqueza. Toda tu familia también ha sido preservada por mi providencia; y fui yo quien condujo a José, tu hijo, a quien dabas por perdido, al disfrute de una gran prosperidad. También lo hice señor de Egipto, de modo que difiere muy poco de un rey. Por consiguiente, vengo ahora como guía para ti en este viaje; y te predico que morirás en los brazos de José; y te informo que tu posteridad vivirá muchas eras en autoridad y gloria, y que yo... «Los estableceré en la tierra que les he prometido».

4\. Jacob, animado por este sueño, partió con más ánimo hacia Egipto con sus hijos y todo lo que les pertenecía. Eran setenta en total. En una ocasión, de hecho, pensé que era mejor no escribir los nombres de esta familia, sobre todo por su difícil pronunciación [para los griegos]; pero, en general, creo necesario mencionarlos para refutar a quienes creen que no somos originarios de Mesopotamia, sino egipcios. Jacob tuvo doce hijos; de ellos, José ya había llegado allí antes. Por lo tanto, escribiremos los nombres de los hijos y nietos de Jacob. Rubén tuvo cuatro hijos: Anoc, Falo, Asarón y Carmi. Simeón tuvo seis: Jamuel, Jamín, Avod, Jaquín, Soar y Saúl. Leví tuvo tres hijos: Gersom, Caat y Merari. Judas tuvo tres hijos: Sala, Fares y Zera; y Fares tuvo dos nietos: Esrom y Amar. Isacar tuvo cuatro hijos: Tola, Fua, Jasob y Samarón. Zabulón tuvo tres hijos: Sarad, Helón y Jalel. Hasta aquí llega la descendencia de Lea, con quien fue su hija Dina. Son treinta y tres. Raquel tuvo dos hijos, uno de los cuales, José, tuvo dos hijos más: Manasés y Efraín. El otro, Benjamín, tuvo diez hijos: Bolau, Bacar, Asabel, Geras, Naamán, Jes, Ros, Momfis, Ofis y Arad. Estos catorce, sumados a los treinta y tres ya enumerados , suman cuarenta y siete. Esta fue la descendencia legítima de Jacob. Además, de Bilha, la sierva de Raquel, tuvo a Dan y a Neftalí; este último tuvo cuatro hijos que le sucedieron: Jesel, Guni, Isari y Sellim. Dan tuvo un hijo único, Usi. Si se suman estos a los ya mencionados, se completa el número cincuenta y cuatro. Gad y Aser fueron hijos de Zilfa, sierva de Lea. Estos tuvieron con ellos a siete hijos de Gad: Safonías, Augis, Sunis, Azabón, Aerin, Erocd y Ariel. Aser tuvo una hija, Sara, y seis hijos varones, cuyos nombres fueron Jomne, Isus, Isoui, Baris, Abar y Melquiel. Si añadimos estos dieciséis a los cincuenta y cuatro, se completa el número mencionado [70], sin incluir a Jacob en esa cifra.

5\. Cuando José supo que su padre venía, pues Judas, su hermano, se había adelantado y le había informado de su llegada, salió a recibirlo; y se encontraron en Heroópolis. Pero Jacob casi se desmaya ante esta inesperada y gran alegría; sin embargo, José lo reanimó, pues aún no podía contener la emoción del mismo placer; sin embargo, no estaba tan abrumado por la pasión como su padre. Después de esto, le pidió a Jacob que siguiera adelante lentamente; pero él mismo tomó a cinco de sus hermanos y se apresuró a ir al rey para comunicarle que Jacob y su familia habían llegado; lo cual le alegró mucho. También le pidió a José que le contara qué clase de vida les gustaba a sus hermanos, para que les permitiera seguirla, quienes le dijeron que eran buenos pastores y que no estaban acostumbrados a ningún otro trabajo. Así, dispuso que no se separaran, sino que vivieran en el mismo lugar y cuidaran de su padre. como también dispuso que fuesen aceptables a los egipcios, sin hacer nada que fuese común entre ellos y los egipcios, pues a los egipcios se les prohíbe intervenir en la alimentación de las ovejas. [^12]

6\. Cuando Jacob llegó ante el rey, lo saludó y le deseó prosperidad a su gobierno. El faraón le preguntó cuántos años tenía; al responderle que tenía ciento treinta años, admiró a Jacob por su longevidad. Y al añadir que aún no había vivido tanto como sus antepasados, le permitió vivir con sus hijos en Heliópolis, pues en esa ciudad pastaban los pastores del rey.

7\. Sin embargo, la hambruna aumentó entre los egipcios, y este severo juicio se volvió más opresivo para ellos, porque el río no se desbordó, pues no volvió a crecer hasta su nivel original, ni Dios envió lluvia sobre él; [^13] ni siquiera se proveyeron en lo más mínimo, pues ignoraban lo que debían hacer; pero José les vendió maíz por su dinero. Pero cuando les faltó el dinero, compraron maíz con su ganado y sus esclavos; y si alguno tenía una pequeña parcela de tierra, la cedían para comprar alimento, con lo cual el rey se convirtió en dueño de todos sus bienes; y fueron trasladados, unos a un lugar y otros a otro, para que así la posesión de su tierra quedara firmemente asegurada para el rey, excepto las tierras de los sacerdotes, pues su tierra seguía siendo suya. Y, en efecto, esta terrible hambruna esclavizó tanto sus mentes como sus cuerpos, y finalmente los obligó a procurarse suficiente alimento por medios tan deshonrosos. Pero cuando cesó esta miseria, y el río inundó la tierra, y esta produjo abundantes frutos, José visitó cada ciudad, reunió a sus habitantes y les devolvió la tierra que, con su consentimiento, el rey podría haber poseído solo, y que solo él disfrutara de sus frutos. También los exhortó a considerarla como posesión de cada uno, a dedicarse a la agricultura con alegría y a pagar como tributo al rey la quinta parte [^14] de los frutos de la tierra que el rey, cuando fue suya, les restituyó. Estos hombres se alegraron de convertirse inesperadamente en dueños de sus tierras y cumplieron diligentemente lo que se les ordenó; y por este medio, José se ganó una mayor autoridad entre los egipcios y un mayor afecto hacia el rey. Esta ley, que obligaba a pagar la quinta parte de sus frutos como tributo, se mantuvo hasta sus reyes posteriores.

## CAPÍTULO 8.

**DE LA MUERTE DE JACOB Y JOSÉ.**

1\. Cuando Jacob llevaba diecisiete años viviendo en Egipto, enfermó y murió en presencia de sus hijos; pero no sin antes orar por su prosperidad y predecirles proféticamente cómo cada uno de ellos habitaría en la tierra de Canaán. Esto ocurrió muchos años después. También elogió a José [^15] por no haber recordado las malas acciones de sus hermanos, que los perjudicaron; al contrario, fue bondadoso con ellos, otorgándoles tantos beneficios como rara vez se conceden a los benefactores de los hombres. Entonces ordenó a sus hijos que admitieran a Efraín y Manasés, hijos de José, en su grupo, y que dividieran la tierra de Canaán en común con ellos; de ellos hablaremos más adelante. Sin embargo, solicitó ser enterrado en Hebrón. Así murió, habiendo vivido ciento cincuenta años, solo tres, sin haber sido inferior a ninguno de sus antepasados ​​en piedad hacia Dios, y recibiendo la recompensa que correspondía a quienes eran tan buenos como ellos. Pero José, con permiso del rey, llevó el cadáver de su padre a Hebrón y allí lo enterró, con un gran gasto. Al principio, sus hermanos se resistieron a regresar con él, pues temían que, ahora que su padre había muerto, los castigara por sus prácticas secretas contra él; ya que él, por cuya causa había sido tan bondadoso con ellos, ya no estaba. Pero él los persuadió a no temer ningún daño ni a sospechar de él; así que los trajo consigo, les dio grandes posesiones y nunca dejó de preocuparse por ellos.

2\. José también murió a los ciento diez años, siendo un hombre de admirable virtud, que dirigía todos sus asuntos con sensatez y ejercía su autoridad con moderación, lo cual le valió tanta felicidad entre los egipcios, incluso al venir de otro país, y en circunstancias tan precarias, como ya hemos descrito. Finalmente, sus hermanos murieron, tras haber vivido felizmente en Egipto. Los descendientes e hijos de estos hombres, después de un tiempo, llevaron sus cuerpos y los enterraron en Hebrón; pero los huesos de José los llevaron a la tierra de Canaán después, cuando los hebreos salieron de Egipto, pues José les había hecho prometer eso bajo juramento. Pero lo que sucedió con cada uno de estos hombres y con qué trabajo consiguieron la posesión de la tierra de Canaán, se explicará más adelante, cuando haya explicado por qué salieron de Egipto.

## CAPÍTULO 9.

**Sobre las aflicciones que sufrieron los hebreos en Egipto durante cuatrocientos años. [^16]**

1\. Sucedió que los egipcios se volvieron perezosos y perezosos en cuanto al esfuerzo, y se entregaron a otros placeres, en particular al afán de lucro. También se sintieron muy mal con los hebreos, llenos de envidia por su prosperidad; pues al ver cómo la nación de los israelitas prosperaba y se había vuelto eminente gracias a la abundante riqueza adquirida por su virtud y su natural amor al trabajo, pensaron que su crecimiento les perjudicaba. Y habiendo olvidado con el tiempo los beneficios que habían recibido de José, en particular la corona que ahora pertenecía a otra familia, se volvieron muy abusivos con los israelitas e idearon diversas maneras de afligirlos; pues les ordenaron excavar numerosos canales para el río y construir murallas para sus ciudades y fortificaciones, para contener el río e impedir que sus aguas se estancaran al desbordarse; también los obligaron a construir pirámides, [^17] y con todo esto los agotaron. y los obligaron a aprender toda clase de artes mecánicas y a acostumbrarse al trabajo duro. Y pasaron cuatrocientos años bajo estas aflicciones, pues luchaban entre sí para ver quién se impondría: los egipcios querían destruir a los israelitas con estos trabajos, y los israelitas deseaban resistir hasta el final bajo su dominio.

2\. Mientras los asuntos de los hebreos se encontraban en esta situación, se les presentó a los egipcios esta ocasión, lo que los hizo más solícitos por la extinción de nuestra nación. Uno de esos escribas sagrados, [^18] muy sagaces en la predicción veraz de acontecimientos futuros, le dijo al rey que por esa época nacería un niño a los israelitas, quien, si era criado, humillaría el dominio egipcio y enaltecería a los israelitas; que superaría a todos los hombres en virtud y alcanzaría una gloria que sería recordada por siempre. Esto fue tan temido por el rey que, según la opinión de este hombre, ordenó que arrojaran al río a todo niño varón nacido de los israelitas y lo destruyeran; que además, las parteras egipcias [^19] vigilaran los partos de las mujeres hebreas y observaran lo que naciera, pues eran ellas las que estaban encargadas de realizar el oficio de parteras para ellos. y por razón de su relación con el rey, no quebrantarían sus órdenes. También ordenó que si algún padre lo desobedecía y se aventuraba a salvar con vida a sus hijos varones, [^20] él y su familia serían destruidos. Esta era una aflicción severa para quienes la sufrían, no solo porque se les privaba de sus hijos, y siendo ellos mismos los padres, se veían obligados a ser subordinados a la destrucción de sus propios hijos, sino porque se suponía que conduciría a la extirpación de su nación, mientras que con la destrucción de sus hijos y su propia disolución gradual, la calamidad se volvería muy dura e inconsolable para ellos. Y este era el mal estado en el que se encontraban. Pero nadie puede ser demasiado duro para el propósito de Dios, aunque él idee mil sutiles artimañas para tal fin; porque este niño, a quien el escriba sagrado predijo, fue criado y ocultado de los observadores designados por el rey; y el que lo predijo no se equivocó en las consecuencias de su preservación, que se produjeron de la manera siguiente:

3\. Un hombre llamado Amram, de la noble estirpe hebrea, temía por toda su nación, temiendo que fracasara por la falta de jóvenes que criar en el futuro. Estaba muy inquieto, pues su esposa estaba embarazada y él no sabía qué hacer. Entonces, recurrió a la oración a Dios, rogándole que tuviera compasión de aquellos hombres que en ningún momento habían transgredido las leyes de su culto, que los liberara de las miserias que entonces padecían y que frustrara las esperanzas de sus enemigos de destruir su nación. Por consiguiente, Dios tuvo misericordia de él y se conmovió con su súplica. Permaneció a su lado mientras dormía y le exhortó a no desesperar de sus futuros favores. Dijo además que no olvidaba su piedad hacia él y que siempre los recompensaría por ella, como anteriormente había favorecido a sus antepasados, haciéndolos crecer de unos pocos a una gran multitud. Le recordó que cuando Abraham llegó solo de Mesopotamia a Canaán, fue feliz, no solo en otros aspectos, sino que, aunque su esposa fue inicialmente estéril, después él le permitió concebir y darle hijos. Que dejó a Ismael y a su posteridad el país de Arabia; así como a los hijos que tuvo con Cetura, Troglodytis; y a Isaac, Canaán. Que con mi ayuda, dijo, realizó grandes hazañas en la guerra, que, a menos que seáis impíos, debéis recordar. En cuanto a Jacob, también se hizo conocido entre los extranjeros por la gran prosperidad en la que vivió, y dejó a sus hijos, quienes llegaron a Egipto con apenas setenta almas, mientras que vosotros ahora sois más de seiscientas mil. Tened, pues, que os proveeré a todos en común lo que os convenga, y en particular a ti mismo lo que os haga famosos. Porque ese niño, por temor a su nacimiento, los egipcios condenaron a los hijos de Israel a la destrucción, será este hijo tuyo, y estará oculto a quienes buscan destruirlo. Y cuando sea criado de forma sorprendente, liberará a la nación hebrea de la angustia que sufren a causa de los egipcios. Su memoria será célebre por siempre; y esto no solo entre los hebreos, sino también entre los extranjeros; todo lo cual será el resultado de mi favor para ti y para tu posteridad. Él también tendrá un hermano tal, que él mismo obtendrá mi sacerdocio, y su posteridad lo tendrá después de él hasta el fin del mundo.

4\. Cuando la visión le informó de estas cosas, Amram despertó y se lo contó a Jocabed, su esposa. Y el temor aumentó en ellos debido a la predicción del sueño de Amram; pues estaban preocupados no solo por el niño, sino también por la gran felicidad que le sobrevendría. Sin embargo, el parto de la madre confirmó lo predicho por Dios, pues no fue notado por quienes la presenciaron, debido a la facilidad de sus dolores y a que los dolores del parto no la abrumaron con violencia. Y entonces criaron al niño en casa, en privado, durante tres meses. Pero después de ese tiempo, Amram, temiendo ser descubierto y, al caer en el desagrado del rey, tanto él como su hijo perecerían, invalidando así la promesa de Dios, decidió confiar la seguridad y el cuidado del niño a Dios antes que depender de su propia ocultación, lo cual consideraba incierto, y por el cual tanto el niño, que debía ser alimentado tan privadamente, como él mismo estarían en peligro inminente. Pero creía que Dios, de alguna manera, procuraría la seguridad del niño para asegurar la veracidad de sus propias predicciones. Una vez decidido esto, construyeron un arca de juncos, a modo de cuna, del tamaño suficiente para que un bebé pudiera reposar en ella sin estar demasiado apretado. Luego la recubrieron con limo, que impedía naturalmente que el agua entrara entre los juncos, y metieron al niño dentro. Dejándola a flote en el río, dejaron su protección en manos de Dios. Así que el río recibió al niño y lo llevó consigo. Pero Miriam, la hermana del niño, pasó por la orilla opuesta, como le había indicado su madre, para ver adónde llevarían el arca. Allí Dios demostró que la sabiduría humana no era nada, sino que el Ser Supremo es capaz de hacer lo que le plazca: que quienes, para su propia seguridad, condenan a otros a la destrucción y se esfuerzan al máximo, fracasan en su propósito; pero que otros, sorprendentemente, son preservados y alcanzan una condición próspera casi en medio de sus calamidades; me refiero a aquellos cuyos peligros surgen por designio de Dios. Y, en efecto, tal providencia se ejerció en el caso de este niño, lo cual demostró el poder de Dios.

5\. Termutis era la hija del rey. Se divertía en la orilla del río, y al ver una cuna arrastrada por la corriente, envió a algunos que sabían nadar y les pidió que se la trajeran. Cuando los enviados llegaron con la cuna, y ella vio al niño, se enamoró perdidamente de él por su tamaño y belleza; pues Dios había tenido tanto cuidado en la formación de Moisés, que lo consideró digno de criarlo y cuidar de todos aquellos que, por el temor a su nacimiento, habían tomado las resoluciones más fatales para la destrucción del resto de la nación hebrea. Termutis les pidió que le trajeran una mujer que pudiera amamantar al niño; sin embargo, el niño no aceptó su pecho, sino que se apartó, e hizo lo mismo con muchas otras mujeres. Miriam estaba presente cuando esto sucedió, no para aparentar estar allí a propósito, sino solo para ver al niño. Y ella dijo: «Es en vano que tú, oh reina, llames a estas mujeres para la crianza del niño, que no tienen parentesco alguno; pero aun así, si ordenas que traigan a una de las mujeres hebreas, quizá pueda recibir el pecho de una de su propia nación». Como parecía hablar bien, Termuthis le pidió que consiguiera a una de esas mujeres hebreas que daban de mamar. Así que, cuando recibió tal autorización, regresó y trajo a la madre, a quien nadie conocía allí. Y ahora el niño aceptaba gustosamente el pecho, y parecía aferrarse a él; y así fue que, a petición de la reina, la crianza del niño quedó enteramente en manos de la madre.

6\. Fue entonces cuando Termuthis le impuso el nombre de _Ratones_, por lo sucedido al ser arrojado al río; pues los egipcios llaman al agua _Mo_, y a quienes se salvan de ella, _Usos_. Así, uniendo estas dos palabras, le impusieron este nombre. Y fue, según la confesión de todos, según la predicción de Dios, tanto por su grandeza de espíritu como por su desprecio por las dificultades, el mejor de todos los hebreos, pues Abraham fue su antepasado de la séptima generación. Pues Moisés era hijo de Amram_, hijo de Caath, cuyo padre, Leví, era hijo de Jacob, hijo de Isaac, hijo de Abraham. Ahora el entendimiento de Moisés se volvió superior a su edad, es más, mucho más allá de ese estándar; y cuando aprendió, descubrió una mayor rapidez de comprensión de la habitual a su edad, y sus acciones en aquel entonces prometían algo mejor cuando llegara a la edad adulta. Dios también le dio esa altura, cuando tenía solo tres años, que era admirable. Y en cuanto a su belleza, nadie era tan descortés como... cuando vieron a Moisés, no se sorprendieron mucho de la belleza de su rostro; es más, ocurría con frecuencia que quienes lo encontraban mientras lo llevaban por el camino se veían obligados a darse la vuelta al verlo; dejaban lo que estaban haciendo y se detenían un buen rato para contemplarlo; pues la belleza del niño era tan notable y natural en él por muchos motivos, que detenía a los espectadores y los hacía detenerse más tiempo para contemplarlo.

7\. Termutis, al percibir que era un niño tan extraordinario, lo adoptó como hijo suyo, pues no tenía hijos propios. Y cuando en una ocasión llevó a Moisés ante su padre, se lo mostró y le dijo que pensaba nombrarlo su sucesor, si a Dios le place no tener hijos legítimos. Y a él: «He criado a un niño de forma divina [^21] y de mente generosa; y como lo recibí de la abundancia del río, en [año faltante], creí apropiado adoptarlo como mi hijo y heredero de tu reino». Dicho esto, puso al niño en brazos de su padre; este lo tomó y lo estrechó contra su pecho; y por consideración a su hija, con cariño, le puso la diadema en la cabeza; pero Moisés la arrojó al suelo y, con un ánimo pueril, la envolvió y le pisoteó, lo cual pareció presagiar un mal presagio sobre el reino de Egipto. Pero cuando el escriba sagrado vio esto (él fue quien predijo que su nacimiento pondría fin al dominio de ese reino), intentó matarlo violentamente y, con un grito aterrador, dijo: «¡Este, oh rey! Este niño es aquel de quien Dios predijo que si lo matábamos no correríamos peligro; él mismo da fe de la predicción al pisotear tu gobierno y tu diadema. ¡Quítalo, pues, del camino y libera a los egipcios del temor que le tienen; y priva a los hebreos de la esperanza que tienen de ser consolados por él!». Pero Termutis se lo impidió y se llevó al niño. Y el rey no se apresuró a matarlo; Dios mismo, cuya providencia protegió a Moisés, indujo al rey a perdonarlo. Por lo tanto, fue educado con gran esmero. Así pues, los hebreos dependían de él y albergaban la esperanza de que lograría grandes cosas. Pero los egipcios desconfiaban de lo que seguiría a su educación. Sin embargo, como, si Moisés había sido asesinado, no había nadie, ni pariente ni adoptivo, que tuviera un oráculo a su favor para aspirar a la corona de Egipto, y que probablemente les fuera de mayor beneficio, se abstuvieron de matarlo.

## CAPÍTULO 10.

**CÓMO MOISÉS HIZO LA GUERRA CONTRA LOS ETÍOPES**

1\. Moisés, por tanto, cuando nació y fue criado de la manera antes mencionada, y llegó a la madurez, manifestó su virtud a los egipcios; y demostró que había nacido para derrocarlos y levantar a los israelitas. Y la ocasión que aprovechó fue esta: los etíopes, vecinos próximos de los egipcios, invadieron su territorio, del cual se apoderaron y se llevaron las posesiones de los egipcios, quienes, en su furia, lucharon contra ellos y vengaron las afrentas que habían recibido. Pero, vencidos en la batalla, algunos de ellos murieron, y el resto huyó vergonzosamente, salvándose así. Ante lo cual, los etíopes los persiguieron, y pensando que sería una muestra de cobardía no someter a todo Egipto, procedieron a someter al resto con mayor vehemencia. Y tras disfrutar de las bondades del país, no abandonaron la guerra. Como las zonas más cercanas no tuvieron el valor suficiente al principio para luchar contra ellos, avanzaron hasta Menfis y el mar mismo, sin que ninguna de las ciudades pudiera oponérseles. Los egipcios, bajo esta triste opresión, recurrieron a sus oráculos y profecías; y cuando Dios les dio este consejo de recurrir a Moisés el hebreo y pedirle ayuda, el rey ordenó a su hija que lo presentara para que fuera el general [^22] de su ejército. Tras hacerle jurar que no le haría daño, lo entregó al rey, suponiendo que su ayuda les sería de gran utilidad. A la vez, reprochó al sacerdote, quien, tras haber amonestado a los egipcios para que lo mataran, no se avergonzó de reconocer que no contaban con su ayuda.

2\. Así que Moisés, persuadido tanto por Termutis como por el propio rey, emprendió la tarea con entusiasmo; y los escribas sagrados de ambas naciones se alegraron: los egipcios, de que vencerían de inmediato a sus enemigos gracias a su valor, y de que con la misma maniobra Moisés sería asesinado; pero los hebreos, de que escaparían de los egipcios, porque Moisés sería su general. Pero Moisés previno a los enemigos y tomó y dirigió a su ejército antes de que estos se enteraran de su ataque; pues no marchó por el río, sino por tierra, donde dio una maravillosa demostración de su sagacidad. Españolpara cuando el terreno era difícil de cruzar, debido a la multitud de serpientes, (que produce en gran número, y, de hecho, es singular en algunas de esas producciones, que otros países no crían, y sin embargo, las que son peores que otras en poder y daño, y una ferocidad inusual de vista, algunas de las cuales ascienden de la tierra sin ser vistas, y también vuelan en el aire, y así caen sobre los hombres desprevenidos, y les causan un daño), Moisés inventó una estratagema maravillosa para preservar al ejército seguro y sin daño; porque hizo canastas, como arcas, de juncia, y las llenó con ibes, [^23] y los llevó consigo; este animal es el mayor enemigo imaginable de las serpientes, porque huyen de ellas cuando se acercan a ellas; y mientras vuelan, son atrapadas y devoradas por ellas, como si lo hicieran los ciervos; Pero los ibes son criaturas domesticadas, y solo enemigos de la especie serpentina. Pero sobre estos ibes no diré más por ahora, ya que los propios griegos no desconocen esta especie de ave. Tan pronto como Moisés llegó a la tierra criadora de estas serpientes, soltó a los ibes, y con ellos repelió a la especie serpentina, y los usó como ayudantes antes de que el ejército llegara a ese territorio. Así pues, al continuar su viaje, se topó con los etíopes antes de que lo esperaran; y, trabando batalla con ellos, los venció, privándolos de las esperanzas que tenían de éxito contra los egipcios, y continuó conquistando sus ciudades, e incluso cometió una gran masacre entre estos etíopes. Ahora bien, cuando el ejército egipcio experimentó este próspero éxito, gracias a Moisés, no disminuyó su diligencia, hasta el punto de que los etíopes estuvieron en peligro de ser reducidos a la esclavitud y a toda clase de destrucción. Y finalmente se retiraron a Saba, ciudad real de Etiopía, a la que Cambises posteriormente llamó Mero, en honor a su propia hermana. El sitio fue muy difícil, pues estaba rodeado por el Nilo y los otros ríos, Ástapo y Astáboras, dificultaban enormemente el paso; pues la ciudad estaba situada en un lugar apartado y habitada como una isla, rodeada por una sólida muralla.Y teniendo los ríos para protegerlos de sus enemigos, y con grandes murallas entre la muralla y los ríos, de tal manera que, cuando las aguas llegan con mayor violencia, nunca pueden ahogarse; estas murallas hacen casi imposible que incluso quienes cruzan los ríos tomen la ciudad. Sin embargo, mientras Moisés estaba inquieto por la inactividad del ejército (pues los enemigos no se atrevían a entrar en batalla), ocurrió este accidente: Tarbis era hija del rey de los etíopes. Ella vio a Moisés mientras conducía al ejército cerca de las murallas y luchaba con gran valentía. Admirando la sutileza de sus empresas, y creyéndolo el autor del éxito de los egipcios, cuando ya habían desesperado de recuperar su libertad, y la causa del gran peligro que corrían los etíopes, cuando ya se habían jactado de sus grandes hazañas, se enamoró profundamente de él. Y, al prevalecer esa pasión, le envió a la más fiel de todas sus sirvientas para conversar con él sobre su matrimonio. Él aceptó la oferta, con la condición de que ella lograra la entrega de la ciudad y le dio la garantía de tomarla por esposa, y de que, una vez tomada la ciudad, no rompería su juramento. Apenas se hizo el acuerdo, entró en vigor de inmediato; y cuando Moisés hubo derrotado a los etíopes, dio gracias a Dios, consumó su matrimonio y condujo a los egipcios de regreso a su tierra.

## CAPÍTULO 11.

**CÓMO MOISÉS HUYÓ DE EGIPTO A MADIAN.**

1\. Los egipcios, tras ser preservados por Moisés, le abrigaron odio y estaban muy ansiosos por concretar sus planes contra él, pues sospechaban que, debido a su éxito, se aprovecharía de la ocasión para sembrar una sedición e introducir innovaciones en Egipto; y le dijeron al rey que debía ser asesinado. El rey también tenía intenciones similares, tanto por envidia ante su gloriosa expedición al frente de su ejército como por temor a ser derribado por él e instigado por los escribas sagrados. Estaba dispuesto a intentar matar a Moisés. Pero al enterarse de antemano de las conspiraciones contra él, se retiró en secreto; y como los caminos públicos estaban vigilados, huyó a través de los desiertos, donde sus enemigos no sospecharían que iría. Y, aunque carecía de alimentos, continuó adelante y despreció esa dificultad con valentía. y cuando llegó a la ciudad de Madián, que estaba situada sobre el Mar Rojo, y que debía su nombre a uno de los hijos de Abraham con Cetura, se sentó junto a un cierto pozo, y descansó allí después de su laborioso viaje y de la aflicción en que había estado. No estaba lejos de la ciudad, y era mediodía, cuando la costumbre del país le ofreció la ocasión de hacer lo que recomendaba su virtud y le brindaba la oportunidad de mejorar sus circunstancias.

2\. Como en aquella región escaseaba el agua, los pastores solían apoderarse de los pozos antes de que llegaran otros, para evitar que sus rebaños carecieran de agua y que otros la agotaran antes de que llegaran. Por lo tanto, siete hermanas vírgenes, hijas de Ragüel, sacerdote, considerado digno de gran honor por la gente de la región, acudieron a este pozo. Estas vírgenes, que cuidaban los rebaños de su padre, tarea que era habitual y muy común entre las mujeres en la región de los trogloditas, fueron las primeras en llegar y sacaron agua del pozo en cantidad suficiente para sus rebaños, en abrevaderos construidos para tal fin. Pero cuando los pastores se encontraron con las doncellas y las expulsaron para que ellas mismas pudieran disponer del agua, Moisés, pensando que sería un terrible reproche para él si descuidaba a las jóvenes bajo opresión injusta y permitía que la violencia de los hombres prevaleciera sobre el derecho de las doncellas, expulsó a los hombres, quienes deseaban excederse, y brindó la debida asistencia a las mujeres. Estas, al recibir tal beneficio de él, fueron a su padre y le contaron cómo habían sido ofendidas por los pastores y ayudadas por un extraño, y le suplicaron que no permitiera que esta generosa acción fuera en vano ni quedara sin recompensa. El padre agradeció a sus hijas su deseo de recompensar a su benefactor, y les ordenó que trajeran a Moisés ante él para que fuera recompensado como merecía. Y cuando Moisés llegó, le contó el testimonio que sus hijas le habían dado de que las había ayudado. Y que, al admirarlo por su virtud, dijo que Moisés había otorgado tal ayuda a personas que no eran insensibles a los beneficios, pero que eran capaces y estaban dispuestas a corresponder a la bondad, e incluso a superar la medida de su generosidad. Así que lo hizo su hijo y le dio a una de sus hijas en matrimonio; y lo nombró guardián y superintendente de su ganado; pues antaño, toda la riqueza de los bárbaros residía en ese ganado.

## CAPÍTULO 12.

**SOBRE LA ZARZA ARDIENTE Y LA VARA DE MOISÉS.**

1\. Moisés, tras obtener el favor de Jetro, pues ese era uno de los nombres de Ragüel, se quedó allí apacentando su rebaño; pero tiempo después, al establecerse en el monte Sinaí, condujo allí sus rebaños para alimentarlos. Este es el monte más alto de los alrededores y el mejor para pastorear, pues la hierba es buena; y antes no había sido alimentada, pues se creía que Dios habitaba allí, pues los pastores no se atrevían a subir. Y aquí fue donde le ocurrió a Moisés un prodigio maravilloso: un fuego alimentó un espino, pero las hojas verdes y las flores permanecieron intactas, y el fuego no consumió en absoluto las ramas frutales, aunque la llama era grande y feroz. Moisés se asustó ante esta extraña visión, al igual que él. Pero se asombró aún más cuando el fuego emitió una voz, lo llamó por su nombre y le dijo palabras que indicaban su valentía al aventurarse a un lugar donde ningún hombre había estado antes, porque el lugar era divino. Le aconsejó que se alejara lo suficiente de la llama y se conformara con lo que había visto. Aunque él mismo era un buen hombre, descendiente de grandes hombres, no indagara más. Le predijo que tendría gloria y honor entre los hombres, por la bendición de Dios. También le ordenó partir de allí con confianza a Egipto, para ser el comandante y guía del cuerpo de los hebreos, y para liberar a su propio pueblo de las injurias que allí sufrían: «Porque —dijo Dios— habitarán esta tierra feliz que habitó vuestro antepasado Abraham, y disfrutarán de todos los bienes». Pero aun así, cuando sacó a los hebreos de la tierra de Egipto, les ordenó que vinieran a ese lugar y ofrecieran allí sacrificios de acción de gracias. Tales fueron los oráculos divinos que fueron pronunciados del fuego.

2\. Pero Moisés se asombró de lo que vio, y mucho más de lo que oyó; y dijo: «Creo que sería una locura enorme, oh Señor, que alguien con el respeto que te tengo desconfiara de tu poder, ya que yo mismo lo adoro y sé que se ha manifestado a mis progenitores. Pero aún dudo cómo yo, siendo un hombre reservado e incompetente, podría persuadir a mis compatriotas para que abandonen el país que habitan y me sigan a una tierra adonde los guío; o, si se les persuadiera, ¿cómo podría obligar al Faraón a que les permita partir, ya que aumentan su riqueza y prosperidad con el trabajo y las obras que les imponen?».

3\. Pero Dios lo persuadió a ser valiente en toda ocasión, y prometió estar con él y ayudarlo con sus palabras cuando persuadiera a la gente; y con sus obras cuando obrara maravillas. También le ordenó que diera una señal de la verdad de lo que decía, arrojando su vara al suelo. Al hacerlo, esta se deslizó, se convirtió en serpiente, se enrolló en sus pliegues y alzó la cabeza, lista para vengarse de quien la atacara; después de lo cual volvió a ser vara como antes. Después de esto, Dios le ordenó a Moisés que metiera su mano derecha en su seno; obedeció, y al sacarla estaba blanca, de un color como la tiza, pero después recuperó su color habitual. También, siguiendo la orden de Dios, tomó un poco de agua que tenía cerca y la vertió en el suelo, y vio que el color era de sangre. Ante la admiración de Moisés ante estas señales, Dios lo exhortó a ser valiente y a estar seguro de que sería su mayor apoyo; y le pidió que usara esas señales para que todos creyeran que «eres enviado por mí y que haces todo según mis órdenes. Por lo tanto, te ordeno que no te demores más, sino que te apresures a ir a Egipto y viajes día y noche, y que no alargues el tiempo, prolongando así la esclavitud de los hebreos y sus sufrimientos».

4\. Moisés, habiendo visto y oído estas maravillas que le confirmaban la veracidad de las promesas de Dios, no tuvo más remedio que descreer de ellas. Le rogó que le concediera ese poder cuando estuviera en Egipto; y le rogó que le concediera el conocimiento de su propio nombre; y, puesto que lo había oído y visto, que también se lo dijera, para que al ofrecer sacrificios pudiera invocarlo por ese nombre en sus ofrendas. Entonces Dios le declaró su santo nombre, que nunca antes había sido descubierto por los hombres; sobre lo cual no me es lícito decir nada más. [24] Estas señales acompañaron a Moisés, no solo entonces, sino siempre que oraba por ellas: de todas ellas, atribuyó la más firme aprobación al fuego en la zarza; y creyendo que Dios sería su misericordioso apoyo, esperó poder liberar a su nación y traer calamidades sobre los egipcios.

## CAPÍTULO 13.

**CÓMO MOISÉS Y AARÓN REGRESARON A EGIPTO ANTE EL FARAÓN.**

1\. Así que Moisés, al enterarse de la muerte del Faraón, durante cuyo reinado huyó, pidió permiso a Ragüel para ir a Egipto, por el bien de su pueblo. Tomó consigo a Séfora, hija de Ragüel, con quien se había casado, y a los hijos que tuvo con ella, Gersom y Eleazar, y se apresuró a entrar en Egipto. El primero de estos nombres, Gersom, en hebreo, significa que estaba en una tierra extraña; y Eleazar, que, con la ayuda del Dios de sus padres, había escapado de los egipcios. Cuando estaban cerca de la frontera, su hermano Aarón, por orden de Dios, salió a su encuentro, y le contó lo que le había sucedido en la montaña y las órdenes que Dios le había dado. Pero mientras avanzaban, los principales hebreos, al saber que venían, los encontraron; a quienes Moisés les contó las señales que había visto. y aunque ellos no podían creerlos, él les hizo verlos, Así que cobraron coraje ante estas visiones sorprendentes e inesperadas, y abrigaron buenas esperanzas de su completa liberación, pues ahora creían que Dios se encargaba de su preservación.

2\. Dado que Moisés comprobó que los hebreos obedecerían todas sus órdenes, como prometieron, y que amaban la libertad, se presentó ante el rey, quien, de hecho, acababa de asumir el gobierno, y le contó cuánto había hecho por el bien de los egipcios cuando eran despreciados por los etíopes y su país devastado por ellos; cómo había sido el comandante de sus fuerzas y trabajado por ellos como si fueran su propio pueblo, y le informó del peligro que había corrido durante esa expedición, sin recibir la compensación que merecía. También le informó con claridad de lo que le sucedió en el monte Sinaí, de lo que Dios le dijo y de las señales que Dios realizó, para asegurarle la autoridad de las órdenes que le había dado. También lo exhortó a no descreer de lo que le decía ni a oponerse a la voluntad de Dios.

3\. Pero cuando el rey se burló de Moisés, le hizo ver con insistencia las señales que se realizaban en el Monte Sinaí. Sin embargo, el rey se enfureció mucho con él y lo llamó un hombre malvado, que anteriormente había huido de su esclavitud en Egipto y ahora regresaba con engaños, prodigios y artes mágicas para asombrarlo. Dicho esto, ordenó a los sacerdotes que le permitieran ver las mismas maravillas, pues sabía que los egipcios eran expertos en este tipo de conocimiento y que él no era el único que las conocía y pretendía ser divino; además, le dijo que cuando presentara tales maravillas, solo los ignorantes le creerían. Ahora bien, cuando los sacerdotes arrojaron sus varas, estas se convirtieron en serpientes. Pero Moisés no se amilanó; Y dijo: «Oh rey, yo mismo no desprecio la sabiduría de los egipcios, pero afirmo que lo que hago es tan superior a lo que estos hacen con magia y trucos, como el poder divino supera el poder del hombre. Pero demostraré que lo que hago no es artificio ni falsificación de lo que no es realmente cierto, sino que aparece por la providencia y el poder de Dios». Dicho esto, arrojó su vara al suelo y le ordenó que se convirtiera en serpiente. Esta le obedeció, y dio vueltas y devoró las varas de los egipcios, que parecían dragones, hasta consumirlas todas. Entonces recuperó su forma original, y Moisés la tomó de nuevo en sus manos.

4\. Sin embargo, el rey no se conmovió más que antes cuando esto sucedió; y, muy enojado, dijo que no ganaría nada con su astucia y sagacidad contra los egipcios. Y ordenó al capataz principal de los hebreos que no les diera tregua en sus labores, sino que los obligara a someterse a una opresión mayor que antes. Y aunque antes les permitía usar paja para fabricar sus ladrillos, ya no se la permitió, sino que los obligó a trabajar arduamente durante el día y a recoger paja por la noche. Al verse así redoblado su trabajo, culparon a Moisés, porque su trabajo y su miseria se habían vuelto más severos por su culpa. Pero Moisés no decayó ante las amenazas del rey, ni disminuyó su celo ante las quejas de los hebreos. Pero se mantuvo firme y se opuso resueltamente a ambos, y empleó su máxima diligencia para procurar la libertad de sus compatriotas. Así que fue al rey y lo persuadió de que permitiera a los hebreos ir al Monte Sinaí para que allí ofrecieran sacrificios a Dios, pues Dios se lo había ordenado. También lo persuadió de no contradecir los designios de Dios, sino de estimar su favor por encima de todo, y de permitirles partir, no fuera que, antes de darse cuenta, obstaculizara los mandatos divinos y causara así los mismos castigos que probablemente sufriría quien contradijera los mandatos divinos, ya que las más severas aflicciones surgen de cualquier objeto que provoque la ira divina contra ellos; pues estos no tienen ni la tierra ni el aire como amigos; ni son los frutos del vientre según la naturaleza, sino que todo les es hostil y adverso. Dijo además que los egipcios deberían saber esto por triste experiencia; y que además, el pueblo hebreo saldría de su país sin su consentimiento.

## CAPÍTULO 14.

**SOBRE LAS DIEZ PLAGAS QUE VINIERON SOBRE LOS EGIPCIOS.**

1\. Pero cuando el rey despreció las palabras de Moisés y las hizo caso omiso, graves plagas azotaron a los egipcios; cada una de las cuales describiré, tanto porque nunca antes habían sucedido plagas como las que sufrieron los egipcios, como porque quiero demostrar que Moisés no falló en nada de lo que les predijo; y porque es para bien de la humanidad que aprendan esta advertencia: no hacer nada que desagrade a Dios, para que no se enfurezca y vengue sus iniquidades en ellos. Porque el río egipcio corría con agua sangrienta por orden de Dios, tanto que no se podía beber, y tampoco tenían otra fuente de agua; pues el agua no solo tenía el color de la sangre, sino que causaba grandes dolores y amargos tormentos a quienes se atrevían a beberla. Así era el río para los egipcios; pero era dulce y apto para beber para los hebreos, y en nada diferente de lo que solía ser naturalmente. Como el rey no sabía qué hacer en estas circunstancias sorprendentes y temía por los egipcios, dio permiso a los hebreos para irse; pero cuando cesó la plaga, cambió de opinión nuevamente y no les permitió ir.

2\. Pero cuando Dios vio su ingratitud, y al cesar esta calamidad, no se arrepentiría, envió otra plaga sobre los egipcios: una multitud innumerable de ranas consumió los frutos de la tierra; el río también estaba lleno de ellas, tanto que quienes sacaban agua la contaminaban con la sangre de estos animales, pues morían y eran destruidos por el agua; y el país se llenó de lodo inmundo, tanto al nacer como al morir. También dañaron los utensilios que usaban en sus casas, y se encontraron entre lo que comían y bebían, y se acostaron en gran número. También había un olor desagradable, y un hedor emanaba de ellas, tanto al nacer como al morir. Cuando los egipcios estaban oprimidos por estas miserias, el rey ordenó a Moisés que se llevara a los hebreos con él y se marchara. Ante lo cual, toda la multitud de ranas desapareció. Y tanto la tierra como el río volvieron a su estado anterior. Pero tan pronto como el Faraón vio la tierra libre de esta plaga, olvidó la causa y retuvo a los hebreos; y, como si quisiera probar la naturaleza de más juicios similares, no permitió que Moisés y su pueblo partieran, habiendo concedido esa libertad más por miedo que por buena causa. [^25]

3\. En consecuencia, Dios castigó su falsedad con otra plaga, añadida a la anterior; pues de los cuerpos de los egipcios surgió una innumerable cantidad de piojos, por los cuales, a pesar de su maldad, perecieron miserablemente, al no poder destruir esta clase de alimañas ni con lavados ni con ungüentos. Ante este terrible juicio, el rey de Egipto se sintió perturbado, temeroso de que su pueblo fuera destruido, y que la causa de esta muerte fuera también reprochable. De modo que se vio obligado en parte a recuperarse de su mal carácter y a serenarse, pues autorizó la partida de los hebreos. Pero cuando cesó la plaga, consideró apropiado exigirles que dejaran a sus hijos y esposas como garantía de su regreso. con lo cual provocó a Dios a enojarse más vehementemente contra él, como si pensara imponerse a su providencia, y como si fuera solo Moisés, y no Dios, quien castigara a los egipcios por causa de los hebreos: porque llenó ese país de varias clases de criaturas pestilentes, con sus diversas propiedades, tales como nunca antes habían llegado a la vista de los hombres, por cuyos medios los hombres perecieron, y la tierra quedó desprovista de agricultores para su cultivo; pero si algo escapó de la destrucción por parte de ellos, fue asesinado por una enfermedad que también sufrieron los hombres.

4\. Pero cuando Faraón ni siquiera entonces cedió a la voluntad de Dios, sino que, si bien permitió que los esposos se llevaran a sus esposas, insistió en que los niños se quedaran, Dios decidió castigar su maldad con diversas calamidades, incluso peores que las anteriores, que ya los habían afligido tan generalizadamente; pues sus cuerpos sufrieron terribles forúnculos que brotaron con ampollas, mientras ya estaban consumidos internamente; y gran parte de los egipcios perecieron de esta manera. Pero como el rey no se dejó convencer por esta plaga, cayó granizo del cielo; y fue un granizo como nunca antes había sufrido el clima de Egipto, ni se parecía al que cae en otros climas durante el invierno, [26] pero fue más grande que el que cae en plena primavera sobre los habitantes de las regiones del norte y noroeste. Este granizo derribó sus ramas cargadas de fruta. Después de esto, una tribu de langostas consumió la semilla que no fue dañada por el granizo, de modo que para los egipcios se perdieron por completo todas las esperanzas de los futuros frutos de la tierra.

5\. Uno pensaría que las calamidades mencionadas habrían bastado para que alguien, insensato y sin maldad, se volviera sabio y comprensivo con lo que le convenía. Pero el Faraón, impulsado no tanto por su insensatez como por su maldad, aun cuando comprendió la causa de sus miserias, siguió luchando con Dios y abandonó voluntariamente la causa de la virtud; así que ordenó a Moisés que se llevara a los hebreos, con sus esposas e hijos, para que dejaran atrás su ganado, ya que el suyo había sido destruido. Pero cuando Moisés dijo que su deseo era injusto, pues estaban obligados a ofrecer sacrificios a Dios con ese ganado, y al prolongarse el tiempo por esta razón, una densa oscuridad, sin la menor luz, se extendió sobre los egipcios, obstruyéndoles la vista y dificultándoles la respiración por la densidad del aire, murieron miserablemente, aterrorizados por la oscura nube. Además de esto, cuando la oscuridad, después de tres días y otras tantas noches, se disipó, y como el Faraón seguía sin arrepentirse ni dejar ir a los hebreos, Moisés se acercó a él y le dijo: «¿Hasta cuándo desobedecerás el mandato de Dios? Pues él te ordena dejar ir a los hebreos; y no hay otra manera de librarse de las calamidades que sufren, a menos que lo hagas». Pero el rey, enojado por sus palabras, amenazó con decapitarlo si volvía a molestarlo con estos asuntos. Ante esto, Moisés le dijo que no le hablara más de ello, pues él mismo, junto con los principales hombres de Egipto, desearía que los hebreos se fueran. Dicho esto, Moisés siguió su camino.

6\. Pero cuando Dios indicó que con una sola plaga obligaría a los egipcios a dejar ir a los hebreos, ordenó a Moisés que dijera al pueblo que debían tener listo un sacrificio y que se prepararan para el décimo día del mes de Xántico, antes del decimocuarto (mes llamado Farmut por los egipcios, Nisán por los hebreos; pero Xántico por los macedonios), y que él debía llevar a los hebreos con todo lo que tenían. En consecuencia, habiendo preparado a los hebreos para su partida y dividido al pueblo en tribus, los mantuvo reunidos en un solo lugar; pero cuando llegó el decimocuarto día, y todos estaban listos para partir, ofrecieron el sacrificio y purificaron sus casas con la sangre, usando para ello manojos de hisopo; y después de cenar, quemaron el resto de la carne, como si estuvieran listos para partir. De ahí que aún hoy ofrezcamos este sacrificio de la misma manera, y llamemos a esta festividad Pascua, que significa la fiesta de la Pascua; porque ese día Dios nos ignoró y envió la plaga sobre los egipcios; pues la destrucción de los primogénitos azotó a los egipcios esa noche, de modo que muchos de los egipcios que vivían cerca del palacio del rey persuadieron al Faraón para que dejara ir a los hebreos. En consecuencia, mandó llamar a Moisés y les ordenó que se fueran, suponiendo que una vez que los hebreos hubieran salido del país, Egipto se vería liberado de sus miserias. También honraron a los hebreos con regalos; [^27] algunos, para que se marcharan pronto, y otros por su vecindad y la amistad que les unía.

## CAPÍTULO 15.

**CÓMO LOS HEBREOS, BAJO LA DIRECCIÓN DE MOISÉS, ABANDONARON EGIPTO.**

1\. Así pues, los hebreos salieron de Egipto, mientras los egipcios lloraban y se arrepentían de haberlos tratado tan mal. - Partieron hacia Letópolis, un lugar entonces desierto, pero donde se construyó Babilonia posteriormente, cuando Cambises asoló Egipto. Pero al partir apresuradamente, al tercer día llegaron a un lugar llamado Belcefón, a orillas del Mar Rojo. Y como no tenían qué comer, por ser un desierto, comieron panes de harina amasados, calentados con un calor suave; y consumieron este alimento durante treinta días, pues lo que trajeron de Egipto no les alcanzaría por más tiempo; y esto solo mientras lo repartían a cada persona, para que usara solo lo necesario, no para saciarse. De donde es que, en memoria de la necesidad en que estábamos entonces, celebramos una fiesta de ocho días, que se llama la fiesta de los panes sin levadura. Ahora bien, toda la multitud de los que salieron, incluyendo las mujeres y los niños, no era fácil de contar, pero los que estaban en edad de guerra eran seiscientos mil.

2\. Salieron de Egipto en el mes de Xántico, el decimoquinto día del mes lunar; cuatrocientos treinta años después de la llegada de nuestro antepasado Abraham a Canaán, pero doscientos quince años después de la llegada de Jacob a Egipto. [^28] Era el octogésimo año de la edad de Moisés, y tres más de la de Aarón. También se llevaron los huesos de José, tal como él les había encomendado a sus hijos.

3\. Pero los egipcios pronto se arrepintieron de la marcha de los hebreos; y el rey también estaba muy preocupado de que esto se hubiera conseguido mediante las artes mágicas de Moisés; así que decidieron ir tras ellos. Así pues, tomaron sus armas y demás equipo de guerra y los persiguieron para hacerlos regresar si los alcanzaban, pues ya no tendrían pretexto para implorar a Dios contra ellos, pues ya se les había permitido salir. Pensaron que los vencerían fácilmente, pues no llevaban armadura y estarían cansados ​​del viaje; así que se apresuraron en su persecución y preguntaron a todo el que encontraron por dónde habían ido. Y, en efecto, aquella tierra era difícil de recorrer, no solo para ejércitos, sino también para personas solas. Moisés guió a los hebreos por este camino para que, en caso de que los egipcios se arrepintieran y desearan perseguirlos, sufrieran el castigo por su maldad y por el incumplimiento de las promesas que les habían hecho. Así como también los condujo por este camino a causa de los filisteos, quienes habían reñido con ellos y los odiaban desde antiguo, para que no se enteraran de su partida, pues su territorio está cerca de Egipto. Por ello, Moisés no los condujo por el camino que conducía a la tierra de los filisteos, sino que deseaba que atravesaran el desierto para que, tras un largo viaje y muchas aflicciones, pudieran entrar en la tierra de Canaán. Otra razón para esto fue que Dios le ordenó llevar al pueblo al monte Sinaí para que allí le ofrecieran sacrificios. Cuando los egipcios alcanzaron a los hebreos, se prepararon para luchar contra ellos, y con su multitud los condujeron a un lugar estrecho; pues el número que los perseguía era de seiscientos carros, con cincuenta mil jinetes y doscientos mil soldados de a pie, todos armados. También se apoderaron de los pasos por los que creían que los hebreos podrían huir, encerrándolos [^29] entre precipicios inaccesibles y el mar; porque había \[a cada lado\] una \[cresta de\] montañas que terminaban en el mar, que eran intransitables a causa de su aspereza, y obstruían su huida; por lo que allí presionaron a los hebreos con su ejército, donde \[las crestas de\] las montañas estaban cerradas por el mar; y colocaron dicho ejército en las laderas de las montañas, para así privarlos de cualquier paso hacia la llanura.

4\. Cuando los hebreos, por lo tanto, no pudieron resistir, estando así, por así decirlo, sitiados, pues carecían de provisiones y no veían ninguna forma de escapar; y si hubieran pensado en luchar, no tenían armas; esperaban una destrucción total, a menos que se entregaran a los egipcios. Así que culparon a Moisés y olvidaron todas las señales que Dios había obrado para recuperar su libertad; hasta el punto de que su incredulidad los impulsó a apedrear al profeta, mientras este los animaba y les prometía liberación; y resolvieron entregarse a los egipcios. Hubo, pues, dolor y lamentación entre las mujeres y los niños, quienes solo tenían destrucción ante sus ojos, mientras estaban rodeados por las montañas, el mar y sus enemigos, sin ver ninguna forma de huir de ellos.

5\. Pero Moisés, aunque la multitud lo miraba con fiereza, no abandonó su cuidado, sino que despreció todos los peligros, confiando en Dios, quien, habiendo dado los pasos ya dados para recuperar su libertad, tal como les había predicho, no permitiría que fueran sometidos por sus enemigos, ni esclavizados ni asesinados por ellos. Y, de pie en medio de ellos, dijo: «No es justo que desconfiemos incluso de los hombres, cuando hasta ahora han manejado bien nuestros asuntos, como si no fueran a ser lo mismo en el futuro; pero no es mejor que la locura, en este momento, desesperar de la providencia de Dios, por cuyo poder se han cumplido todas las cosas que prometió, cuando ustedes no esperaban tales cosas: me refiero a todo lo que me ha preocupado por la liberación y el escape de la esclavitud. Es más, cuando nos encontramos en la mayor angustia, como ven, deberíamos más bien esperar que Dios nos socorra, por cuya operación nos encontramos ahora en esta situación tan estrecha, para que él pueda salir de dificultades que de otro modo serían insuperables y de las que ni ustedes ni sus enemigos esperan ser liberados, y pueda de inmediato demostrar su propio poder y su providencia sobre nosotros. Dios no suele brindar su ayuda en pequeñas dificultades a aquellos a quienes favorece, sino en aquellos casos en los que nadie puede ver cómo alguna esperanza en el hombre puede mejorar su condición. Confíen, por lo tanto, en un Protector que sea capaz para hacer grandes las cosas pequeñas, y para mostrar que esta poderosa fuerza contra ustedes no es más que debilidad, y no tengan miedo del ejército egipcio, ni desesperen de ser preservados, porque el mar por delante y las montañas por detrás no les ofrecen oportunidad de huir, porque incluso estas montañas, si Dios quiere, pueden convertirse en terreno llano para ustedes, y el mar en tierra seca.

## CAPÍTULO 16.

**CÓMO EL MAR FUE DIVIDIDO PARA LOS HEBREOS CUANDO ERAN PERSEGUIDOS POR LOS EGIPCIOS, Y ASÍ LES DIO LA OPORTUNIDAD DE ESCAPAR DE ELLOS.**

1\. Dicho esto, Moisés los condujo al mar, mientras los egipcios observaban, pues ya los tenían a la vista. Estaban tan angustiados por el trabajo de la persecución que consideraron oportuno posponer la lucha hasta el día siguiente. Pero cuando Moisés llegó a la orilla, tomó su vara, suplicó a Dios y le pidió que fuera su ayudador y auxiliar. y dijo: «No ignoras, oh Señor, que está más allá de la fuerza y ​​la imaginación humanas evitar las dificultades que ahora enfrentamos; pero debe ser obra tuya en su totalidad procurar la liberación de este ejército, que ha salido de Egipto por orden tuya. Desesperamos de cualquier otra ayuda o artimaña, y solo recurrimos a la esperanza que tenemos en ti; y si hay algún método que pueda prometernos una salida por tu providencia, te esperamos. Y que venga pronto y manifiéstanos tu poder; e infunde valor y esperanza de liberación en este pueblo, que está profundamente hundido en un estado mental desconsolado. Estamos en un lugar desamparado, pero aun así es un lugar que tú posees; aun así el mar es tuyo, también las montañas que nos rodean son tuyas; de modo que estas montañas se abrirán si tú lo ordenas, y el mar también, si tú lo ordenas, se convertirá en tierra firme. Es más, podríamos escapar volando por los aires, si Deberías determinar que tengamos ese camino de salvación”.

2\. Después de dirigirse así a Dios, Moisés golpeó el mar con su vara, que se partió con el golpe y, al absorber las aguas, dejó la tierra seca, como camino y lugar de huida para los hebreos. Cuando Moisés vio esta aparición de Dios, y que el mar se había salido de su lugar y había dejado tierra seca, fue primero a ella y pidió a los hebreos que lo siguieran por ese camino divino y que se alegraran del peligro que corrían sus enemigos; y dio gracias a Dios por esta liberación tan sorprendente que les había sido dada.

3\. Mientras estos hebreos no se detuvieron, sino que prosiguieron con ahínco, guiados por la presencia de Dios, los egipcios creyeron al principio que estaban distraídos y que se precipitaban hacia una destrucción manifiesta. Pero al ver que avanzaban un largo trecho sin ningún daño, y que ningún obstáculo ni dificultad se interponía en su camino, se apresuraron a perseguirlos, con la esperanza de que el mar también se calmaría para ellos. Adelantaron a su caballo y se lanzaron al mar. Mientras estos se ponían las armaduras y se entretenían, los hebreos se adelantaron, escaparon y llegaron primero a tierra firme sin sufrir daño alguno. Por lo tanto, los demás se animaron y los persiguieron con más valentía, esperando que tampoco les sobreviniera daño alguno. Pero los egipcios no se dieron cuenta de que se dirigían a un camino hecho para los hebreos, y no para otros; que este camino estaba hecho para la liberación de los que estaban en peligro, pero no para quienes ansiaban usarlo para la destrucción de los demás. Tan pronto como todo el ejército egipcio se encontraba dentro, el mar fluyó a su propio lugar y descendió con un torrente provocado por tormentas de viento, [^30] y envolvió a los egipcios. También cayeron del cielo lluvias torrenciales, junto con terribles truenos y relámpagos, con destellos de fuego. También cayeron rayos sobre ellos. No hubo nada de lo que Dios solía enviar sobre los hombres como indicio de su ira que no ocurriera en ese momento, pues una noche oscura y lúgubre los oprimió. Y así perecieron todos estos hombres, de modo que no quedó ni uno solo que pudiera ser mensajero de esta calamidad para el resto de los egipcios.

4\. Pero los hebreos no pudieron contener la alegría ante la maravillosa liberación y la destrucción de sus enemigos; ahora, creyéndose firmemente liberados, cuando quienes los habrían obligado a la esclavitud fueron destruidos, y al descubrir que tenían a Dios como evidente protector. Y ahora, habiendo escapado del peligro en el que se encontraban, de esta manera, y además viendo a sus enemigos castigados de una manera como nunca se ha registrado de ningún otro hombre, se dedicaron toda la noche a cantar himnos y a la alegría. [^31] Moisés también compuso un cántico a Dios, con sus alabanzas y una acción de gracias por su bondad, en verso hexámetro. [^32]

5\. En cuanto a mí, he relatado cada parte de esta historia tal como la encontré en los libros sagrados; que nadie se sorprenda de la extrañeza de la narración si se hubiera descubierto un camino para aquellos hombres de la antigüedad, libres de la maldad de las épocas modernas, ya fuera por voluntad divina o por voluntad propia; mientras que, por el bien de quienes acompañaban a Alejandro, rey de Macedonia, quien aún vivía hace relativamente poco tiempo, el Mar Panfilio se retiró y les proporcionó un paso [^33] a través de sí mismo, no tenían otro camino; es decir, cuando fue voluntad divina destruir la monarquía de los persas; y esto lo confiesan todos los que han escrito sobre las acciones de Alejandro. Pero en cuanto a estos acontecimientos, que cada uno decida como le plazca.

6\. Al día siguiente, Moisés reunió las armas de los egipcios, que fueron traídas al campamento hebreo por la corriente del mar y la fuerza de los vientos que las resistían; y conjeturó que esto también ocurrió por la Divina Providencia, para que no se quedaran sin armas. Así que, tras ordenar a los hebreos que se armaran con ellas, los condujo al monte Sinaí para ofrecer sacrificios a Dios y ofrecer oblaciones por la salvación de la multitud, como se le había encomendado de antemano.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro I — De la creación a la muerte de Isaac</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_3">
          <span class="pr-2">Libro III — Del Éxodo de Egipto al Rechazo de la Generación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 2.1a Aquí podemos observar que, en correspondencia con el segundo sueño de José, que implicaba que su madre, que entonces vivía, así como su padre, vendrían y se inclinarían ante él, Josefo la representa aquí todavía con vida después de su muerte, para el decoro del sueño que lo predijo, como también lo hace la interpretación del sueño en todas nuestras copias, Génesis 37:10.

[^2]: 2.2a La Septuaginta tiene veinte piezas de oro; el Testamento de Gad, treinta; el hebreo y el samaritano, veinte de plata; y el latín vulgar, treinta. Por lo tanto, ahora no se puede saber cuál fue la cifra ni la suma exactas.

[^3]: 2.3a Es decir, lo compró para el Faraón a un precio muy bajo.

[^4]: 2.4a Este Potifar, o, como Josefo, Petefres, quien ahora era sacerdote de On o Heliópolis, es el mismo nombre en Josefo, y quizás también en Moisés, que el de quien antes se llamaba jefe de cocina o capitán de la guardia, y a quien José fue vendido. Véase Génesis 37:36; 39:1, con 41:50. También se afirma que son la misma persona en el Testamento de José, secc. 18, pues allí se dice que se casó con la hija de sus amos. Esta noción no es exclusiva de dicho Testamento, sino que, como confiesa el Dr. Bernard (nota sobre Antiq. B. II, cap. 4, secc. 1), es común a Josefo, a los intérpretes de la Septuaginta y a otros judíos eruditos de la antigüedad.

[^5]: 2.5a Esta total ignorancia de los egipcios sobre estos años de hambruna antes de su llegada, narrada anteriormente, así como aquí (cap. 5, secc. 7, por Josefo), me parece casi increíble. No se encuentra en ninguna otra copia que yo conozca.

[^6]: 2.6a La razón por la cual Simeón pudo ser seleccionado entre los demás para ser prisionero de José, está clara en el Testamento de Simeón, a saber, que él era uno de los hermanos más amargos de José contra él, secc. 2; lo que también aparece en parte en el Testamento de Zabulón, secc. 3.

[^7]: 2.7a La coherencia me parece mostrar que aquí falta la partícula negativa que he puesto entre paréntesis, y me sorprende que hasta ahora nadie haya sospechado que debería ser puesta.

[^8]: 2.8a Del precioso bálsamo de Judea y de la trementina, véase la nota en Antiq. B. VIII. cap. 6. secc. 6.

[^9]: 2.9a Esta oración me parece demasiado extensa y una digresión demasiado inusual para haber sido compuesta por Judas en esta ocasión. Me parece un discurso o declamación compuesto anteriormente, en la persona de Judas, y a modo de oratoria, que estaba junto a él y que creyó oportuno incluir en esta ocasión. Véanse dos discursos o declamaciones más similares, Antiq. B. VI. cap. 14. secc. 4.

[^10]: 2.10a En todo este discurso de Judas podemos observar que Josefo todavía suponía que la muerte era el castigo por robo en Egipto, en los días de José, aunque nunca fue así entre los judíos, por la ley de Moisés.

[^11]: 2.11a Todas las copias griegas de Josefo tienen aquí la partícula negativa, que indica que el propio Jacob no fue contado entre las 70 almas que entraron en Egipto; pero las copias latinas antiguas la omiten y nos aseguran directamente que fue una de ellas. Por lo tanto, es difícil determinar con certeza cuál de estas fue la lectura correcta de Josefo, ya que el número 70 se completa sin él, si consideramos a Lea como una; pero si no se la considera, el propio Jacob debe ser uno, para completar el número.

[^12]: 2.12a Josefo creía que los egipcios odiaban o despreciaban el trabajo de pastor en la época de José; mientras que el obispo Cumberland ha demostrado que más bien odiaban a los pastores poehnicios o cananeos que habían esclavizado durante tanto tiempo a los egipcios de antaño. Véase su Sanchoniatho, págs. 361 y 362.

[^13]: 2.13a Reland plantea aquí la cuestión de cómo Josefo podía quejarse de que no lloviera en Egipto durante esta hambruna, mientras que los antiguos afirmaban que nunca llovía allí de forma natural. Su respuesta es que, cuando los antiguos niegan que llueve en Egipto, solo se refieren al Alto Egipto por encima del Delta, que se llama Egipto en sentido estricto; pero que en el Delta [y, por consiguiente, en el Bajo Egipto adyacente a él] llovía antiguamente, y aún llueve, a veces. Véase la nota sobre Antiq. B. III. cap. 1. secc. 6.

[^14]: 2.14a Josefo supone que José devolvió entonces sus tierras a los egipcios, tras el pago de una quinta parte como tributo. Me parece más bien que la tierra se consideraba ahora propiedad del faraón, y esta quinta parte como su renta, que debía pagársele a él, ya que él era su terrateniente y ellos sus arrendatarios; y que las tierras no fueron debidamente devueltas, y esta quinta parte se reservó únicamente como tributo, hasta la época de Sesostris. Véase Ensayo sobre el Antiguo Testamento, Apéndices 148, 149.

[^15]: 2.15a En cuanto a este elogio a José, como preparatorio para que Jacob adoptara a Efraín y Manasés en su propia familia, y para ser admitido por dos tribus, que Josefo menciona aquí, todas nuestras copias de Génesis lo omiten, cap. 48; ni sabemos de dónde lo tomó, o si no es solo un adorno suyo.

[^16]: 2.16a En cuanto a la aflicción de la posteridad de Abraham durante 400 años, véase Antiq. BI cap. 10, secc. 3; y en cuanto a las ciudades que construyeron en Egipto, bajo el faraón Sesostris, y del ahogamiento del faraón Sesostris en el Mar Rojo, véase Ensayo sobre el Antiguo Testamento, Apéndice, págs. 132-162.

[^17]: 2.17a Sobre la construcción de las pirámides de Egipto por los israelitas, véase Perizonius Orig. Aegyptiac, cap. 21. No es imposible que construyeran una o más de las pequeñas; pero las mayores parecen ser mucho más tardías. Sin embargo, si todas fueron construidas en piedra, esto no concuerda con las obras de los israelitas, que se dice que fueron en ladrillo, y no en piedra, como observa el Sr. Sandys en sus Viajes, págs. 127, 128.

[^18]: 2.18a El Dr. Bernard nos informa aquí que, en lugar de este único sacerdote o profeta de los egipcios, sin nombre en Josefo, el Tárgum de Jonatán nombra a los dos famosos antagonistas de Moisés, Janes y Jambres. No es improbable que fuera uno de ellos quien presagiaba tanta miseria para los egipcios y tanta felicidad para los israelitas, gracias a la crianza de Moisés.

[^19]: 2.19a Josefo deja claro que estas parteras eran egipcias, y no israelitas, como en nuestras otras copias: lo cual es muy probable, ya que no es fácil suponer que el Faraón pudiera confiar en las parteras israelitas para ejecutar una orden tan bárbara contra su propia nación. (Consulten, por lo tanto, y corrijan en consecuencia nuestras copias ordinarias, Éxodo 1:15, 22. Y, de hecho, Josefo parece haber tenido copias mucho más completas del Pentateuco, u otros registros auténticos ahora perdidos, sobre el nacimiento y las acciones de Moisés, que las que nos proporcionan nuestras Biblias hebrea, samaritana o griega, lo que le permitió ser tan extenso y detallado sobre él.

[^20]: 2.20a Sobre este abuelo de Sesostris, Ramestés el Grande, quien mató a los infantes israelitas, y sobre la inscripción en su obelisco, que contiene, en mi opinión, uno de los registros más antiguos de la humanidad, véase Ensayo sobre el Antiguo Test. Apéndice, págs. 139, 145, 147, 217-220.

[^21]: 2.21a Lo que Josefo dice aquí de la belleza de Moisés, que era de forma divina, es muy parecido a lo que dice San Esteban de la misma belleza; que Moisés era hermoso a la vista de Hechos 7:20.

[^22]: 2.22a Esta historia de Moisés, como general de los egipcios contra los etíopes, se omite por completo en nuestras Biblias; pero la recoge Ireneo, de Josefo, poco después de su propia edad: «Josefo dice que, mientras Moisés se criaba en el palacio, fue nombrado general del ejército contra los etíopes y los conquistó al casarse con la hija de dicho rey; porque, por su afecto hacia él, le entregó la ciudad». Véanse los Fragmentos de Ireneo, edición ap., p. 472. Quizás San Esteban no se refirió a nada más cuando dijo de Moisés, antes de ser enviado por Dios a los israelitas, que no solo era erudito en toda la sabiduría de los egipcios, sino también poderoso en palabras y obras (Hechos 7:22).

[^23]: 2.23a Plinio habla de estas aves llamadas ibes; y dice: «Los egipcios las invocaban contra las serpientes», Hist. Nat. BX cap. 28. Estrabón habla de esta isla, Meroe, y de estos ríos Astapus y Astaboras, B. XVI. págs. 771, 786; y B XVII. pág. 82].

[^24]: 2.24a Este temor supersticioso a descubrir el nombre de cuatro letras, que últimamente se ha usado para pronunciar erróneamente Jehová, pero que parece haberse pronunciado originalmente Jahoh o Jao, nunca se ha oído, creo, hasta este pasaje de Josefo; y esta superstición, de no pronunciar ese nombre, ha continuado entre los judíos rabínicos hasta nuestros días (aunque no se sabe si los samaritanos y caraítas la observaron tan tempranamente). Josefo tampoco se atrevió a escribir las palabras mismas de los Diez Mandamientos, como veremos más adelante (Antiq. B. III. cap. 5. secc. 4), silencio supersticioso que creo que ni siquiera los rabinos han continuado. Sin embargo, es indudable que ambos cautelosos ocultamientos le fueron enseñados a Josefo por los fariseos, un grupo de hombres a la vez muy malvados y muy supersticiosos.

[^25]: 2.25a De este endurecimiento judicial de los corazones y cegamiento de los ojos de los hombres malvados, o infatuación de ellos, como justo castigo por sus otros pecados voluntarios, para su propia destrucción, véase la nota en Antiq. B. VII. cap. 9. secc. 6.

[^26]: 2.26a En cuanto a este granizo de invierno o primavera cerca de Egipto y Judea, véase lo similar sobre truenos y relámpagos allí, en la nota sobre Antiq. B. VI. cap. 5. secc. 6.

[^27]: 2.27a Estos grandes obsequios hechos a los israelitas, en vasos de oro y vestidos, fueron, como bien los llama Josefo, regalos que en realidad se les dieron; no que se les prestaron, como erróneamente se traduce nuestro inglés. Eran despojos exigidos, no de ellos (Génesis 15:14; Éxodo 3:22; 11:2; Salmo 105:37), como la misma versión traduce erróneamente la palabra hebrea Éxodo 12:35, 36. Dios había ordenado a los judíos que exigieran estos como pago y recompensa durante su larga y amarga esclavitud en Egipto, como expiación por las vidas de los egipcios y como condición para la salida de los judíos y la liberación de los egipcios de estos terribles juicios, que, de no haber cesado, pronto habrían muerto, como ellos mismos confiesan (cap. 12. 33. Tampoco tenía sentido pedir prestado ni prestar, cuando los israelitas finalmente estaban saliendo de la tierra para siempre.

[^28]: 2.28a Es difícil explicar por qué nuestra copia masoreta abrevia tan infundadamente este relato en Éxodo 12:40, hasta el punto de atribuir 430 años únicamente a la peregrinación de los israelitas en Egipto, cuando incluso por esa cronología masoreta en otros pasajes, así como por el propio texto expreso (Samaritano, Septuaginta y Josefo), queda claro que residieron en Egipto solo la mitad de ese tiempo y que, en consecuencia, la otra mitad de su peregrinación transcurrió en la tierra de Canaán, antes de su llegada a Egipto. Véase Ensayo sobre el Antiguo Testamento, págs. 62 y 63.

[^29]: 2.29a Consideremos la parte principal de la excelente nota de Reland, que ilustra en gran medida a Josefo y las Escrituras en esta historia, como sigue: “[Un viajero, dice Reland, cuyo nombre era] Eneman, al regresar de Egipto, me contó que había recorrido el mismo camino desde Egipto hasta el Monte Sinaí, el que suponía que habían recorrido los israelitas de antaño; y que encontró varias zonas montañosas que descendían hacia el Mar Rojo. Creía que los israelitas habían llegado hasta el desierto de Etam (Éxodo 13:20), cuando Dios les ordenó regresar (Éxodo 14:2) y acampar entre Migdol y el mar; y que, al no poder huir, salvo por mar, estaban rodeados por montañas a ambos lados. También pensó que, evidentemente, podríamos aprender de esto cómo se podría decir que los israelitas estaban en Etam antes de cruzar el mar, y, sin embargo, que llegaron a Etam después de haber... También cruzó el mar. Además, me contó cómo cruzó un río en barca cerca de la ciudad de Suez, que, según él, debía ser la Heroopolia de los antiguos, ya que esa ciudad no podía estar situada en ningún otro lugar de esa vecindad.
  En cuanto al famoso pasaje presentado aquí por el Dr. Bernard, de Heródoto, como el testimonio pagano más antiguo de la llegada de los israelitas del Mar Rojo a Palestina, el obispo Cumberland ha demostrado que pertenece a los antiguos pastores cananeos o fenicios, y a su retirada de Egipto hacia Canaán o Fenicia, mucho antes de la época de Moisés. Sanchoniatho, pág. 374, etc.

[^30]: 2.30a Sobre estas tormentas de viento, truenos y relámpagos, durante el ahogamiento del ejército del Faraón, casi ausentes en nuestras copias del Éxodo, pero plenamente existentes en la de David (Salmo 77:16-18) y en la de Josefo (véase Ensayo sobre el Antiguo Testamento). Apéndice, págs. 15, 1 y 155.

[^31]: 2.31a Lo que algunos han objetado aquí contra este paso de los israelitas por el Mar Rojo, en una sola noche, según los mapas comunes, a saber, que, al tener este mar unas treinta millas de ancho, un ejército tan grande no pudo cruzarlo en tan poco tiempo, es un grave error. Mons. Thevenot, testigo presencial auténtico, nos informa que este mar, en un trayecto de unos cinco días, no se cruza en ningún lugar más de ocho o nueve millas, y en un lugar solo cuatro o cinco millas, según el mapa de De Lisle, elaborado con los mejores viajeros y no copiado de otros. Lo que se ha objetado además contra este paso de los israelitas y el ahogamiento de los egipcios, siendo también milagroso, a saber, que Moisés pudo llevar a los israelitas al otro lado durante la marea baja sin ningún milagro, mientras que los egipcios, al desconocer la marea tan bien como él, pudieron ahogarse al subir la marea, ¡es una historia realmente extraña! ¡Que Moisés, quien nunca vivió aquí, conociera la magnitud y la duración del flujo y reflujo del Mar Rojo mejor que los propios egipcios de sus alrededores! Sin embargo, Artápano, un antiguo historiador pagano, nos informa que esto era lo que los menfitas, más ignorantes y que vivían a gran distancia, pretendían, aunque él confiesa, que los heliopolitanos, más eruditos y que vivían mucho más cerca, consideraban milagrosa la destrucción de los egipcios y la liberación de los israelitas. De Castro, un matemático que examinó este mar con gran exactitud, nos informa que no hay un gran flujo ni reflujo en esta parte del Mar Rojo que justifique esta hipótesis; es más, que a la altura de la marea hay poco más de la mitad de la altura de un hombre. Véase Ensayo sobre el Antiguo Test. Apéndice, pág. 239, 240. Tan vanas e infundadas son estas y otras evasiones y subterfugios de nuestros escépticos e incrédulos modernos, y con tanta certeza investigaciones exhaustivas y evidencias auténticas refutan y refutan tales evasiones y subterfugios en todas las ocasiones.

[^32]: 2.32a El significado preciso de ese verso hexámetro, en el que se dice que está escrito el cántico triunfal de Moisés, no nos lo permite nuestra actual ignorancia del antiguo metro o medida hebrea. Tampoco me parece seguro que el propio Josefo tuviera una noción clara de ello, aunque menciona varios tipos de metro o medida, tanto aquí como en otros pasajes. Antiq. B. IV. cap. 8. secc. 44; y B. VII. cap. 12. secc. 3.

[^33]: 2.33a Tomemos aquí los pasajes originales de los cuatro autores antiguos que aún se conservan sobre este tránsito de Alejandro Magno por el mar Panfilio: me refiero a Calístenes, Estrabón, Arriano y Apiano. En cuanto a Calístenes, quien acompañó a Alejandro en esta expedición, Eustacio, en sus Notas sobre la tercera Ilíada de Homero (como nos informa aquí el Dr. Bernard), dice: «Calístenes escribió cómo el mar Panfilio no solo abrió un paso para Alejandro, sino que, al elevarse, le rindió homenaje como a su rey». Estrabón dice lo siguiente (Geog. B. XIV. p. 666): «Ahora bien, alrededor de Faseli se encuentra ese estrecho paso, junto al mar, por el que pasa su ejército. Hay una montaña llamada Climax, adyacente al mar de Panfilia, dejando un estrecho paso en la orilla, que, con tiempo tranquilo, está despejado, de modo que es transitable por los viajeros, pero cuando el mar se desborda, queda cubierto en gran medida por las olas. Ahora bien, como la subida por las montañas es circular y empinada, con tiempo tranquilo utilizan el camino a lo largo de la costa. Pero Alejandro cayó en invierno, y confiando principalmente en la fortuna, marchó antes de que las olas se retiraran; y así sucedió que tardaron un día entero en cruzarlo, y estaban bajo el agua hasta el ombligo». El relato de Arriano es este (BI p. 72, 73): Alejandro se retiró de Faseli, envió una parte de su ejército por las montañas hacia Perge; camino que le mostraron los tracios. Era un camino difícil, pero corto. Él mismo condujo a sus acompañantes por la orilla del mar. Este camino es intransitable salvo cuando sopla el viento del norte; pero si prevalece el viento del sur, no se puede pasar por la costa. En ese momento, tras fuertes vientos del sur, sopló un viento del norte, y esto no sin la Divina Providencia (como supusieron él y sus acompañantes), lo que le proporcionó un paso fácil y rápido. Apiano, al comparar a César y Alejandro (De Bel. Civil. B. II. p. 522), dice: «Que ambos dependían de su audacia y fortuna, tanto como de su habilidad bélica. Como ejemplo, Alejandro viajó por un país sin agua, en pleno verano, hasta el oráculo de Júpiter Hamón, y cruzó rápidamente la bahía de Panfilia, cuando, por la Divina Providencia, el mar se cortó; así, la Providencia contuvo el mar por su culpa, como le había enviado lluvia cuando viajó por el desierto».
  N. B. — Dado que, en tiempos de Josefo, como él mismo asegura, numerosos historiadores originales de Alejandro dieron el relato que él aquí relata, sobre el providencial retroceso de las aguas del Mar Panfilio cuando se dirigía con su ejército a destruir la monarquía persa, lo cual los autores antes mencionados confirman plenamente, carece de fundamento que algunos escritores posteriores culpen a Josefo por citar a esos autores antiguos en la presente ocasión; ni se puede alegar en absoluto que las reflexiones de Plutarco, ni las de ningún otro autor posterior a Josefo, lo contradigan. Josefo se basó en todas las pruebas que tenía entonces, y además, en las más auténticas. Así que, independientemente de lo que piensen los modernos sobre el asunto en sí, no hay motivo alguno para criticar a Josefo: habría sido muy reprochable si hubiera omitido estas citas.