---
title: "Libro XIV — De la muerte de la reina Alejandra a la muerte de Antígono"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XIII — De la muerte de Judas Macabeo a la muerte de la reina Alejandra</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_15">
          <span class="pr-2">Libro XV — Desde la muerte de Antígono hasta la terminación del Templo por Herodes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**QUE CONTIENE EL INTERVALO DE TREINTA Y DOS AÑOS.**

## CAPÍTULO 1.

**LA GUERRA ENTRE ARISTÓBULO E HIRCANO SOBRE EL REINO; Y CÓMO LLEGARON A UN ACUERDO PARA QUE ARISTÓBULO SIEMPRE SIEMPRE REY E HIRCANO VIVIR UNA VIDA PRIVADA; ASÍ COMO TAMBIÉN CÓMO HIRCANO, POCO DESPUÉS, FUE PERSUADIDO POR ANTÍPATER A HUIR A ARETAS.**

1\. Hemos relatado los asuntos de la reina Alejandra y su muerte en el libro anterior, y ahora hablaremos de lo que siguió y se relacionó con esas historias. Declaramos, antes de continuar, que nada nos preocupa tanto como esto, y que no podemos omitir ningún hecho, ni por ignorancia ni por pereza; [^1] pues nos encontramos ante la historia y explicación de asuntos que la mayoría desconoce, debido a su lejanía con respecto a nuestra época; y nos proponemos hacerlo con la debida belleza estilística, siempre que se derive de palabras adecuadas y armoniosamente dispuestas, y también de la oratoria, que contribuya al deleite de nuestros lectores, para que puedan disfrutar del conocimiento de lo que escribimos con una agradable satisfacción y placer. Pero el objetivo principal que los autores deben aspirar, por encima de todo, es hablar con precisión y verdad, para satisfacción de quienes, de otro modo, desconocen tales sucesos y se ven obligados a creer lo que estos escritores les informan.

2\. Hircano comenzó entonces su sumo sacerdocio en el tercer año de la ciento setenta y siete olimpiada, cuando Quinto Hortensio y Quinto Metelo, llamado Metelo de Creta, eran cónsules en Roma. Aristóbulo comenzó entonces a hacerle la guerra; y al llegar a una batalla con Hircano en Jericó, muchos de sus soldados lo abandonaron y se unieron a su hermano. Ante esto, Hircano huyó a la ciudadela, donde la esposa y los hijos de Aristóbulo estaban prisioneros por su madre, como ya dijimos, y atacó y venció a sus adversarios que habían huido allí y se encontraban dentro de los muros del templo. Así pues, tras enviar un mensaje a su hermano para llegar a un acuerdo, dejó de lado su enemistad con él con estas condiciones: que Aristóbulo sería rey, que viviría sin inmiscuirse en los asuntos públicos y que disfrutaría tranquilamente de las posesiones que había adquirido. Cuando se pusieron de acuerdo sobre estos términos en el templo, y confirmaron el acuerdo con juramentos, dándose la mano derecha y abrazándose a la vista de toda la multitud, partieron: uno, Aristóbulo, al palacio; e Hircano, como hombre particular, a la antigua casa de Aristóbulo.

3\. Pero había un amigo de Hircano, un idumeo, llamado Antípatro, muy rico y de carácter activo y sedicioso; era enemigo de Aristóbulo y tenía diferencias con él debido a su buena voluntad hacia Hircano. Es cierto que Nicolás de Damasco dice que Antípatro pertenecía a la estirpe de los judíos más importantes que llegaron de Babilonia a Judea; pero esta afirmación suya fue para complacer a Herodes, su hijo, quien, por ciertas vicisitudes de la fortuna, llegó a ser posteriormente rey de los judíos, cuya historia les relataremos más adelante. Sin embargo, este Antípatro se llamó al principio Antipas, [^2] y ese era también el nombre de su padre; De quien se cuenta lo siguiente: que el rey Alejandro y su esposa lo nombraron general de toda Idumea, y que estableció una alianza con los árabes, gaceos y ascalonitas de su propio partido, a quienes, mediante numerosos y cuantiosos obsequios, se había ganado una estrecha amistad. Pero ahora, este joven Antípatro desconfiaba del poder de Aristóbulo y temía que este pudiera causarle algún daño debido a su odio hacia él; así que instigó a los judíos más poderosos y habló en su contra en privado, afirmando que era injusto pasar por alto la conducta de Aristóbulo, quien había obtenido el gobierno injustamente y expulsado a su hermano, quien era el mayor y debía conservar lo que le pertenecía por prerrogativa de nacimiento. Y los mismos discursos los dirigía constantemente a Hircano, diciéndole que su propia vida correría peligro si no se protegía y se libraba de Aristóbulo. Pues dijo que los amigos de Aristóbulo no perdían oportunidad de aconsejarle que lo matara, pues entonces, y no antes, estaban seguros de conservar su principado. Hircano no dio crédito a estas palabras, pues era de carácter apacible y no toleraba fácilmente calumnias contra otros hombres. Su temperamento, que no lo disponía a inmiscuirse en asuntos públicos, y su falta de ánimo, lo hacían parecer a los espectadores deshonesto y poco viril; mientras que Aristóbulo era de temperamento contrario, un hombre activo y de alma grande y generosa.

4\. Como Antípatro veía que Hircano no atendía a sus palabras, no cesaba, día tras día, de imputar a Aristóbulo los crímenes cometidos y de calumniarlo ante él, como si quisiera matarlo. Así, instándolo constantemente, le aconsejó y lo persuadió a huir a Aretas, rey de Arabia, y le prometió que, si seguía su consejo, él mismo lo ayudaría e iría con él. Al oír esto, Hircano dijo que le convenía huir a Aretas. Arabia es un país fronterizo con Judea. Sin embargo, Hircano envió primero a Antípatro al rey de Arabia para que le asegurara que, cuando se presentara como suplicante, no lo entregaría a sus enemigos. Habiendo recibido estas garantías, Antípatro regresó a Jerusalén con Hircano. Poco después, tomó a Hircano y se escabulló de la ciudad de noche. Emprendió un largo viaje y lo llevó a Petra, donde se encontraba el palacio de Aretas. Como era muy amigo del rey, lo persuadió para que trajera a Hircano de vuelta a Judea, y persuasión que mantuvo todos los días sin interrupción. También propuso hacerle regalos por ello. Finalmente, convenció a Aretas. Además, Hircano le prometió que, una vez llevado allí y recibiendo su reino, le devolvería el país y las doce ciudades que su padre Alejandro había conquistado a los árabes: Medaba, Naballo, Libias, Tarabasa, Agala, Atona, Zoar, Orone, Marissa, Rudda, Lusa y Oruba.

## CAPÍTULO 2.

**CÓMO ARETAS E HIRCANO ORGANIZARON UNA EXPEDICIÓN CONTRA ARISTÓBULO Y SITIARON JERUSALÉN; Y CÓMO ESCAURO, EL GENERAL ROMANO, LEVANTÓ EL SITIO. SOBRE LA MUERTE DE ONÍAS.**

1\. Tras estas promesas a Aretas, este emprendió una expedición contra Aristóbulo con un ejército de cincuenta mil jinetes e infantes, y lo venció en la batalla. Tras la victoria, muchos desertaron y se unieron a Hircano. Aristóbulo quedó desolado y huyó a Jerusalén. Ante esto, el rey de Arabia tomó a todo su ejército y asaltó el templo, sitiando allí a Aristóbulo. El pueblo seguía apoyando a Hircano y ayudándolo en el asedio, mientras que solo los sacerdotes permanecían con Aristóbulo. Aretas unió las fuerzas árabes y judías y presionó con vigor en el asedio. Como esto ocurrió en la época en que se celebraba la fiesta de los panes sin levadura, que llamamos Pascua, los judíos más importantes abandonaron el país y huyeron a Egipto. Había uno llamado Onías, un hombre justo y amado por Dios, quien, durante una sequía, había orado a Dios para que pusiera fin al intenso calor, y Dios escuchó sus oraciones y les envió lluvia. Este hombre se había escondido, pues previó que esta sedición duraría mucho tiempo. Sin embargo, lo llevaron al campamento judío y le pidieron que, así como con sus oraciones había puesto fin a la sequía, también imprecara contra Aristóbulo y sus seguidores. Y cuando, ante su negativa y las excusas que presentó, la multitud lo obligó a hablar, se puso de pie en medio de ellos y dijo: «¡Oh Dios, Rey del mundo entero! Ya que quienes me acompañan son tu pueblo, y quienes están sitiados son también tus sacerdotes, te suplico que no escuches las oraciones de quienes están contra estos, ni hagas que se cumplan las oraciones de estos contra aquellos». Entonces los malvados judíos que estaban a su alrededor, tan pronto como hizo esta oración, lo apedrearon hasta matarlo.

2\. Pero Dios los castigó inmediatamente por su barbarie y se vengó de ellos por el asesinato de Onías, de la siguiente manera: Mientras los sacerdotes y Aristóbulo estaban sitiados, llegó la fiesta llamada Pascua, en la que es costumbre ofrecer muchos sacrificios a Dios. Pero los que estaban con Aristóbulo necesitaban sacrificios y pidieron a sus compatriotas de afuera que se los proporcionaran, asegurándoles que tendrían todo el dinero que desearan. Cuando les exigieron mil dracmas por cada cabeza de ganado, Aristóbulo y los sacerdotes se comprometieron de buen grado a pagarlos, y los de adentro bajaron el dinero por encima de las murallas y se lo entregaron. Pero cuando los demás lo recibieron, no entregaron los sacrificios, sino que llegaron al extremo de la maldad de romper las promesas que habían dado y cometer impiedad ante Dios al no proporcionar sacrificios a quienes los necesitaban. Y cuando los sacerdotes descubrieron que habían sido engañados y que los acuerdos que habían hecho se habían violado, rogaron a Dios que los vengara de sus compatriotas. Él no demoró el castigo, sino que envió una fuerte y vehemente tormenta de viento que destruyó los frutos de todo el país, hasta que se compró un modio de trigo por once dracmas.

3\. Mientras tanto, Pompeyo envió a Escauro a Siria, mientras él mismo se encontraba en Armenia, en guerra con Tigranes. Pero cuando Escauro llegó a Damasco y descubrió que Lolino y Metelo habían tomado la ciudad recientemente, se dirigió apresuradamente a Judea. Al llegar allí, le visitaron embajadores, tanto de Aristóbulo como de Hircano, y ambos le pidieron ayuda. Y cuando ambos prometieron darle dinero, Aristóbulo cuatrocientos talentos e Hircano no menos, aceptó la promesa de Aristóbulo, pues era rico y de gran ánimo, y solo deseaba obtener lo justo; mientras que el otro era pobre y tenaz, e hizo promesas increíbles con la esperanza de obtener mayores ventajas; pues no era lo mismo tomar una ciudad sumamente fuerte y poderosa que expulsar del país a algunos fugitivos, con un número mayor de mabateos, que no eran un pueblo muy belicoso. Por lo tanto, llegó a un acuerdo con Aristóbulo, por las razones ya mencionadas, y tomó su dinero, levantó el asedio y ordenó a Aretas que se marchara, o de lo contrario sería declarado enemigo de los romanos. Así pues, Escauro regresó a Damasco; y Aristóbulo, con un gran ejército, hizo la guerra a Aretas e Hircano, y los combatió en un lugar llamado Papyron, y los venció en la batalla, matando a unos seis mil enemigos, junto a los cuales cayó también Falión, hermano de Antípatro.

## CAPÍTULO 3.

**CÓMO ARISTÓBULO E HIRCANO FUERON ANTE POMPEYO PARA DISCUTIR QUIÉN DEBERÍA TENER EL REINO; Y CÓMO ANTE LA DIFÍCIL SITUACIÓN DE ARISTÓBULO EN LA FORTALEZA DE ALEJANDRIO, POMPEYO CONDUJO A SU EJÉRCITO CONTRA ÉL Y LE ORDENÓ QUE ENTREGARA LAS FORTALEZAS QUE POSEÍA.**

1\. Poco después, Pompeyo llegó a Damasco y marchó sobre Celesiria; entonces le llegaron embajadores de toda Siria, Egipto y también de Judea, pues Aristóbulo le había enviado un gran regalo: una vid de oro [^3] por valor de quinientos talentos. Estrabón de Capadocia menciona este regalo con estas palabras: «También llegó una embajada de Egipto y una corona por valor de cuatro mil piezas de oro; y de Judea llegó otra, ya sea que la llamen vid o jardín; la llaman Terpole, la Delicia. Sin embargo, nosotros mismos vimos ese regalo depositado en Roma, en el templo de Júpiter Capitolino, con esta inscripción: «El regalo de Alejandro, rey de los judíos». Estaba valorado en quinientos talentos; y se dice que Aristóbulo, gobernador de los judíos, lo envió».

2\. Poco tiempo después, volvieron a presentarse embajadores: Antípatro, de Hircano, y Nicodemo, de Aristóbulo. Este último también acusó a los que habían aceptado sobornos: primero a Gabinio y luego a Escauro, uno por trescientos talentos y el otro por cuatrocientos. Con este procedimiento, los convirtió en enemigos, además de los que ya tenía. Y cuando Pompeyo ordenó a los que tenían controversias que acudieran a él a principios de la primavera, sacó a su ejército de sus cuarteles de invierno y marchó hacia Damasco. De camino, demolió la ciudadela de Apamia, construida por Antíoco Ciziceno, y se apoderó del territorio de Ptolomeo Menneo, un hombre malvado, no menos malvado que Dionisio de Trípoli, decapitado y pariente suyo por matrimonio. Sin embargo, pagó el castigo de sus crímenes por mil talentos, dinero con el que Pompeyo pagó los salarios de los soldados. También conquistó la ciudad llamada Lisias, de la cual Silas, un judío, era tirano. Y tras cruzar las ciudades de Heliópolis y Calcis, y cruzar la montaña que limita con Colesiria, llegó de Pella a Damasco; y allí escuchó las causas de los judíos y de sus gobernadores Hircano y Aristóbulo, quienes estaban en desacuerdo entre sí, así como las de la nación contra ambos, que no deseaba estar bajo un gobierno real, porque la forma de gobierno que recibieron de sus antepasados ​​era la de la sujeción a los sacerdotes del dios al que adoraban; y se quejaban de que, aunque estos dos eran descendientes de sacerdotes, buscaban cambiar el gobierno de su nación a otra forma para esclavizarlos. Hircano se quejó de que, a pesar de ser el hermano mayor, Aristóbulo le había privado de la prerrogativa de su nacimiento, y de que solo tenía bajo su control una pequeña parte del país, ya que Aristóbulo le había arrebatado el resto por la fuerza. También lo acusó de que las incursiones en los países vecinos y las piraterías marítimas se debían a él; y que la nación no se habría rebelado si Aristóbulo no hubiera sido un hombre dado a la violencia y el desorden; y no menos de mil judíos, de la más alta estima, confirmaron esta acusación; confirmación que fue obtenida por Antípatro. Pero Aristóbulo alegó contra él que fue el propio temperamento de Hircano, inactivo y, por lo tanto, despreciable, lo que lo despojó del gobierno; y que, por su parte, se vio obligado a asumirlo por temor a que pasara a otros. Y que en cuanto a su título de rey, no era otro que el que su padre había adoptado antes que él. También llamó como testigos de lo que decía a algunas personas jóvenes e insolentes, cuyas vestimentas púrpuras, sus hermosas cabelleras y otros adornos,eran detestados \[por la corte\], y en los cuales comparecieron, no como si fueran a defender su causa ante un tribunal de justicia, sino como si estuvieran marchando en una pomposa procesión.

3\. Cuando Pompeyo escuchó las causas de estos dos y condenó a Aristóbulo por su violento proceder, les habló cortésmente y los despidió, diciéndoles que, a su regreso a su país, resolvería todos sus asuntos, tras haber examinado primero los de los nabateos. Mientras tanto, les ordenó que se tranquilizaran y trató a Aristóbulo con cortesía, para que no provocara una rebelión nacional y obstaculizara su regreso; lo cual, sin embargo, Aristóbulo hizo, pues, sin esperar la mayor determinación que Pompeyo les había prometido, se dirigió a la ciudad de Delio y desde allí marchó a Judea.

4\. Ante esta conducta, Pompeyo se enfureció; y, llevando consigo el ejército que dirigía contra los nabateos, las tropas auxiliares procedentes de Damasco y otras partes de Siria, junto con las legiones romanas que tenía, emprendió una expedición contra Aristóbulo. Pero, al pasar por Pella y Escitópolis, llegó a Corem, que es la primera entrada a Judea al cruzar las tierras centrales, donde llegó a una hermosísima fortaleza construida en la cima de un monte llamado Alejandría, adonde Aristóbulo había huido. Desde allí, Pompeyo le ordenó que fuera a verlo. En consecuencia, ante la persuasión de muchos de que no haría la guerra a los romanos, descendió; y tras discutir con su hermano sobre el derecho al gobierno, volvió a la ciudadela, tal como Pompeyo le había permitido; y esto lo hizo dos o tres veces, halagándose con la esperanza de que le concedieran el reino. De modo que seguía fingiendo obedecer a Pompeyo en todo lo que este le ordenara, aunque al mismo tiempo se retiraba a su fortaleza para no deprimirse demasiado y estar preparado para la guerra en caso de que, como temía, Pompeyo transfiriera el gobierno a Hircano. Pero cuando Pompeyo le ordenó a Aristóbulo que entregara las fortalezas que controlaba y que enviara un mandato escrito por él mismo a sus gobernadores para tal fin, pues se les había prohibido entregarlas por cualquier otra orden, se sometió a ello; pero aun así, disgustado, se retiró a Jerusalén y se preparó para la guerra. Poco después, ciertas personas salieron del Ponto e informaron a Pompeyo, mientras este se dirigía a su ejército contra Aristóbulo, que Mitrídates había muerto y había sido asesinado por su hijo Pharmaces.

## CAPÍTULO 4.

**CÓMO POMPEYO, CUANDO LOS CIUDADANOS DE JERUSALÉN LE CERRARON LAS PUERTAS, SITIARON LA CIUDAD Y LA TOMARON POR LA FUERZA; ASÍ COMO TAMBIÉN QUÉ OTRAS COSAS HIZO EN JUDEA.**

1\. Cuando Pompeyo acampó en Jericó (donde crece la palmera y ese bálsamo, un ungüento de los más preciosos, que al ser incidido en la madera con una piedra afilada, destila como un jugo), [^4] marchó por la mañana hacia Jerusalén. Aristóbulo, arrepentido de lo que hacía, fue a ver a Pompeyo, le prometió dinero y lo recibió en Jerusalén, y le pidió que abandonara la guerra e hiciera lo que quisiera pacíficamente. Pompeyo, a su súplica, lo perdonó y envió a Gabinio y a sus soldados a recoger el dinero y la ciudad. Sin embargo, esto no se cumplió; Gabinio regresó, expulsado de la ciudad y sin recibir nada del dinero prometido, porque los soldados de Aristóbulo no permitieron que se cumplieran los acuerdos. Pompeyo se enojó mucho, y puso a Aristóbulo en prisión, y vino él mismo a la ciudad, que era fuerte por todos lados, excepto por el norte, que no estaba tan bien fortificado, porque había un foso ancho y profundo que rodeaba la ciudad [^5] e incluía dentro de él el templo, que estaba a su vez rodeado por un muro de piedra muy fuerte.

2\. Se produjo una sedición entre los hombres que se encontraban dentro de la ciudad, quienes no se ponían de acuerdo sobre qué hacer en sus circunstancias, mientras que algunos pensaban que lo mejor era entregar la ciudad a Pompeyo. Sin embargo, el partido de Aristóbulo los exhortó a cerrar las puertas, ya que se encontraba en prisión. Estos, impidiendo el avance de los demás, se apoderaron del templo, cortaron el puente que conectaba con la ciudad y se prepararon para el asedio. Sin embargo, los demás permitieron la entrada del ejército de Pompeyo y le entregaron la ciudad y el palacio real. Pompeyo envió a su lugarteniente Pisón con un ejército y colocó guarniciones tanto en la ciudad como en el palacio para asegurarlos, y fortificó las casas que daban al templo, así como todas las que estaban más alejadas y fuera de él. En primer lugar, ofreció condiciones de avenencia a los que estaban dentro. Pero cuando no accedieron a lo que se deseaba, rodeó todos los lugares circundantes con una muralla, a la que Hircano le ayudó gustosamente en todo momento. Pompeyo acampó dentro de la muralla, en la parte norte del templo, donde era más práctico. Pero incluso en ese lado había grandes torres, se había cavado una zanja y un profundo valle la rodeaba, pues en las zonas que daban a la ciudad había precipicios, y el puente por el que Pompeyo había entrado estaba derrumbado. No obstante, se levantaba un terraplén día a día, con mucho trabajo, mientras los romanos extraían materiales de los alrededores. Y cuando este terraplén estuvo lo suficientemente elevado y la zanja se llenó, aunque mal debido a su inmensa profundidad, trajo sus máquinas y arietes de Tiro, y colocándolos en el terraplén, golpeó el templo con las piedras que le arrojaron. Y si no hubiera sido nuestra práctica, desde los días de nuestros antepasados, descansar el séptimo día, este banco nunca se habría podido perfeccionar, a causa de la oposición que habrían hecho los judíos; porque aunque nuestra ley nos da permiso entonces para defendernos contra los que comienzan a pelear con nosotros y a atacarnos, sin embargo no nos permite entrometernos con nuestros enemigos mientras hacen cualquier otra cosa.

3\. Cuando los romanos comprendieron esto, en aquellos días que llamamos sabbats no lanzaron nada contra los judíos ni los confrontaron en batalla campal; sino que levantaron sus terraplenes y adelantaron sus máquinas para ejecutarlos al día siguiente. De aquí se puede aprender la gran piedad que mostramos hacia Dios y la observancia de sus leyes, ya que el miedo no impidió en absoluto que los sacerdotes realizaran sus sagradas funciones durante este asedio, sino que seguían ofreciendo sus sacrificios en el altar dos veces al día, por la mañana y alrededor de la hora novena; y no omitían estos sacrificios si ocurría algún accidente desafortunado por las piedras que les arrojaban; pues aunque la ciudad fue tomada en el tercer mes, el día del ayuno, [^6] en la 179.ª Olimpíada, cuando Cayo Antonio y Marco Tulio Cicerón eran cónsules, y el enemigo entonces cayó sobre ellos y degolló a los que estaban en el templo, Sin embargo, quienes ofrecían los sacrificios no podían verse obligados a huir, ni por el temor a sus vidas ni por el número de los ya asesinados, pues creían que era mejor sufrir lo que les sobreviniera en sus propios altares que omitir lo que sus leyes les exigían. Y para que esto no sea una simple jactancia ni un elogio para manifestar un grado falso de nuestra piedad, sino la pura verdad, apelo a quienes han escrito sobre los hechos de Pompeyo; entre ellos, a Estrabón y Nicolás de Damasco; y además de estos dos, a Tito Livio, escritor de la Historia Romana, quien dará testimonio de ello. [^7]

4\. Pero al acercarse la máquina de guerra, la mayor de las torres fue sacudida por ella, derrumbándose, derribando parte de las fortificaciones, por lo que el enemigo se lanzó a toda velocidad. Cornelio Fausto, hijo de Sila, con sus soldados, ascendió primero la muralla, seguido de Furio, el centurión, con los que le seguían por el otro lado, mientras que Fabio, también centurión, la ascendió por el centro, con un gran contingente tras él. Pero ahora todo estaba en plena masacre; algunos judíos fueron asesinados por los romanos, y otros entre sí; incluso hubo quienes se arrojaron por los precipicios o prendieron fuego a sus casas, incapaces de soportar las miserias que padecían. De los judíos cayeron doce mil, pero de los romanos muy pocos. Absalón, tío y suegro de Aristóbulo, fue hecho prisionero. Y no pocas atrocidades se cometieron en torno al templo mismo, que, en épocas anteriores, había sido inaccesible y nadie lo veía; pues Pompeyo entró en él, y también algunos de sus acompañantes, y vieron todo aquello que era ilícito para cualquier otro hombre, salvo para los sumos sacerdotes. En ese templo se encontraban la mesa de oro, el candelero sagrado, los vasos para verter y una gran cantidad de especias; y además, entre los tesoros había dos mil talentos de dinero sagrado. Sin embargo, Pompeyo no tocó nada de esto, [^8] debido a su apego a la religión; y en este punto también actuó de una manera digna de su virtud. Al día siguiente, ordenó a los encargados del templo que lo purificaran y llevaran a Dios las ofrendas que la ley exigía; y restauró el sumo sacerdocio a Hircano, tanto por haberle sido útil en otros aspectos como por haber impedido que los judíos del país ayudaran a Aristóbulo en su guerra contra él. También exterminó a quienes habían sido los autores de esa guerra y otorgó las debidas recompensas a Fausto y a los demás que escalaron la muralla con tanta presteza. Hizo a Jerusalén tributaria de los romanos, tomó las ciudades de Celesiria que los habitantes de Judea habían sometido y las puso bajo el gobierno del presidente romano, y confinó a toda la nación, que se había encumbrado antes, dentro de sus propios límites. Además, reconstruyó Gadara, [^9] que había sido demolida poco antes, para complacer a Demetrio de Gadara, quien era su liberto, y devolvió el resto de las ciudades: Hipos, Escitópolis, Pella, Dios, Samaria, así como Marisa, Asdod, Jamnia y Aretusa, a sus propios habitantes; estas se encontraban en las zonas del interior. Además de las que habían sido demolidas, y también de las ciudades marítimas, Gaza, Jope, Dora y la Torre de Estratón; La cual Herodes, el último, reconstruyó de manera gloriosa, la adornó con puertos y templos, y cambió su nombre a Cesarea. Pompeyo dejó todo esto en libertad.y los unió a la provincia de Siria.

5\. Los causantes de esta miseria que azotó Jerusalén fueron Hircano y Aristóbulo, quienes se sedieron mutuamente. Perdimos nuestra libertad y quedamos sometidos a los romanos, despojándonos del territorio que habíamos ganado con nuestras armas a los sirios, y nos vimos obligados a restituirlo. Además, los romanos nos exigieron, en poco tiempo, más de diez mil talentos; y la autoridad real, una dignidad que antes se otorgaba a los sumos sacerdotes por derecho de familia, pasó a manos de particulares. Pero trataremos estos asuntos en su momento. Pompeyo entregó Celesiria, hasta el río Éufrates y Egipto, a Escauro con dos legiones romanas, y luego partió hacia Cilicia, desplazándose rápidamente a Roma. También llevó consigo a Aristóbulo y a sus hijos, pues tenía dos hijas y otros tantos hijos. Uno de ellos huyó, pero el más joven, Antígono, fue llevado a Roma, junto con sus hermanas.

## CAPÍTULO 5.

**CÓMO ESCAURO HIZO UNA LIGA DE AYUDA MUTUA CON ARETAS; Y LO QUE HIZO GABINIO EN JUDEA, DESPUÉS DE HABER CONQUISTADO A ALEJANDRO, HIJO DE ARISTÓBULO.**

1\. Escauro emprendió una expedición contra Petrea, en Arabia, e incendió todos los lugares circundantes debido a la gran dificultad de acceso. Como su ejército estaba agobiado por la hambruna, Antípatro le suministró trigo de Judea y todo lo que necesitaba, por orden de Hircano. Y cuando Escauro lo envió como embajador a Aretas, pues había vivido con él anteriormente, convenció a Aretas para que le diera una suma de dinero para evitar el incendio de su país, y se comprometió a ser su fiador por trescientos talentos. Así pues, Escauro, bajo estas condiciones, cesó la guerra, lo cual se hizo tanto por deseo de Escauro como por deseo de Aretas.

2\. Algún tiempo después, cuando Alejandro, hijo de Aristóbulo, incursionó en Judea, Gabinio llegó desde Roma a Siria como comandante de las fuerzas romanas. Realizó muchas acciones importantes; y en particular, guerreó contra Alejandro, ya que Hircano no podía oponerse a su poder, sino que intentaba reconstruir la muralla de Jerusalén, que Pompeyo había derribado, aunque los romanos que se encontraban allí se lo impidieron. Sin embargo, Alejandro recorrió toda la región circundante, armó a muchos judíos y, de repente, reunió diez mil soldados de infantería y mil quinientos jinetes, y fortificó Alejandría, una fortaleza cerca de Corem, y Maqueronte, cerca de las montañas de Arabia. Gabinio, por lo tanto, lo atacó, habiendo enviado a Marco Antonio con otros comandantes por delante. Estos armaron a los romanos que los siguieron y, junto con ellos, a los judíos que les eran súbditos, cuyos líderes eran Pitolao y Malico. Y llevaron consigo también a sus amigos que estaban con Antípatro, y se enfrentaron a Alejandro, mientras el propio Gabinio los seguía con su legión. Entonces, Alejandro se retiró a las cercanías de Jerusalén, donde se enfrentaron entre sí, y se desencadenó una batalla campal, en la que los romanos mataron a unos tres mil enemigos y capturaron con vida a otros tantos.

3\. En ese momento, Gabinio [^10] llegó a Alejandría e invitó a los que se encontraban allí a entregarla bajo ciertas condiciones, prometiendo que entonces sus ofensas anteriores serían perdonadas. Pero como un gran número de enemigos había acampado frente a la fortaleza que los romanos atacaron, Marco Antonio luchó con valentía, dio muerte a un gran número y pareció salir airoso con el mayor honor. Así que Gabinio dejó parte de su ejército allí para tomar la plaza, y él mismo se dirigió a otras partes de Judea y ordenó la reconstrucción de todas las ciudades que encontró que habían sido demolidas. En ese momento se reconstruyeron Samaria, Asdod, Escitópolis, Antedón, Rafia y Dora; también Marisma, Gaza y no pocas más. Y como los hombres actuaron según la orden de Gabinio, sucedió que en ese momento estas ciudades, que habían estado desoladas durante mucho tiempo, estaban habitadas con seguridad.

4\. Tras estas acciones en el país, Gabinio regresó a Alejandría; y al instar al asedio de la ciudad, Alejandro le envió una embajada solicitando el perdón de sus anteriores ofensas. También entregó las fortalezas de Hircania y Maqueronte, y finalmente la propia Alejandría, fortalezas que Gabinio demolió. Pero cuando la madre de Alejandro, quien era del bando romano, pues tenía a su esposo y otros hijos en Roma, acudió a él, le concedió todo lo que pidió; y tras resolver los asuntos con ella, llevó a Hircano a Jerusalén y le encomendó la administración del templo. Y tras convocar cinco concilios, distribuyó la nación en el mismo número de distritos. Así, estos concilios gobernaron al pueblo: el primero en Jerusalén, el segundo en Gadara, el tercero en Amatus, el cuarto en Jericó y el quinto en Séforis, Galilea. Así pues, los judíos quedaron liberados de la autoridad monárquica y fueron gobernados por una aristocracia.

## CAPÍTULO 6.

**CÓMO GABINIUS CAPTURÓ A ARISTÓBULO DESPUÉS DE QUE HUYERA DE ROMA, Y LO ENVIÓ DE REGRESO A ROMA OTRA VEZ; Y AHORA EL MISMO GABINIUS, AL REGRESAR DE EGIPTO, VENCIÓ A ALEJANDRO Y A LOS NABATEOS EN BATALLA.**

1\. Aristóbulo huyó de Roma a Judea y se dedicó a reconstruir Alejandría, recientemente demolida. Ante esto, Gabinio envió soldados contra él, y a sus comandantes Sisenna, Antonio y Servilio, para impedir que tomara posesión del país y para retomarlo. Y, de hecho, muchos judíos se unieron a Aristóbulo, tanto por su antigua gloria como por alegrarse de una innovación. Un tal Pitolao, teniente en Jerusalén, desertó con mil hombres, aunque muchos de los que acudieron estaban desarmados. Cuando Aristóbulo decidió ir a Maqueronte, despidió a esa gente porque estaban desarmados, pues no podían serle útiles en las acciones que estaba llevando a cabo. Sin embargo, tomó consigo a ocho mil armados y marchó. Y, al caer los romanos sobre ellos con fiereza, los judíos lucharon valientemente, pero fueron derrotados en la batalla. Y tras haber combatido con presteza, pero al ser vencidos por el enemigo, fueron puestos en fuga; de ellos murieron unos cinco mil, y el resto, dispersos, intentaron salvarse como pudieron. Sin embargo, Aristóbulo contaba con más de mil hombres, y con ellos huyó a Maqueronte y fortificó la plaza; y aunque tuvo poco éxito, aún tenía buenas esperanzas; pero tras resistir el asedio durante dos días y recibir muchas heridas, fue llevado cautivo a Gabinio, junto con su hijo Antígono, quien también huyó con él de Roma. Y esta fue la suerte de Aristóbulo, quien fue devuelto a Roma y permaneció allí encarcelado, tras haber sido rey y sumo sacerdote durante tres años y seis meses; y era, en efecto, una persona eminente y de gran alma. Sin embargo, el Senado dejó ir a sus hijos, después de que Gabinio les escribiera diciéndoles que le había prometido tanto a su madre cuando ella le entregó las fortalezas; por lo que luego regresaron a Judea.

2\. Cuando Gabinio emprendió una expedición contra los partos y ya había cruzado el Éufrates, cambió de opinión y decidió regresar a Egipto para restaurar a Ptolomeo en su reino. [^11] Esto también se ha relatado en otra parte. Sin embargo, Antípatro suministró al ejército que envió contra Arquelao grano, armas y dinero. También se hizo amigo y aliado de los judíos que se encontraban más allá del Pelusio, quienes habían sido los guardianes de los pasos que conducían a Egipto. Pero al regresar de Egipto, encontró Siria sumida en el caos, con sediciones y disturbios; pues Alejandro, hijo de Aristóbulo, tras tomar el gobierno por segunda vez por la fuerza, indujo a muchos judíos a la sublevación; así, marchó por el país con un gran ejército, aniquiló a todos los romanos que encontró y procedió a sitiar el monte Gerizim, adonde se habían retirado.

3\. Pero cuando Gabinio encontró a Siria en tal estado, envió a Antípatro, hombre prudente, a los sediciosos para intentar curarlos de su locura y persuadirlos a que recapacitaran. Al llegar, recuperó la cordura de muchos y los indujo a hacer lo que debían. Pero no pudo contener a Alejandro, pues contaba con un ejército de treinta mil judíos, y se enfrentó a Gabinio, quien, al trabar batalla con él, fue derrotado y perdió diez mil de sus hombres cerca del Monte Tabor.

4\. Así, Gabinio resolvió los asuntos de la ciudad de Jerusalén, según la voluntad de Antípatro, y marchó contra los nabateos, venciéndolos en batalla. También despidió amistosamente a Mitrídates y Orsanes, desertores partos, quienes se unieron a él, aunque se corrió la voz de que habían huido de él. Y cuando Gabinio realizó grandes y gloriosas hazañas en la gestión de los asuntos de guerra, regresó a Roma y entregó el gobierno a Craso. Ahora bien, Nicolás de Damasco y Estrabón de Capadocia describen las expediciones de Pompeyo y Gabinio contra los judíos, sin que ninguno de ellos diga nada nuevo que no esté en el otro.

## CAPÍTULO 7.

**Cómo Craso llegó a Judea y saqueó el Templo; y luego marchó contra los partos y pereció con su ejército. También cómo Casio conquistó Siria y detuvo a los partos, y luego subió a Judea.**

1\. Craso, al emprender su expedición contra los partos, llegó a Judea y se apoderó del dinero que Pompeyo había dejado en el templo, que ascendía a dos mil talentos, y estaba dispuesto a saquearlo de todo el oro que le pertenecía, que ascendía a ocho mil talentos. También se apoderó de una viga de oro macizo batido, de trescientas minas de peso, cada una de las cuales pesaba dos libras y media. Fue el sacerdote Eleazar, guardián de los tesoros sagrados, quien le dio esta viga, no con mala intención, pues era un hombre bueno y justo. Pero, al serle confiada la custodia de los velos del templo, de admirable belleza y costosísima factura, que colgaban de esta viga, al ver que Craso estaba ocupado reuniendo dinero y temía por todos los ornamentos del templo, le entregó esta viga de oro como rescate por todo el conjunto, pero no sin antes jurar que no sacaría nada más del templo, sino que se contentaría solo con esto que le entregaría, por su valor de muchas decenas de mil siclos. Esta viga estaba contenida en una viga de madera hueca, pero nadie más la conocía; solo Eleazar lo sabía. Aun así, Craso se la llevó con la condición de no tocar nada más que perteneciera al templo, rompiendo entonces su juramento y llevándose todo el oro que había en el templo.

2\. Que nadie se extrañe de la abundancia de nuestro templo, ya que todos los judíos de toda la tierra, y aquellos que adoraban a Dios, incluso los de Asia y Europa, enviaban sus contribuciones desde tiempos muy antiguos. La magnitud de estas sumas no carece de testimonio; ni se debe esa grandeza a nuestra vanidad, al haberlas elevado sin fundamento a tal altura; pero hay muchos testigos de ello, y en particular Estrabón de Capadocia, quien dice: «Mitrídates envió a Cos y se llevó el dinero que la reina Cleopatra había depositado allí, así como ochocientos talentos pertenecientes a los judíos». Ahora bien, no tenemos dinero público, sino solo lo que pertenece a Dios; y es evidente que los judíos de Asia retiraron este dinero por temor a Mitrídates; pues no es probable que los de Judea, que tenían una ciudad y un templo fuertes, enviaran su dinero a Cos. Tampoco es probable que los judíos habitantes de Alejandría lo hicieran, pues no temían a Mitrídates. Y el propio Estrabón da testimonio de lo mismo en otro lugar: que al mismo tiempo que Sila pasó a Grecia para luchar contra Mitrídates, envió a Lúculo para poner fin a una sedición que nuestra nación, de la que abunda la tierra habitable, había suscitado en Cirene. Donde dice así: «Había cuatro clases de hombres entre los de Cirene: la de los ciudadanos, la de los agricultores, la tercera de los extranjeros y la cuarta de los judíos. Ahora bien, estos judíos ya se han establecido en todas las ciudades; y es difícil encontrar un lugar en la tierra habitable que no haya admitido a esta tribu de hombres y que no esté poseído por ellos; y ha sucedido que Egipto y Cirene, al tener los mismos gobernadores, y un gran número de otras naciones, imitan su forma de vida, mantienen grandes grupos de estos judíos de una manera peculiar, prosperan con ellos y se rigen por las mismas leyes que esa nación. En consecuencia, a los judíos se les asignan lugares en Egipto, donde habitan, además de lo que se les asigna específicamente en Alejandría, que constituye una gran parte de esa ciudad. También se les asigna un etnarca, que gobierna la nación, les imparte justicia y se encarga de sus contratos y de las leyes que les corresponden, como si fuera el gobernante de una república libre.» En Egipto, por lo tanto, esta nación es poderosa, porque los judíos eran originalmente egipcios, y porque la tierra que habitan, desde que se fueron de allí, está cerca de Egipto. También se trasladaron a Cirene, porque esta tierra colindaba con el gobierno de Egipto, al igual que Judea, o mejor dicho, anteriormente estaba bajo el mismo gobierno. Y esto es lo que dice Estrabón.

3\. Así pues, cuando Craso hubo resuelto todo a su antojo, marchó sobre Partia, donde perecieron él y todo su ejército, como se ha relatado en otro lugar. Pero Casio, al huir de Roma a Siria, tomó posesión de la ciudad y se convirtió en un obstáculo para los partos, quienes, gracias a su victoria sobre Craso, la invadieron. De regreso a Tiro, también invadió Judea y atacó Tariquea, donde la tomó y se llevó cautivos a unos treinta mil judíos. y mató a Pitolao, quien sucedió a Aristóbulo en sus prácticas sediciosas, gracias a la persuasión de Antípatro, quien demostró tener gran interés en él y gozaba en aquel entonces de gran reputación entre los idumeos. De esta nación, se casó con una mujer llamada Cipros, hija de uno de sus hombres eminentes, con quien tuvo cuatro hijos: Fasael, Herodes (quien posteriormente fue coronado rey), José y Feroras; y una hija llamada Salomé. Este Antípatro también cultivó amistad y cordialidad con otros potentados, especialmente con el rey de Arabia, a quien confió a sus hijos mientras luchaba contra Aristóbulo. Así pues, Casio retiró su campamento y marchó al Éufrates para enfrentarse a quienes venían a atacarlo, como se ha relatado.

4\. Pero algún tiempo después, César, tras tomar Roma y tras la huida de Pompeyo y el Senado al otro lado del mar Jónico, liberó a Aristóbulo de sus ataduras y decidió enviarlo a Siria, entregándole dos legiones para que arreglara la situación, pues era un hombre poderoso en ese país. Pero Aristóbulo no obtuvo lo que esperaba del poder que le concedió César; pues los del partido de Pompeyo lo impidieron y lo mataron con veneno; y los del partido de César lo enterraron. Su cadáver permaneció un buen tiempo embalsamado en miel, hasta que Antonio lo envió posteriormente a Judea y lo hizo enterrar en el sepulcro real. Pero Escipión, al serle encomendado por Pompeyo que matara a Alejandro, hijo de Aristóbulo, acusado de las mismas ofensas que había cometido inicialmente contra los romanos, le cortó la cabeza; y así murió en Antioquía. Pero Ptolomeo, hijo de Menneo, gobernante de Calcis, al pie del monte Líbano, tomó consigo a sus hermanos y envió a su hijo Filipión a Ascalón, a casa de la esposa de Aristóbulo, y le pidió que le enviara con él a su hijo Antígono y a sus hijas; de una de las cuales, cuyo nombre era Alejandra, se enamoró Filipión y se casó con ella, aunque después su padre Ptolomeo lo mató, se casó con Alejandra y continuó cuidando de sus hermanos.

## CAPÍTULO 8.

**LOS JUDÍOS SE ASOCIARON CON CÉSAR CUANDO LUCHÓ CONTRA EGIPTO. LAS GLORIOSAS ACCIONES DE ANTÍPATRO Y SU AMISTAD CON CÉSAR. LOS HONORES QUE RECIBIERON LOS JUDÍOS DE LOS ROMANOS Y ATENIENSES.**

1\. Tras la muerte de Pompeyo y la victoria obtenida por César sobre él, Antípatro, quien dirigía los asuntos judíos, le fue muy útil cuando este declaró la guerra a Egipto, por orden de Hircano. Cuando Mitrídates de Pergaino traía a sus tropas auxiliares y no pudo continuar su marcha a través de Pelusio, obligándose a permanecer en Ascalón, Antípatro acudió a él con tres mil judíos armados. También se había asegurado de que los principales hombres árabes acudieran en su ayuda; y por su culpa, todos los sirios también lo apoyaron, no dispuestos a mostrarse rezagados en su apoyo a César: Jámblico, el gobernante, su hijo Tolomeo, y Tolomeo, hijo de Sohemo, que habitaba en el Monte Líbano, y casi todas las ciudades. Así pues, Mitrídates salió de Siria y llegó a Pelusio; y al no recibirlo sus habitantes, sitió la ciudad. Antípatro se destacó aquí y fue el primero en derribar una parte de la muralla, abriendo así paso al resto para que pudieran entrar en la ciudad, y así fue como Pelusio fue tomada. Pero los judíos egipcios, que vivían en la región llamada Cebolla, no permitieron que Antípatro y Mitrídates, con sus soldados, se unieran al César; pero Antípatro los persuadió para que se unieran a su grupo, porque pertenecía a su mismo pueblo, principalmente mostrándoles las epístolas del sumo sacerdote Hircano, en las que los exhortaba a cultivar la amistad con César y a proporcionar a su ejército dinero y todo tipo de provisiones que necesitaran. En consecuencia, al ver que Antípatro y el sumo sacerdote compartían los mismos sentimientos, obedecieron. Y cuando los judíos de Menfis oyeron que estos judíos se habían unido al César, también invitaron a Mitrídates a que se uniera a ellos; así que él fue y los recibió en su ejército.

2\. Y cuando Mitrídates hubo recorrido todo el Delta, como se llama el lugar, se enfrentó en una batalla campal con el enemigo cerca del Campamento Judío. Mitrídates tenía el ala derecha, y Antípatro el izquierdo; y al llegar el combate, el ala donde se encontraba Mitrídates cedió, y era probable que sufriera mucho, a menos que Antípatro hubiera acudido corriendo a él con sus propios soldados por la orilla, cuando ya había derrotado al enemigo que se le oponía. Así pues, liberó a Mitrídates y puso en fuga a los egipcios que se le habían mostrado demasiado duros. También tomó su campamento y continuó la persecución. También llamó a Mitrídates, quien había sido derrotado y se había retirado a gran distancia; de cuyos soldados cayeron ochocientos, pero de los de Antípatro cincuenta. Entonces Mitrídates envió un relato de esta batalla a César, y declaró abiertamente que Antípatro fue el autor de esta victoria y de su propia preservación, tanto que César elogió a Antípatro entonces, y se valió de él durante todo el resto de esa guerra en las empresas más peligrosas; también resultó herido en uno de esos combates.

3\. Sin embargo, cuando César, después de un tiempo, terminó la guerra y zarpó rumbo a Siria, honró considerablemente a Antípatro y confirmó a Hircano en el sumo sacerdocio; le otorgó la ciudadanía romana y la exención de impuestos en todas partes. Muchos informan que Hircano acompañó a Antípatro en esta expedición y llegó él mismo a Egipto. Estrabón de Capadocia da testimonio de ello cuando, en nombre de Aslnio, dice: «Después de que Mitrídates invadiera Egipto, y con él Hircano, sumo sacerdote de los judíos». Estrabón también dice en otro lugar, en nombre de Hipsicrates, que Mitrídates partió primero solo, pero que Antípatro, encargado de los asuntos judíos, fue llamado por él a Ascalón, y que había reunido a tres mil soldados para que lo acompañaran, y animó a otros gobernadores del país a que también lo acompañaran; y que Hircano, el sumo sacerdote, también estaba presente en la expedición.

4\. Pero Antígono, hijo de Aristóbulo, acudió en ese momento a César y lamentó la suerte de su padre. Se quejó de que, por obra de Antípatro, Aristóbulo había sido envenenado y su hermano decapitado por Escipión, y le rogó que se apiadara de él, expulsado del principado que le correspondía. Acusó también a Hircano y a Antípatro de gobernar la nación por la fuerza y ​​de injuriarse a sí mismo. Antípatro, presente, se defendió de las acusaciones. Demostró que Antígono y su grupo eran propensos a la innovación y sediciosos. Recordó también a César los duros servicios que había recibido al ayudarle en sus guerras, y habló de lo que él mismo había presenciado. Añadió que Aristóbulo fue llevado con justicia a Roma, como enemigo de los romanos, y que nunca podría ser convertido en su amigo, y que su hermano no recibió de Escipión más de lo que merecía por haber sido atrapado cometiendo robos, y que este castigo no le fue infligido de manera violenta o injusta por aquel que lo hizo.

5\. Tras este discurso, César nombró a Hircao sumo sacerdote y le indicó a Antípatro qué principado elegiría él mismo, dejándole la decisión a su criterio. Así pues, lo nombró procurador de Judea. También autorizó a Hircano a reconstruir las murallas de su ciudad, a petición suya, pues habían sido demolidas por Pompeyo. Envió esta concesión a los cónsules en Roma para que la grabaran en el Capitolio. El decreto del Senado fue el siguiente: [^13] “Lucio Valerio, hijo de Lucio el pretor, remitió esto al Senado, el 15 de diciembre, en el templo de la Concordia. Estuvieron presentes en la redacción de este decreto Lucio Coponio, hijo de Lucio, de la tribu Colina, y Papirio, de la tribu Quirina, en relación con los asuntos que Alejandro, hijo de Jasón, y Numenio, hijo de Antíoco, y Alejandro, hijo de Dositeo, embajadores de los judíos, hombres buenos y dignos, propusieron, quienes vinieron a renovar la alianza de buena voluntad y amistad con los romanos que existía anteriormente. También trajeron un escudo de oro, como símbolo de confederación, valorado en cincuenta mil piezas de oro; y solicitaron que se les entregaran cartas, dirigidas tanto a las ciudades libres como a los reyes, para que su país y sus puertos estuvieran en paz, y que nadie entre ellos recibiera daño alguno. Por lo tanto, le plació [al Senado] establecer una alianza de amistad y buena voluntad con ellos, y para otorgarles todo lo que necesitaran, y para aceptar el escudo que trajeran. Esto se hizo en el noveno año de Hircano, sumo sacerdote y etnarca, en el mes de Panemo. Hireo también recibió honores del pueblo de Atenas, por haberles sido útil en muchas ocasiones. Y cuando le escribieron, le enviaron este decreto, como sigue: «Bajo la prutaneia y el sacerdocio de Dionisio, hijo de Esculapio, el quinto día de la última parte del mes de Panemo, este decreto de los atenienses fue dado a sus comandantes, siendo Agatocles arconte, y Eucles, hijo de Menandro de Alimusia, escriba. En el mes de Munychion, el undécimo día de la prutaneia, se celebró un consejo de los presidentes en el teatro. Doroteo, el sumo sacerdote, y los demás presidentes con él, lo sometieron a votación del pueblo. Dionisio, hijo de Dionisio, dictó la sentencia. Dado que Hircano, hijo de Alejandro, sumo sacerdote y etnareh de los judíos, sigue mostrando buena voluntad hacia nuestro pueblo en general, y hacia cada uno de nuestros ciudadanos en particular, y los trata con gran amabilidad; y cuando algún ateniense acude a él, ya sea como embajador o en cualquier ocasión, lo recibe con amabilidad y se asegura de que regrese sano y salvo, de lo cual tenemos varios testimonios anteriores; se decreta ahora también, tras el informe de Teodosio, hijo de Teodoro, y tras recordar al pueblo la virtud de este hombre,y que su propósito es hacernos todo el bien que esté a su alcance, honrarlo con una corona de oro, la recompensa usual según la ley, y erigir su estatua de bronce en el templo de Demo y de las Gracias; y que este presente de una corona será proclamado públicamente en el teatro, en los espectáculos dionisíacos, mientras se representan las nuevas tragedias; y también en los espectáculos Panateneos, Eleusinos y Gimnicos; y que los comandantes tendrán cuidado, mientras él continúe en su amistad y preserve su buena voluntad hacia nosotros, de devolver todo el honor y favor posibles al hombre por su afecto y generosidad; para que por este tratamiento se vea cómo nuestro pueblo recibe el bien con bondad y le paga una recompensa adecuada; y él pueda ser inducido a proceder en su afecto hacia nosotros, por los honores que ya le hemos rendido. Que se elijan también embajadores de entre todos los atenienses que le lleven este decreto y le pidan que acepte los honores que le hacemos y que se esfuerce siempre por hacer algún bien a nuestra ciudad. Y esto nos bastará para haber hablado de los honores que los romanos y el pueblo de Atenas tributaron a Hircano.

## CAPÍTULO 9.

**CÓMO ANTIPATER ENCARGÓ EL CUIDADO DE GALILEA A HERODES, Y EL DE JERUSALÉN A FASELO; Y TAMBIÉN CÓMO HERODES, POR LA ENVIDIA DE LOS JUDÍOS HACIA ANTIPATER, FUE ACUSADO ANTE HIRCANO.**

1\. Una vez resueltos los asuntos de Siria, César zarpó. En cuanto Antípatro lo condujo fuera de Siria, regresó a Judea. Inmediatamente reconstruyó la muralla derribada por Pompeyo y, al llegar allí, calmó el tumulto que reinaba en el país, amenazándolos y aconsejándoles que se tranquilizaran; pues si se aliaban con Hircano, vivirían felices, sin disturbios y disfrutando de sus bienes; pero si se aferraban a la esperanza de lo que pudiera surgir de la innovación y aspiraban a enriquecerse con ella, tendrían a él como amo severo en lugar de un gobernador afable, a Hircano como tirano en lugar de rey, y a los romanos, junto con César, como sus acérrimos enemigos en lugar de gobernantes, pues jamás soportarían que se desestimara a quien habían designado para gobernar. Y cuando Antípatro les dijo esto, él mismo resolvió los asuntos del país.

2\. Y viendo que Hircano era de carácter lento y perezoso, nombró a Fasaelo, su hijo mayor, gobernador de Jerusalén y de los alrededores, pero encomendó Galilea a Herodes, su hijo menor, quien entonces era muy joven, pues solo tenía quince años. [^14] Pero su juventud no fue impedimento para él; pero como era un joven de gran inteligencia, pronto tuvo la oportunidad de demostrar su valentía; pues al descubrir que Ezequías, capitán de una banda de ladrones, invadía las regiones vecinas de Siria con una gran tropa, lo apresó y lo mató, junto con un gran número de los otros ladrones que lo acompañaban. Por esta acción, era muy querido por los sirios, pues cuando desearon liberar su país de este nido de ladrones, los purgó. Así que en sus pueblos y ciudades cantaron cánticos en su elogio, por haberles procurado la paz y el disfrute seguro de sus posesiones; y por esta razón llegó a ser conocido por Sexto César, pariente del gran César y entonces presidente de Siria. Ahora bien, Faseto, hermano de Herodes, se sintió conmovido por sus acciones, envidió la fama que había alcanzado y anheló no quedarse atrás en merecerla. Así, se ganó la mayor simpatía de los habitantes de Jerusalén mientras gobernó la ciudad, pero no administró sus asuntos indebidamente ni abusó de su autoridad. Esta conducta le granjeó a Antípatro el respeto que se debe a los reyes y los honores que podría haber recibido si fuera el señor absoluto del país. Sin embargo, este esplendor suyo, como suele ocurrir, no disminuyó en lo más mínimo la bondad y fidelidad que le debía a Hircano.

3\. Pero ahora, los principales judíos, al ver que Antípatro y sus hijos crecían tanto en la buena voluntad que la nación les demostraba, y en los ingresos que recibían de Judea y de la propia riqueza de Hircano, se sintieron mal hacia él; pues, en efecto, Antípatro había entablado amistad con los emperadores romanos; y tras convencer a Hircano para que les enviara dinero, se apoderó de él, robó el presente y lo envió como si fuera suyo, y no un regalo de Hircano. Hircano se enteró de esta gestión, pero no le importó; más bien, se alegró mucho. Pero los principales judíos, por lo tanto, temieron, pues veían que Herodes era un hombre violento y audaz, y muy deseoso de actuar con tiranía. Así que fueron ante Hircano y acusaron abiertamente a Antípatro, diciéndole: "¿Hasta cuándo te quedarás callado ante las acciones que se están cometiendo? ¿O no ves que Antípatro y sus hijos ya se han apoderado del gobierno, y que solo te ha sido otorgado el nombre de rey? Pero no permitas que te oculten estas cosas, ni pienses escapar del peligro siendo tan descuidado contigo mismo y con tu reino; pues Antípatro y sus hijos ya no son administradores de tus asuntos; no te engañes con tal idea; son evidentemente señores absolutos; pues Herodes, hijo de Antípatro, ha asesinado a Ezequías y a los que estaban con él, y con ello ha transgredido nuestra ley, que prohíbe matar a cualquier hombre, aunque sea malvado, a menos que haya sido condenado primero a muerte por el Sanedrín [^15], y sin embargo ha sido tan insolente como para hacer esto y aquello sin ninguna autorización tuya”.

4\. Al oír esto, Hircano les obedeció. Las madres de los asesinados por Herodes también lo indignaron, pues permanecían todos los días en el templo, persuadiendo al rey y al pueblo para que Herodes fuera juzgado ante el Sanedrín por sus actos. Hircano, conmovido por estas quejas, mandó llamar a Herodes para que compareciera ante el tribunal por la acusación. Acudió, pues; pero su padre lo había persuadido de que no fuera como un particular, sino con guardias, para su seguridad. Y que, tras resolver los asuntos de Galilea de la mejor manera posible para su propio beneficio, comparecería ante el tribunal, pero con un número suficiente de hombres para su seguridad durante el viaje, sin llegar con una fuerza tan grande que pudiera parecer aterradora para Hircano, pero sí con una que no lo expusiera desnudo y desprotegido ante sus enemigos. Sin embargo, Sexto César, presidente de Siria, escribió a Hircano, exigiéndole que absolviera a Herodes y lo destituyera en el juicio, amenazándolo de antemano si no lo hacía. Esta epístola suya fue la ocasión para que Hircano liberara a Herodes de sufrir daño alguno por parte del Sanedrín, pues lo amaba como a su propio hijo. Pero cuando Herodes compareció ante el Sanedrín, rodeado de su grupo de hombres, los aterrorizó a todos, y ninguno de sus antiguos acusadores se atrevió a presentar cargos contra él, sino que reinó un profundo silencio, y nadie sabía qué hacer. Cuando los asuntos estaban así, uno cuyo nombre era Sameas, [^16] un hombre justo que era, y por esa razón por encima de todo temor, se levantó y dijo: "Oh ustedes que son mis asesores, y oh tú que eres nuestro rey, nunca he conocido un caso así, ni supongo que alguno de ustedes pueda nombrar un paralelo, que alguien que es llamado a ser juzgado por nosotros alguna vez se haya presentado de tal manera ante nosotros; pero todo aquel, quienquiera que sea, que viene a ser juzgado por este Sanedrín, se presenta de manera sumisa, y como alguien que tiene miedo de sí mismo, y que se esfuerza por conmovernos a compasión, con el cabello despeinado y con una vestimenta negra y de luto: pero este admirable hombre, Herodes, quien es acusado de asesinato, y llamado a responder a una acusación tan grave, está aquí vestido de púrpura, y con el cabello de su cabeza finamente recortado, y con sus hombres armados a su alrededor, para que si lo condenamos por nuestra ley, él nos mate, y por La justicia autoritaria puede escapar de la muerte. Sin embargo, no me quejo contra el propio Herodes; sin duda, está más preocupado por sí mismo que por las leyes; pero mi queja es contra ustedes y su rey, quien le dio licencia para hacerlo. Sin embargo, tengan en cuenta que Dios es grande, y que este mismo hombre, a quien van a absolver y destituir por causa de Hircano, un día los castigará a ustedes y también a su rey. Sameas no se equivocó en nada de esta predicción; pues cuando Herodes recibió el reino,Él mató a todos los miembros de este Sanedrín, y también al mismo Hircano, excepto a Sameas, porque tenía un gran honor para él a causa de su justicia, y porque, cuando la ciudad fue sitiada después por Herodes y Sosio, persuadió al pueblo para que admitiera a Herodes en ella; y les dijo que por sus pecados no podrían escapar de sus manos: - cosas que relataremos en sus lugares apropiados.

5\. Pero cuando Hircano vio que los miembros del Sanedrín estaban listos para pronunciar la sentencia de muerte contra Herodes, pospuso el juicio para otro día y envió un mensaje privado a Herodes, aconsejándole que huyera de la ciudad, pues así podría escapar. Así que se retiró a Damasco, como si huyera del rey; y tras reunirse con Sexto César y asegurar sus asuntos, decidió hacerlo; de lo contrario, si era citado de nuevo ante el Sanedrín para ser juzgado, no obedecería. Ante esto, los miembros del Sanedrín se indignaron profundamente por esta situación y trataron de persuadir a Hircano de que todo esto era en su contra; situación que él conocía; pero su temperamento era tan indigno e insensato que no pudo hacer nada. Pero cuando Sexto nombró a Herodes general del ejército de Celesiria, pues le vendió el puesto por dinero, Hircano temió que Herodes le declarara la guerra; y el efecto de sus temores no tardó en hacerse sentir; pues Herodes llegó con un ejército para luchar contra Hircano, indignado por el juicio al que había sido citado ante el Sanedrín. Pero su padre Antípatro y su hermano [Fasaelo] lo enfrentaron y le impidieron asaltar Jerusalén. También calmaron su ira y lo persuadieron de no actuar abiertamente, sino solo de intimidarlos con amenazas, y de no proceder más contra quien le había dado la dignidad que tenía. Además, le pidieron que no solo se enfadara por haber sido citado y obligado a comparecer ante el juicio, sino que recordara que había sido destituido sin condena y que debía agradecerle a Hircano por ello. y que no debía considerar solo lo que le desagradaba ni ser ingrato por su liberación. Así que le pidieron que considerara que, dado que es Dios quien inclina la balanza de la guerra, existe gran incertidumbre en el resultado de las batallas, y que, por lo tanto, debía esperar la victoria al luchar contra su rey, quien lo había apoyado y le había otorgado muchos beneficios, sin haberle hecho nada que fuera realmente grave; pues su acusación, derivada de malos consejeros y no de él mismo, tenía más bien la sospecha de cierta severidad que algo realmente grave. Herodes se convenció con estos argumentos y creyó que bastaba para sus futuras esperanzas haber hecho alarde de su fuerza ante la nación y no haberle hecho nada más. Y en este estado se encontraban los asuntos de Judea en ese momento.

## CAPÍTULO 10.

**LOS HONORES QUE SE RINDIERON A LOS JUDÍOS; Y LAS LIGAS QUE FUERON HECHAS POR LOS ROMANOS Y OTRAS NACIONES CON ELLOS.**

1\. Cuando César llegó a Roma, estaba listo para zarpar hacia África para luchar contra Escipión y Catón, cuando Hircano le envió embajadores, con quienes le pidió que ratificara la alianza de amistad y mutua que existía entre ellos. Y me parece necesario aquí dar cuenta de todos los honores que los romanos y su emperador tributaron a nuestra nación, y de las alianzas de ayuda mutua que han establecido con ella, para que toda la humanidad sepa el aprecio que nos han tenido los reyes de Asia y Europa, y que han quedado plenamente satisfechos de nuestro valor y fidelidad. Pues aunque muchos no creen lo que los persas y macedonios han escrito sobre nosotros, porque esos escritos no se encuentran en todas partes ni se encuentran en lugares públicos, salvo entre nosotros y algunas otras naciones bárbaras, mientras que no hay contradicción posible con los decretos romanos, pues se conservan en los lugares públicos de las ciudades y aún se conservan en la capital, grabados sobre columnas de bronce; además, Julio César construyó una columna de bronce para los judíos en Alejandría y declaró públicamente que eran ciudadanos de Alejandría. Con estas evidencias demostraré lo que digo y ahora expondré los decretos emitidos tanto por el Senado como por Julio César, que se refieren a Hircano y a nuestra nación.

2\. Cayo Julio César, emperador y sumo sacerdote, y dictador por segunda vez, a los magistrados, al senado y al pueblo de Sidón, les envía saludos. Si se encuentran bien de salud, todo va bien. Yo y el ejército también estamos bien. Les he enviado una copia de ese decreto, registrado en las tablas, que concierne a Hircano, hijo de Alejandro, sumo sacerdote y etnarca de los judíos, para que conste en los registros públicos; y deseo que se proponga abiertamente en una tabla de bronce, tanto en griego como en latín. Dice así: Yo, Julio César, emperador por segunda vez y sumo sacerdote, he promulgado este decreto, con la aprobación del senado. Considerando que Hircano, hijo de Alejandro el judío, ha demostrado su fidelidad y diligencia en nuestros asuntos, tanto ahora como en tiempos pasados, tanto en tiempos de paz como de guerra, como lo han atestiguado muchos de nuestros generales, que acudieron en nuestra ayuda en la última guerra de Alejandría, [^17] con quince Cien soldados; y cuando lo envié a Mitrídates, demostró ser superior en valor a todo el resto de ese ejército; por estas razones, deseo que Hircano, hijo de Alejandro, y sus hijos sean etnarcas de los judíos y ostenten el sumo sacerdocio de los judíos para siempre, según las costumbres de sus antepasados, y que él y sus hijos sean nuestros aliados; y que, además, cada uno de ellos sea considerado entre nuestros amigos particulares. También ordeno que él y sus hijos conserven todos los privilegios que corresponden al cargo de sumo sacerdote, o cualquier favor que se les haya concedido hasta ahora; y si en el futuro surge alguna duda sobre las costumbres judías, deseo que él la resuelva. Y no creo que sea correcto que se les obligue a buscarnos cuarteles de invierno, ni que se les exija dinero alguno.

3\. «Los decretos de Cayo César, cónsul, que contienen lo concedido y determinado, son los siguientes: Que Hircano y sus hijos gobiernen la nación judía y reciban los beneficios de los territorios que les sean legados; que él, como sumo sacerdote y etnarca de los judíos, defienda a los perjudicados; que se envíen embajadores a Hircano, hijo de Alejandro, sumo sacerdote de los judíos, para que negocien con él una alianza de amistad y asistencia mutua; que se proponga públicamente una tabla de bronce con las premisas en la capital, en Sidón, Tiro, Ascalón y en el templo, grabada en letras romanas y griegas; que este decreto también se comunique a los cuestores y pretores de las distintas ciudades y a los amigos de los judíos; que se les hagan presentes a los embajadores; y que estos decretos se envíen a todas partes».

4\. «Cayo César, emperador, dictador y cónsul, ha concedido que, en consideración al honor, la virtud y la bondad del hombre, y para beneficio del Senado y del pueblo de Roma, Hircano, hijo de Alejandro, tanto él como sus hijos, sean sumos sacerdotes y sacerdotes de Jerusalén y de la nación judía, por el mismo derecho y según las mismas leyes que sus progenitores ostentaron el sacerdocio.»

5\. «Cayo César, cónsul por quinta vez, ha decretado que los judíos posean Jerusalén y puedan rodearla con murallas; y que Hircano, hijo de Alejandro, sumo sacerdote y etnarca de los judíos, la conserve como le plazca; y que se permita a los judíos deducir de su tributo, cada dos años, la tierra arrendada [durante el período sabático], una parte de dicho tributo; y que el tributo que paguen no se arrendará para labrar, ni que paguen siempre el mismo tributo.»

6\. Cayo César, emperador por segunda vez, ha ordenado que todo el territorio judío, excepto Jope, pague un tributo anual a la ciudad de Jerusalén, excepto el séptimo año, que llaman año sabático, porque en él no reciben los frutos de sus árboles ni siembran sus tierras; y que paguen su tributo en Sidón el segundo año [de ese período sabático], la cuarta parte de lo sembrado; y además, deben pagar a Hircano y a sus hijos los mismos diezmos que pagaron a sus antepasados. Y que nadie, ni presidente, ni teniente, ni embajador, levante tropas auxiliares dentro de los límites de Judea; ni los soldados puedan exigirles dinero para cuarteles de invierno ni con ningún otro pretexto; sino que estén libres de todo tipo de perjuicios; y que todo lo que en adelante tengan, posean o hayan comprado, lo conserven todo. También es nuestro deseo que la ciudad de Jope, que... Los judíos, al firmar una alianza de amistad con los romanos, les pertenecerían originalmente, como antes. Hircano, hijo de Alejandro, y sus hijos, recibirán como tributo de esa ciudad, de quienes ocupan la tierra para el país y por lo que exportan anualmente a Sidón, veinte mil seiscientos setenta y cinco modios anuales, excepto el séptimo año, que llaman año sabático, en el que no aran ni reciben el producto de sus árboles. El Senado también aprueba que las aldeas de la gran llanura, que Hircano y sus antepasados ​​poseían anteriormente, Hircano y los judíos las posean con los mismos privilegios que antes tenían; y que las mismas ordenanzas originales que afectan a los judíos respecto a sus sumos sacerdotes sigan vigentes; y que disfruten de los mismos beneficios que antes tenían por concesión del pueblo y del Senado; y que gocen de privilegios similares en Lida. El Senado también tiene a bien que Hircano, el etnarca, y los judíos conserven los lugares, territorios y aldeas que pertenecieron a los reyes de Siria y Fenicia, confederados de los romanos, y que les otorgaron gratuitamente. Se concede también a Hircano, a sus hijos y a los embajadores que nos han enviado, que en las luchas entre gladiadores individuales y con bestias, se sienten entre los senadores para presenciar dichos espectáculos; y que, cuando soliciten audiencia, sean presentados ante el Senado por el dictador o por el general de la caballería; y una vez presentados, se les devuelvan sus respuestas en un plazo máximo de diez días, tras la emisión del decreto del Senado sobre sus asuntos.

7\. Cayo César, emperador, dictador por cuarta vez y cónsul por quinta, declarado dictador perpetuo, pronunció este discurso sobre los derechos y privilegios de Hircano, hijo de Alejandro, sumo sacerdote y etnarca de los judíos. Dado que los emperadores [^18] que estuvieron en las provincias antes que yo dieron testimonio de Hircano, sumo sacerdote de los judíos, y de los propios judíos, y esto ante el Senado y el pueblo de Roma, cuando el pueblo y el Senado les dieron las gracias, es bueno que ahora también recordemos esto y dispongamos que el Senado y el pueblo de Roma retribuyan a Hircano, a la nación judía y a los hijos de Hircano, de acuerdo con la buena voluntad que nos han mostrado y los beneficios que nos han concedido.

8\. Julio Cayo, pretor [cónsul] de Roma, a los magistrados, al senado y al pueblo de Parios, les envía saludos. Los judíos de Delos y algunos otros judíos que residen allí, en presencia de vuestros embajadores, nos informaron que, por decreto vuestro, les prohibéis usar las costumbres de sus antepasados ​​y su forma de culto sagrado. Ahora bien, no me complace que se dicten tales decretos contra nuestros amigos y aliados, prohibiéndoles vivir según sus propias costumbres o aportar contribuciones para cenas comunes y festividades sagradas, mientras que no se les prohíbe hacerlo ni siquiera en la propia Roma; pues incluso Cayo César, nuestro emperador y cónsul, en el decreto que prohibía a los alborotadores de las bacanales reunirse en la ciudad, permitió a estos judíos, y solo a estos, aportar sus contribuciones y celebrar sus cenas comunes. Por consiguiente, cuando prohíbo a otros alborotadores de las bacanales, permito Que estos judíos se reúnan, según las costumbres y leyes de sus antepasados, y persistan en ellas. Por lo tanto, les conviene que, si han promulgado algún decreto contra estos nuestros amigos y aliados, lo deroguen, en razón de su virtud y buena disposición hacia nosotros.

9\. Tras la muerte de Cayo, siendo cónsules Marco Antonio y Publio Dolabela, ambos convocaron al Senado, presentaron a los embajadores de Hircano, debatieron sus deseos y firmaron un pacto de amistad con ellos. El Senado también decretó concederles todo lo que deseaban. Añado el decreto para que quienes lean la presente obra tengan a mano una demostración de la verdad de lo que decimos. El decreto era el siguiente:

10\. El decreto del Senado, copiado del tesoro, de las tablas públicas pertenecientes a los cuestores, cuando Quinto Rutilio y Cayo Cornelio eran cuestores, y tomado de la segunda tabla de la primera clase, el tercer día antes de los idus de abril, en el templo de la Concordia. Estuvieron presentes en la redacción de este decreto Lucio Calpurnio Pisón de la tribu menenia, Servio Papinino Potito de la tribu lemonia, Cayo Caninio Rebilio de la tribu terentina, Publio Tidecio, Lucio Apulino, hijo de Lucio, de la tribu sergiana, Flavio, hijo de Lucio, de la tribu lemonia, Publio Platino, hijo de Publio, de la tribu papiria, Marco Acilio, hijo de Marco, de la tribu meciana, Lucio Erucio, hijo de Lucio, de la tribu estelatina, Mareils Quinto Plancilo, hijo de Marco, de La tribu de Polios y Publio Serio. Publio Dolabela y Marco Antonio, cónsules, informaron al Senado sobre los asuntos que, por decreto del Senado, Cayo César había resuelto sobre los judíos, y que aún no se habían ingresado en el tesoro, y que es nuestra voluntad, como también lo es el deseo de Publio Dolabela y Marco Antonio, nuestros cónsules, que estos decretos se incluyan en las tablas públicas y se lleven a los cuestores de la ciudad para que se encarguen de que se incluyan en las tablas dobles. Esto se hizo antes del cinco de febrero, en el templo de la Concordia. Los embajadores del sumo sacerdote Hircano fueron estos: Lisímaco, hijo de Pausanias; Alejandro, hijo de Teodoro; Patroclo, hijo de Quereas; y Jonatán, hijo de Onías.

11\. Hircano envió también uno de estos embajadores a Dolabela, entonces prefecto de Asia, y le pidió que expulsara a los judíos del servicio militar, que les conservara las costumbres de sus antepasados ​​y les permitiera vivir según ellas. Cuando Dolabela recibió la carta de Hircano, sin más deliberación, envió una epístola a todos los asiáticos, y en particular a la ciudad de Éfeso, la metrópoli de Asia, sobre los judíos; a continuación se presenta una copia de dicha epístola:

12\. «Cuando Artermón era pritanis, el primer día del mes de Leneón, Dolabela, emperador, al senado, a los magistrados y al pueblo de Éfeso, les envía saludos. Alejandro, hijo de Teodoro, embajador de Hircano, hijo de Alejandro, sumo sacerdote y etnarca de los judíos, se presentó ante mí para demostrar que sus compatriotas no podían unirse a sus ejércitos, porque no se les permite portar armas ni viajar en sábado, ni procurarse allí los alimentos que han consumido desde la época de sus antepasados. Por lo tanto, les concedo la libertad de unirse al ejército, como lo hicieron los prefectos anteriores, y les permito seguir las costumbres de sus antepasados, reuniéndose con fines sagrados y religiosos, según lo exige su ley, y para recolectar las ofrendas necesarias para los sacrificios. Y mi deseo es que escriban esto a las distintas ciudades bajo su jurisdicción.»

13\. Y éstas fueron las concesiones que Dolabela hizo a nuestra nación cuando Hircano le envió una embajada. Pero el decreto de Lucio el cónsul decía así: "He puesto en mi tribunal a estos judíos, que son ciudadanos de Roma y siguen los ritos religiosos judíos, y sin embargo viven en Éfeso, libres de entrar en el ejército, debido a la superstición que sufren. Esto se hizo antes del duodécimo día de las calendas de octubre, cuando Lucio Léntulo y Cayo Marcelo eran cónsules, en presencia de Tito Apio Balgo, hijo de Tito, y teniente de la tribu Horacia; de Tito Tongins, hijo de Tito, de la tribu Crustumina; de Quinto Resio, hijo de Quinto; de Tito Pompeyo Longino, hijo de Tito; de Cato Servilio, hijo de Cayo, de la tribu Terentina; de Braco, tribuno militar; de Publio Lucio Galo, hijo de Publio, de la tribu Veturiana; de Cayo Sentinos, hijo de Cayo, de la Tribu sabática; de Tito Atilio Bulbo, hijo de Tito, teniente y vicepretor de los magistrados, el senado y el pueblo de Éfeso, les envía saludos. El cónsul Lucio Léntulo liberó a los judíos que están en Asia de unirse a los ejércitos, por mi intercesión; y cuando presenté la misma petición tiempo después a Fanio, el emperador, y a Lucio Antonio, el vicecuestor, obtuve también ese privilegio de ellos; y mi deseo es que velen por que nadie los perturbe.

14\. El decreto de los delianos. «Respuesta de los pretores, cuando Beoto era arconte, el veinte del mes de Targeleón. Mientras el teniente Marco Pisón vivía en nuestra ciudad, quien también estaba encargado de la selección de los soldados, nos llamó a nosotros y a muchos otros ciudadanos, y ordenó que si había aquí judíos que fueran ciudadanos romanos, nadie los molestara para que no se unieran al ejército, porque el cónsul Cornelio Léntulo eximió a los judíos de unirse al ejército debido a la superstición que los rige; por lo tanto, están obligados a someterse al pretor». Y los sardos emitieron un decreto similar respecto a nosotros también.

15\. «Cayo Fanio, hijo de Cayo, emperador y cónsul, a los magistrados de Cos, les envía saludos. Les informo que los embajadores de los judíos han estado conmigo y han solicitado que se les hagan efectivos los decretos que el Senado ha emitido sobre ellos; decretos que se adjuntan a la presente. Mi deseo es que consideren y cuiden de estos hombres, según el decreto del Senado, para que puedan regresar sanos y salvos a casa a través de su país.»

16\. La declaración del cónsul Lucio Léntulo: «He despedido a aquellos judíos que son ciudadanos romanos y que, a mi parecer, mantienen sus ritos religiosos y observan las leyes de los judíos en Éfeso, debido a la superstición que sufren. Este acto se llevó a cabo antes del trece de las calendas de octubre».

17\. Lucio Antonio, hijo de Marco, vicecuestor y vicepretor, a los magistrados, al senado y al pueblo de Sardia, les envía saludos. Los judíos, conciudadanos nuestros de Roma, vinieron a mí y demostraron que tenían una asamblea propia, según las leyes de sus antepasados, y esto desde el principio, así como un lugar propio, donde resolvían sus litigios y controversias. Por lo tanto, a petición mía, para que esto les fuera lícito, ordené que se preservaran sus privilegios y se les permitiera actuar en consecuencia.

18\. La declaración de Marco Publio, hijo de Espurio, y de Marco, hijo de Marco, y de Lucio, hijo de Publio: «Fuimos al procónsul y le informamos de lo que Dositeo, hijo de Cleopatróda de Alejandría, deseaba: que, si le parecía bien, despidiera a aquellos judíos que eran ciudadanos romanos y solían observar los ritos de la religión judía, debido a la superstición que los dominaba. En consecuencia, los despidió. Esto se hizo antes del trece de las calendas de octubre».

19\. “En el mes de Quncio, siendo cónsules Lucio Léntulo y Cayo Mercelo, y estaban presentes Tito Apio Balbo, hijo de Tito, lugarteniente de la tribu horaciana, Tito Tongio, de la tribu Crustumine, Quinto Resio, hijo de Quinto, Tito Pompeyo, hijo de Tito, Cornelio Longino, Cayo Servilio Braco, hijo de Cayo, tribuno militar, de la tribu terentina, Publio Clusio Galo, hijo de Publio, de la tribu veturiana, Cayo Teucio, hijo de Cayo, tribuno militar, de la tribu Emilio, Sexto Atilio Serrano, hijo de Sexto, de la tribu esquilina, Cayo Pompeyo, hijo de Cayo, de la tribu sabática, Tito Apio Menandro, hijo de Tito, Publio Servilio Estrabón, hijo de Publio, Lucio Pacio Capito, hijo de Lucio, de la tribu de los Colinas, Aulo Furio Tercio, hijo de Aulo, y Apio Menus. En presencia de estos, Léntulo pronunció este decreto: «He despedido ante el tribunal a los judíos que son ciudadanos romanos y que acostumbran a observar los ritos sagrados de los judíos en Éfeso, debido a la superstición que sufren».

20\. Los magistrados de Laodicea saludan a Cayo Rubilio, hijo de Cayo, el cónsul. Sópatro, embajador de Hircano, sumo sacerdote, nos ha entregado una epístola tuya, en la que nos informa que llegaron ciertos embajadores de Hircano, sumo sacerdote de los judíos, con una epístola escrita sobre su nación, en la que solicitan que se permita a los judíos observar sus sabbats y otros ritos sagrados, según las leyes de sus antepasados, y que no estén bajo ninguna autoridad, por ser nuestros amigos y aliados, y que nadie pueda perjudicarlos en nuestras provincias. Ahora bien, aunque los tralianos allí presentes los contradijeron y no estuvieron de acuerdo con estos decretos, diste orden de que se cumplieran y nos informaste que se te había solicitado que nos escribieras esto sobre ellos. Por lo tanto, en obediencia a los mandatos que recibimos de ti, hemos recibido la La epístola que nos enviaste, y la has guardado aparte entre nuestros registros públicos. Y en cuanto a las demás cosas que nos enviaste, nos aseguraremos de que no se presente ninguna queja contra nosotros.

21\. Publio Servilio, hijo de Publio, de la tribu de los Galbanos, el procónsul, a los magistrados, al senado y al pueblo de los mileslanos, les envía saludos. Pritanes, hijo de Hermes, ciudadano vuestro, vino a verme cuando estaba en Tralles y convocó un tribunal allí, y me informó que tratabais a los judíos de una manera distinta a la que yo creía, prohibiéndoles celebrar sus sabbats, realizar los ritos sagrados recibidos de sus antepasados ​​y administrar los frutos de la tierra según sus antiguas costumbres; y que él mismo había sido el promulgador de vuestro decreto, conforme a vuestras leyes. Por lo tanto, quiero que sepáis que, tras escuchar las alegaciones de ambas partes, sentencié que no se prohibiera a los judíos practicar sus propias costumbres.

22\. El decreto de los de Pérgamo. «Cuando Cratipo era pritanis, el primer día del mes de Desio, el decreto de los pretores fue este: Dado que los romanos, siguiendo la conducta de sus antepasados, corren peligros por la seguridad común de toda la humanidad y ambicionan establecer a sus confederados y amigos en felicidad y en paz firme, y dado que la nación de los judíos y su sumo sacerdote Hircano les enviaron como embajadores a Estratón, hijo de Teodato, y Apolonio, hijo de Alejandro, y Eneas, hijo de Antípatro, y Aristóbulo, hijo de Amintas, y Sosípatro, hijo de Filipo, hombres dignos y buenos, que dieron cuenta particular de sus asuntos, el senado emitió entonces un decreto sobre lo que habían deseado de ellos, que Antíoco, el rey, hijo de Antíoco, no hiciera daño a los judíos, los confederados de los romanos; y que las fortalezas, los puertos, el país y todo lo que les había quitado, debían ser Que les sea restituido; que les sea lícito exportar sus mercancías desde sus propios puertos; que ningún rey ni pueblo tenga permiso para exportar mercancías, ni fuera de Judea ni de sus puertos, sin pagar aduanas, excepto Tolomeo, rey de Alejandría, por ser nuestro aliado y amigo; y que, según su deseo, la guarnición de Jope sea expulsada. Lucio Petcio, uno de nuestros senadores, hombre digno y bueno, ordenó que nos encargáramos de que estas cosas se hicieran según el decreto del Senado; y que también nos encargáramos de que sus embajadores regresaran sanos y salvos a casa. En consecuencia, admitimos a Teodoro en nuestro Senado y Asamblea, y le retiramos la epístola, así como el decreto del Senado. Y mientras él hablaba con gran celo sobre los judíos y describía la virtud y generosidad de Hircano, y cómo era un benefactor para todos en general, y en particular para todo aquel que acudía a él, archivamos la epístola en nuestros registros públicos; y nosotros mismos decretamos que, dado que también estamos en confederación con los romanos, haríamos todo lo posible por los judíos, según el decreto del Senado. Teodoro, quien trajo la epístola, solicitó a nuestros pretores que enviaran a Hircano una copia de dicho decreto, como embajadores, para manifestarle el afecto de nuestro pueblo hacia él y para exhortarlos a mantener y aumentar su amistad hacia nosotros, y a estar dispuestos a otorgarnos otros beneficios, pues con justicia esperaban recibir de nosotros las debidas recompensas. y deseando que recuerden que nuestros antepasados ​​[^19] fueron amigables con los judíos incluso en los días de Abraham, quien fue el padre de todos los hebreos, como también lo hemos encontrado registrado en nuestros registros públicos».

23\. El decreto de los de Halicarnaso. «Cuando Memnón, hijo de Orestidas por descendencia, pero por adopción de Euónimo, era sacerdote, el día \* \* \* del mes de Aristerión, el decreto del pueblo, por representación de Marco Alejandro, fue este: Puesto que siempre hemos tenido en gran estima la piedad hacia Dios y la santidad; y puesto que aspiramos a seguir al pueblo de los romanos, que son los benefactores de todos los hombres, y lo que nos han escrito sobre una liga de amistad y asistencia mutua entre los judíos y nuestra ciudad, y que sus oficios sagrados y festividades y asambleas habituales puedan ser observados por ellos; hemos decretado que todos los hombres y mujeres judíos que estén dispuestos a hacerlo pueden celebrar sus sabbats y realizar sus oficios sagrados, según las leyes judías; y pueden hacer sus proseuchae a la orilla del mar, según las costumbres de sus antepasados; y si alguien, ya sea magistrado o particular, se lo impide, estará sujeto a una pena de “bien, para ser aplicado a los usos de la ciudad.»

24\. El decreto de los sardos. Este decreto fue emitido por el Senado y el pueblo, a petición de los pretores: Considerando que aquellos judíos conciudadanos que viven con nosotros en esta ciudad, que siempre han recibido grandes beneficios del pueblo, han acudido al Senado y han solicitado que, tras la restitución de su derecho y su libertad por el Senado y el pueblo de Roma, se reúnan según su antigua costumbre legal, sin que les presentemos demanda alguna por ello; y que se les asigne un lugar donde puedan celebrar sus reuniones, con sus esposas e hijos, y ofrecer, como lo hicieron sus antepasados, sus oraciones y sacrificios a Dios. Ahora bien, el Senado y el pueblo han decretado permitirles reunirse en los días previamente señalados y actuar según sus propias leyes; y que los pretores les reserven el lugar que consideren adecuado para construir y habitar el lugar; y que quienes se encargan del mantenimiento de la ciudad se encarguen de que... «Se podrán importar a la ciudad los alimentos que consideren adecuados para su consumo».

25\. El decreto de los efesios. «Cuando Menófilo era pritano, el primer día del mes de Artemisio, el pueblo promulgó este decreto: Nicanor, hijo de Eufemo, lo pronunció por representación de los pretores. Dado que los judíos que residen en esta ciudad han solicitado a Marco Julio Pompeyo, hijo de Bruto, el procónsul, que se les permita observar sus sábados y actuar en todo según las costumbres de sus antepasados, sin impedimento alguno, el pretor ha accedido a su petición. En consecuencia, el Senado y el pueblo decretaron que, en este asunto que afectaba a los romanos, a ninguno de ellos se le impediría guardar el sábado ni se le multaría por ello, sino que se les permitiría actuar según sus propias leyes.»

26\. Ahora bien, existen muchos decretos similares del senado y de los emperadores romanos [^20], y otros diferentes a los que nos anteceden, emitidos a favor de Hircano y de nuestra nación; así como más decretos de las ciudades y rescriptos de los pretores para epístolas relativas a nuestros derechos y privilegios; y ciertamente, quienes no estén descontentos con lo que escribimos pueden creer que todos tienen este propósito, y que lo tienen por los ejemplos que hemos insertado. Pues, dado que hemos presentado indicios evidentes de la amistad que hemos tenido con los romanos, y demostrado que dichos indicios están grabados en columnas y tablas de bronce del Capitolio, que aún existen y se conservan hasta el día de hoy, hemos omitido anotarlos todos, por innecesarios y desagradables; pues no puedo suponer que haya alguien tan perverso que no crea en la amistad que hemos tenido con los romanos, mientras que ellos la han demostrado con un gran número de sus decretos relacionados con nosotros. ni dudarán de nuestra fidelidad en cuanto al resto de aquellos decretos, pues lo hemos demostrado en los que hemos presentado, y así hemos explicado suficientemente la amistad y confederación que en aquellos tiempos teníamos con los romanos.

## CAPÍTULO 11.

**CÓMO MARCO SUCEDIÓ A SEXTO CUANDO ÉSTE FUE ASESINADO POR LA TRAICIÓN DE BASO; Y CÓMO, TRAS LA MUERTE DE CÉSAR, CASIO FUE A SIRIA Y ANGUSTIÓ A JUDEA; ASÍ COMO TAMBIÉN CÓMO MALICO MATÓ A ANTÍPATER Y FUE ASESINADO POR HERODES.**

1\. Sucedió que por esa misma época los asuntos de Siria estaban sumidos en un gran caos, y esto ocurrió en la siguiente ocasión: Cecilio Baso, miembro del partido de Pompeyo, urdió un plan traicionero contra Sexto César y lo asesinó, tomando luego su ejército y asumiendo la administración de los asuntos públicos. Así, surgió una gran guerra en torno a Apamia, mientras los generales de César lo atacaban con un ejército de caballería e infantería. Antípatro también envió socorros, y con ellos a sus hijos, recordando las bondades que habían recibido de César, y por ello consideró justo exigir su castigo y vengarse del hombre que lo había asesinado. Y como la guerra se prolongaba demasiado, Marco [^21] vino de Roma para asumir el gobierno de Sexto. Pero César fue asesinado por Casio y Bruto en el Senado, después de haber mantenido el gobierno durante tres años y seis meses. Este hecho, sin embargo, se relata en otra parte.

2\. Como la guerra que surgió tras la muerte de César ya había comenzado, y los hombres principales se habían marchado, unos por un lado, otros por otro, para reunir ejércitos, Casio llegó desde Roma a Siria para recibir al ejército acampado en Apamia; y tras levantar el asedio, trajo a Baso y a Marco a su bando. Recorrió entonces las ciudades, reunió armas y soldados, e impuso fuertes impuestos sobre ellas; oprimió principalmente a Judea, exigiéndole setecientos talentos. Pero Antípatro, al ver el estado sumido en tanta consternación y desorden, dividió la recaudación y designó a sus dos hijos para que la recaudaran; de modo que una parte la cobraría Malico, quien le tenía mala disposición, y otra parte, otros. Y como Herodes exigió de Galilea antes que otros lo que se le exigía, contaba con el mayor favor de Casio. Pues consideraba prudente cultivar la amistad con los romanos y ganarse su favor a costa de otros; mientras que los curadores de las demás ciudades, con sus ciudadanos, fueron vendidos como esclavos; y Casio redujo cuatro ciudades a la esclavitud, las dos más poderosas de las cuales eran Gofna y Emaús; y, además de estas, Lidia y Tamna. Es más, Casio estaba tan furioso con Malico que lo habría matado (porque lo atacó) si Hircano, por intermedio de Antípatro, no le hubiera enviado cien talentos de su propiedad, apaciguando así su ira contra él.

3\. Pero después de que Casio saliera de Judea, Málico tendió trampas a Antípatro, creyendo que su muerte significaría la preservación del gobierno de Hircano. Sin embargo, su plan no era desconocido para Antípatro, quien, al percatarse, se retiró al otro lado del Jordán y reunió un ejército, en parte árabe y en parte compatriotas. Sin embargo, Málico, de gran astucia, negó haberle tendido trampas y se defendió con juramento, tanto ante sí mismo como ante sus hijos, afirmando que mientras Fasaelo tuviera una guarnición en Jerusalén y Herodes custodiara las armas de guerra, jamás habría pensado en semejante cosa. Así que Antípatro, al percibir la angustia de Málico, se reconcilió con él y llegó a un acuerdo con él. Esto ocurrió cuando Marco era presidente de Siria; quien, al darse cuenta de que Málico estaba causando disturbios en Judea, llegó al extremo de casi matarlo. Pero aún así, por intercesión de Antípatro, lo salvó.

4\. Sin embargo, Antípatro no se imaginaba que al salvar a Málico había salvado a su propio asesino; pues Casio y Marco habían reunido un ejército y confiado su cuidado a Herodes, nombrándolo general de las fuerzas de Celesiria, y le proporcionaron una flota de barcos y un ejército de caballería e infantería; y le prometieron que, una vez terminada la guerra, lo harían rey de Judea; pues ya había estallado una guerra entre Antonio y el joven César. Pero como Málico temía mucho a Antípatro, lo apartó de su camino y, ofreciéndole dinero, convenció al mayordomo de Hircano, con quien ambos iban a festejar, de que lo envenenara. Hecho esto, y contando con hombres armados, resolvió los asuntos de la ciudad. Pero cuando los hijos de Antípatro, Herodes y Fasaelo, se enteraron de esta conspiración contra su padre y se indignaron, Malico lo negó todo y renegó por completo del asesinato. Así murió Antípatro, un hombre que se había distinguido por su piedad, justicia y amor a la patria. Y mientras uno de sus hijos, Herodes, resolvió de inmediato vengar la muerte de su padre y se dirigía contra Malico con un ejército para tal fin, el mayor de sus hijos, Fasaelo, consideró que sería mejor poner a este hombre en sus manos por medio de una estrategia, para evitar que pareciera que estaban iniciando una guerra civil en el país; así que aceptó la defensa de Malico y fingió creerle que no había tenido nada que ver con la muerte violenta de Antípatro, su padre, pero le erigió un magnífico monumento. Herodes también fue a Samaria; y al encontrarlos en gran aflicción, los animó y resolvió sus diferencias.

5\. Sin embargo, poco después, Herodes, al acercarse una festividad, llegó a la ciudad con sus soldados; ante lo cual Malico, aterrorizado, persuadió a Hircano para que no le permitiera entrar. Hircano accedió y, con el pretexto de excluirlo, alegó que no debía admitirse una multitud de extranjeros cuando la multitud se purificaba. Pero Herodes, sin embargo, hizo caso omiso de los mensajeros que le enviaron, entró en la ciudad de noche y aterrorizó a Malico. Sin embargo, no se arrepintió de su anterior disimulación, sino que lloró por Antípatro y lo lamentó a gritos como amigo suyo. Herodes y sus amigos, sin embargo, pensaron que no era apropiado contradecir abiertamente la hipocresía de Malico, sino darle muestras de amistad mutua para evitar que sospechara de ellos.

6\. Sin embargo, Herodes mandó a Casio a informarle del asesinato de su padre. Este, conociendo la clase de hombre que era Malico en cuanto a moral, le recomendó que vengara la muerte de su padre; y también envió mensajes privados a los comandantes de su ejército en Tiro, con órdenes de ayudar a Herodes en la ejecución de un plan muy justo. Cuando Casio tomó Laodicea, todos fueron a verlo y le llevaron guirnaldas y dinero. Herodes pensó que Malico podría ser castigado allí; pero temía el asunto y planeaba un gran atentado. Como su hijo estaba entonces como rehén en Tiro, fue a esa ciudad y decidió llevárselo clandestinamente y marchar desde allí a Judea. Como Casio se apresuraba a marchar contra Antonio, pensó en provocar la revuelta del país y conseguir el gobierno. Pero la Providencia se opuso a sus planes. Herodes, hombre astuto, y al comprender sus intenciones, envió allí con antelación a un sirviente, aparentemente para preparar la cena, pues había dicho que los agasajaría a todos allí, pero en realidad se dirigió a los comandantes del ejército, a quienes convenció de que atacaran a Malico con sus dagas. Así que salieron y se encontraron con el hombre cerca de la ciudad, a la orilla del mar, y allí lo apuñalaron. Ante lo cual Hircano quedó tan asombrado por lo sucedido que se quedó sin habla; y cuando, tras cierta dificultad, se recuperó, preguntó a Herodes qué era lo que sucedía y quién había asesinado a Malico; y cuando este respondió que lo había hecho por orden de Casio, elogió la acción, pues Malico era un hombre muy malvado, que conspiraba contra su propio país. Y este fue el castigo que recibió Malico por la maldad que le hizo a Antípatro.

7\. Pero cuando Casio salió de Siria, surgieron disturbios en Judea; pues Félix, quien se había quedado en Jerusalén con un ejército, intentó repentinamente contra Fasaelo, y el pueblo mismo se levantó en armas. Herodes, sin embargo, acudió a Fabio, prefecto de Damasco, y deseaba acudir en ayuda de su hermano, pero se lo impidió una cólera que se apoderó de él, hasta que Fasaelo, por su parte, se mostró demasiado duro con Félix y lo encerró en la torre, donde, bajo ciertas condiciones, lo despidió. Fasaelo también se quejó de Hircano, pues, aunque había recibido muchos beneficios de ellos, apoyaba a sus enemigos; pues el hermano de Malico había provocado la rebelión en muchas plazas y mantenido guarniciones en ellas, especialmente en Masada, la fortaleza más fuerte de todas. Mientras tanto, Herodes se recuperó de su enfermedad y fue a quitarle a Félix todas las plazas que había obtenido; y, bajo ciertas condiciones, también lo despidió.

## CAPÍTULO 12.

**HERODES EXPULSA A ANTÍGONO, HIJO DE ARISTÓBULO, DE JUDEA, Y GANA LA AMISTAD DE ANTONIO, QUE AHORA HABÍA LLEGADO A SIRIA, ENVIÁNDOLE MUCHO DINERO; POR LO CUAL NO ADMITIÓ A AQUELLOS QUE HABRÍAN ACUSADO A HERODES: Y QUÉ FUE LO QUE ANTONIO ESCRIBIÓ A LOS TIRIOS EN SU NOMBRE.**

1\. AHORA [^22] Ptolomeo, hijo de Meneo, trajo de vuelta a Judea a Antígono, hijo de Aristóbulo, quien ya había reclutado un ejército y, con dinero, se había hecho amigo de Fabio, además de ser pariente suyo. Marión también le brindó ayuda. Casio lo había dejado para que tiranizara Tiro; pues Cusiris se apoderó de Siria y la mantuvo bajo su dominio, como un tirano. Marión también marchó sobre Galilea, que se encontraba en sus alrededores, y tomó tres de sus fortalezas, estableciendo guarniciones en ellas para protegerlas. Pero cuando llegó Herodes, se lo arrebató todo; pero despidió a la guarnición tiria con gran cortesía; es más, hizo regalos a algunos soldados por la buena voluntad que mostraba hacia esa ciudad. Tras resolver estos asuntos y salir al encuentro de Antígono, le entabló batalla, lo derrotó y lo expulsó de Judea en cuanto llegó a sus fronteras. Pero al llegar a Jerusalén, Hircano y el pueblo le pusieron guirnaldas en la cabeza, pues ya había contraído afinidad con la familia de Hircano al haberse casado con una descendiente suya, y por ello Herodes le prestó mayor atención, ya que se casaría con la hija de Alejandro, hijo de Aristóbulo, y nieta de Hircano, con quien tuvo tres hijos y dos hijas. Anteriormente también se había casado con otra mujer, de una familia humilde de su propia nación, llamada Doris, con quien tuvo a su hijo mayor, Antípatro.

2\. Antonio y César habían derrotado a Casio cerca de Filipos, como otros han relatado; pero tras la victoria, César marchó a la Galia, Italia, y Antonio marchó a Asia. Al llegar a Bitinia, recibió embajadores de todas partes. Los principales judíos también acudieron allí para acusar a Fasaelo y Herodes; y dijeron que Hircano aparentaba reinar, pero que estos hombres tenían todo el poder. Pero Antonio tenía gran respeto por Herodes, quien había acudido a él para defenderse de sus acusadores, por lo que sus adversarios ni siquiera pudieron ser escuchados; favor que Herodes había obtenido de Antonio con dinero. Aun así, cuando Antonio llegó a Éfeso, el sumo sacerdote Hircano y nuestra nación le enviaron una embajada, que portaba una corona de oro, pidiéndole que escribiera a los gobernadores de las provincias para liberar a los judíos que habían sido llevados cautivos por Casio, sin que hubieran luchado contra él, y para que les devolvieran el país que les había sido arrebatado en tiempos de Casio. Antonio consideró justos los deseos de los judíos y escribió inmediatamente a Hircano y a los judíos. También envió, al mismo tiempo, un decreto a los tirios con el mismo propósito.

3\. Marco Antonio, emperador, a Hircano, sumo sacerdote y etnarca de los judíos, le envía saludos. Si tienes salud, todo va bien; yo también tengo salud, con el ejército. Lisímaco, hijo de Pausanias, Josefo, hijo de Meneo, y Alejandro, hijo de Teodoro, tus embajadores, me recibieron en Éfeso y han renovado la embajada que tenían anteriormente en Roma, y ​​han cumplido diligentemente con la actual, que tú y tu nación les habéis confiado, y han declarado plenamente tu buena voluntad hacia nosotros. Por lo tanto, estoy convencido, tanto por tus acciones como por tus palabras, de que tienes buena disposición hacia nosotros; y entiendo que tu conducta es constante y religiosa; por lo tanto, te considero como nuestro. Pero cuando aquellos que eran adversarios tuyos y del pueblo romano no se abstuvieron de ciudades ni templos, ni cumplieron con el acuerdo que habían confirmado mediante juramento, No fue solo por nuestra contienda con ellos, sino por la humanidad en general, que nos vengamos de quienes fueron autores de gran injusticia hacia los hombres y de gran maldad hacia los dioses; por lo cual suponemos que el sol apartó su luz de nosotros, [^23] al no querer contemplar el horrendo crimen que cometieron en el caso de César. También vencimos sus conspiraciones, que amenazaban a los propios dioses, que Macedonia recibió, por ser un clima particularmente propicio para intentos impíos e insolentes; y vencimos esa confusa derrota de hombres, medio locos de rencor contra nosotros, que se reunieron en Filipos, Macedonia, cuando se apoderaron de los lugares propicios para sus propósitos y, por así decirlo, los amurallaron con montañas hasta el mismo mar, donde el paso solo estaba abierto por una única puerta. Obtuvimos esta victoria porque los dioses habían condenado a esos hombres por sus perversas empresas. Bruto, tras huir hasta Filipos, fue encerrado por nosotros y se convirtió en cómplice de la misma perdición que Casio; y ahora que estos han recibido su castigo, suponemos que podremos disfrutar de paz en el futuro y que Asia podrá descansar de la guerra. Por lo tanto, hacemos común a nuestros confederados la paz que Dios nos ha dado, de modo que Asia se ha recuperado de la conmoción que sufría gracias a nuestra victoria. Por lo tanto, yo, teniendo en cuenta tanto a ti como a tu nación, me encargaré de lo que pueda beneficiaros. También he enviado cartas a las distintas ciudades para que, si alguna persona, ya sea libre o esclava, ha sido vendida bajo la lanza por Cayo Casio o sus oficiales subordinados, sea puesta en libertad. Y deseo que tengáis la bondad de hacer uso de los favores que Dolabela y yo os hemos concedido. También prohíbo a los tirios ejercer violencia contra vosotros; y ordeno que restituyan los territorios judíos que ahora poseen.He aceptado la corona que me enviaste”.

4\. Marco Antonio, emperador, a los magistrados, al senado y al pueblo de Tiro, les envía saludos. Los embajadores de Hircano, sumo sacerdote y etnarca [de los judíos], se presentaron ante mí en Éfeso y me informaron que están en posesión de parte de su país, que ocuparon bajo el gobierno de nuestros adversarios. Por lo tanto, dado que hemos emprendido una guerra para obtener el gobierno, y nos hemos esforzado por hacer lo que era conforme a la piedad y la justicia, y hemos castigado a quienes no recordaban las bondades recibidas ni habían cumplido sus juramentos, deseo que estén en paz con nuestros confederados; y también que lo que han tomado por medio de nuestros adversarios no se les considere como propio, sino que se les devuelva a quienes se lo arrebataron; pues ninguno de ellos tomó sus provincias ni sus ejércitos por donación del senado, sino que los tomaron por la fuerza y ​​los entregaron por la fuerza a quienes les resultaron útiles. Ellos en sus injustos procedimientos. Por lo tanto, dado que esos hombres han recibido el castigo que les corresponde, deseamos que nuestros confederados conserven todo lo que poseían anteriormente sin perturbaciones, y que restituyan todos los lugares que pertenecen a Hircano, el etnarca de los judíos, que poseían, aunque fue solo un día antes de que Cayo Casio iniciara una guerra injustificable contra nosotros y entrara en nuestra provincia; ni usen fuerza alguna contra él para debilitarlo, de modo que no pueda disponer de lo que le pertenece; pero si tienen alguna disputa con él sobre sus respectivos derechos, les será lícito defender su causa cuando lleguemos a los lugares en cuestión, pues igualmente preservaremos los derechos y escucharemos todas las causas de nuestros confederados.

5\. Marco Antonio, emperador, a los magistrados, al senado y al pueblo de Tiro, les envía saludos. Les he enviado mi decreto, del cual quiero que se encarguen de que se grabe en las tablas públicas, en letras romanas y griegas, y que permanezca grabado en los lugares más ilustres, para que todos puedan leerlo. Marco Antonio, emperador, uno de los miembros del triunvirato encargado de los asuntos públicos, hizo esta declaración: Dado que Cayo Casio, en esta revuelta que ha organizado, ha saqueado la provincia que no le pertenecía, y que estaba ocupada por guarniciones acampadas allí, mientras eran nuestros confederados, y ha despojado a la nación judía que era amiga del pueblo romano, como en una guerra; y dado que hemos vencido su locura por las armas, ahora corregimos mediante nuestros decretos y resoluciones judiciales lo que ha devastado, para que esas cosas sean restituidas a nuestros confederados. Y en cuanto a lo que se ha vendido de las posesiones judías, ya sean cuerpos o Que se liberen sus posesiones; que los cuerpos vuelvan a su estado original de libertad, y las posesiones a sus antiguos dueños. También quiero que quien no cumpla con este decreto mío sea castigado por su desobediencia; y si alguien es descubierto, me encargaré de que los infractores sufran un castigo digno.

6\. Antonio escribió lo mismo a los sidonios, antioquenos y aradianos. Por lo tanto, hemos presentado estos decretos como prueba de la veracidad de lo que hemos dicho: que los romanos sentían una gran preocupación por nuestra nación.

## CAPÍTULO 13.

**Cómo Antonio nombró tetrarcas a Herodes y Faselo, tras haber sido acusados ​​sin motivo; y cómo los partos, al traer a Antígono a Judea, tomaron cautivos a Hircano y Faselo. La huida de Herodes; y las aflicciones que padecieron Hircano y Faselo.**

1\. Después de esto, cuando Antonio llegó a Siria, Cleopatra lo encontró en Cilicia y lo convenció de enamorarse de ella. Y entonces llegaron también cien de los judíos más influyentes para acusar a Herodes y a quienes lo rodeaban, e hicieron hablar a los hombres de mayor elocuencia. Pero Mesala los contradijo, a favor de los jóvenes, y todo esto en presencia de Hircano, quien ya era suegro de Herodes [^24]. Tras escuchar ambas partes en Dafne, Antonio preguntó a Hircano quiénes eran los que mejor gobernaban la nación. Él respondió: Herodes y sus amigos. Ante esto, Antonio, en virtud de la antigua amistad hospitalaria que había forjado con su padre [Antípatro], cuando este estaba con Gabinio, nombró tetrarcas a Herodes y a Fasaelo, y les encomendó los asuntos públicos de los judíos, escribiendo cartas con ese fin. También ató a quince de sus adversarios, y iba a matarlos, pero Herodes obtuvo su perdón.

2\. Sin embargo, estos hombres no permanecieron tranquilos a su regreso, sino que mil judíos fueron a Tiro a recibirlo, pues corría el rumor de que vendría. Pero Antonio, corrompido por el dinero que Herodes y su hermano le habían dado, ordenó al gobernador del lugar que castigara a los embajadores judíos, quienes estaban innovando, y que impusiera el gobierno a Herodes. Herodes, sin embargo, se dirigió apresuradamente hacia ellos, acompañado de Hircano (pues se encontraban en la orilla frente a la ciudad), y les ordenó que se marcharan, pues les acontecería un grave daño si continuaban con sus acusaciones. Pero no accedieron; por lo que los romanos los atacaron con sus puñales, matando a algunos e hiriendo a otros, y el resto huyó y regresó a sus casas, donde permaneció inmóvil, consternado. Y cuando el pueblo protestó contra Herodes, Antonio se enfureció tanto que mató a los prisioneros.

3\. En el segundo año, Pacoro, hijo del rey de Partia, y Barzafarnes, comandante de los partos, se apoderaron de Siria. Ptolomeo, hijo de Meneo, también había muerto, y Lisanias, su hijo, tomó su gobierno e hizo una alianza de amistad con Antígono, hijo de Aristóbulo; y para obtenerlo, se valió de este comandante, quien tenía un gran interés en él. Antígono había prometido a los partos mil talentos y quinientas mujeres, con la condición de que le arrebataran el gobierno a Hircano, se lo entregaran y, además, mataran a Herodes. Y aunque no les cumplió su promesa, los partos emprendieron una expedición a Judea con ese motivo, y llevaron a Antígono con ellos. Pacoro recorrió el mar, pero el comandante Barzafarnes lo hizo por el centro. Los tirios excluyeron a Pacoro, pero los sidontanos y los de Tolemaida lo recibieron. Sin embargo, Pacoro envió una tropa de jinetes a Judea para inspeccionar el estado del país y ayudar a Antígono; también envió al mayordomo del rey, de igual nombre. Así pues, cuando los judíos que habitaban en los alrededores del Monte Carmelo llegaron a Antígono y estaban listos para marchar con él a Judea, Antígono esperaba apoderarse de una parte del país con su ayuda. El lugar se llama Drymi; y cuando otros llegaron a su encuentro, los hombres atacaron Jerusalén en secreto; y cuando algunos más se unieron a ellos, se unieron en gran número, atacaron el palacio del rey y lo sitiaron. Pero cuando el grupo de Fasaelo y Herodes acudió en ayuda del otro, y se produjo una batalla entre ellos en la plaza del mercado, los jóvenes derrotaron a sus enemigos, los persiguieron hasta el templo y enviaron hombres armados a las casas contiguas para contenerlos. Estos, al carecer de apoyo, fueron incendiados, junto con las casas, por el pueblo que se alzó contra ellos. Pero Herodes se vengó poco después de la injuria que le habían infligido, cuando luchó contra ellos y mató a un gran número de ellos.

4\. Pero mientras había escaramuzas diarias, el enemigo esperaba la llegada de la multitud del país para Pentecostés, una fiesta llamada así; y cuando llegó ese día, decenas de miles del pueblo se reunieron alrededor del templo, algunos con armadura y otros sin ella. Los que vinieron custodiaban tanto el templo como la ciudad, excepto lo que pertenecía al palacio, que Herodes custodiaba con algunos de sus soldados; y Fasaelo estaba a cargo de la muralla, mientras que Herodes, con un grupo de sus hombres, salió contra el enemigo, que se encontraba en las afueras, y luchó valientemente, haciendo huir a decenas de miles, algunos huyendo hacia la ciudad, otros hacia el templo y otros hacia las fortificaciones exteriores, pues había algunas de esas fortificaciones en ese lugar. Fasaelo también acudió en su ayuda. Sin embargo, Pacoro, general de los partos, a petición de Antígono, fue admitido en la ciudad con algunos de sus jinetes, bajo el pretexto de que calmaría la sedición, pero en realidad para ayudar a Antígono a obtener el gobierno. Y cuando Fasaelo lo recibió amablemente, Pacoro lo persuadió para que fuera él mismo como embajador a Barzafarnes, lo cual se hizo fraudulentamente. En consecuencia, Fasaelo, sin sospechar ningún daño, accedió a su propuesta, mientras que Herodes no dio su consentimiento a lo que se hizo, debido a la pérfida conducta de estos bárbaros, sino que le pidió que luchara contra los que habían entrado en la ciudad.

5\. Así pues, Hircano y Fasaelo partieron en misión; pero Pacoro dejó con Herodes doscientos jinetes y diez hombres, llamados los "hombres libres", y escoltó a los demás en su viaje. Al llegar a Galilea, los gobernadores de las ciudades los recibieron armados. Barzafanles también los recibió al principio con alegría y les hizo regalos, aunque después conspiró contra ellos; y Fasaelo, con su caballería, fue conducido a la costa. Pero al enterarse de que Antígono había prometido dar a los partos mil talentos y quinientas mujeres para que lo ayudaran contra ellos, pronto sospecharon de los bárbaros. Además, alguien les informó que les tendían trampas por la noche, mientras una guardia los rodeaba en secreto. Y habrían sido apresados ​​si no hubieran esperado a que Herodes fuera capturado por los partos que rodeaban Jerusalén, para que, tras la masacre de Hircano y Fasaelo, no se enterara y escapara de sus manos. En estas circunstancias se encontraban ahora; y vieron quiénes eran los que los custodiaban. Algunos habrían convencido a Fasaelo para que huyera inmediatamente a caballo y no se detuviera más; y había un tal Ofelius, quien, más que todos los demás, se mostró muy decidido a hacerlo, pues había oído hablar de esta traición por Saramalla, el más rico de todos los sirios en aquel momento, quien también prometió proporcionarle barcos para llevárselo, pues el mar estaba en paz junto a ellos. Pero no tenía intención de abandonar a Hircano ni de poner en peligro a su hermano; sino que fue a Barzafarnes y le dijo que no actuaba con justicia al urdir semejante plan contra ellos. Porque si le faltaba dinero, le daría más que a Antígono; y además, que era horrible matar a quienes acudían a él con la seguridad de sus juramentos, y eso cuando no les habían causado daño alguno. Pero el bárbaro le juró que no había ninguna verdad en ninguna de sus sospechas, y que solo lo preocupaban falsas propuestas, y luego se fue a Pacoro.

6\. Pero tan pronto como se fue, llegaron unos hombres y ataron a Hircano y a Fasaelo, mientras Fasaelo reprochaba duramente a los partos su perjurio. Sin embargo, el mayordomo enviado contra Herodes tenía la orden de sacarlo fuera de las murallas de la ciudad y apresarlo; pero Fasaelo había enviado mensajeros para informar a Herodes de la perfidia de los partos. Y cuando supo que el enemigo los había alcanzado, fue a Pacoro y al más poderoso de los partos, que era el jefe del resto, quienes, aunque estaban al tanto de todo el asunto, le disimulaban con engaños, y le dijeron que debía salir con ellos ante las murallas y encontrarse con quienes le traían sus cartas, pues no habían sido tomadas por sus adversarios, sino que venían a informarle del éxito de Fasaelo. Herodes no dio crédito a lo que decían. porque había oído que su hermano también estaba siendo atacado por otros, y la hija de Hircano, con cuya hija él se había casado, era también su monitora [para no darles crédito], lo que le hizo sospechar aún más de los partos, pues aunque otras personas no le hacían caso, él creía que era una mujer de gran sabiduría.

7\. Mientras los partos deliberaban sobre la mejor manera de proceder, pues no consideraban apropiado atentar abiertamente contra una persona de su carácter, y mientras posponían la decisión para el día siguiente, Herodes, muy perturbado, prefería creer los rumores sobre su hermano y los partos a prestar atención a lo que decían los demás. Decidió que al caer la noche, la aprovecharía para su huida y no se demoraría más, como si los peligros del enemigo aún no fueran inminentes. Partió, pues, con los hombres armados que llevaba consigo. Y arremetió contra las bestias con sus esposas, junto con su madre, su hermana y la que estaba a punto de casarse, Mariamne, hija de Alejandro, hijo de Aristóbulo, junto con su madre, hija de Hircano, su hermano menor, todos sus sirvientes y el resto de la multitud que lo acompañaba. Sin la vigilancia del enemigo, prosiguió su camino hacia Idumea. Ningún enemigo suyo, al verlo en este caso, habría sido tan insensible que no se habría compadecido de su suerte, mientras las mujeres se llevaban a sus hijos pequeños y abandonaban su país, y a sus amigos en prisión, con lágrimas en los ojos y tristes lamentaciones, esperando solo melancolía.

8\. Pero Herodes, por su parte, superó su miserable estado y se mantuvo valiente en medio de sus infortunios. Al pasar, les pidió a todos que mantuvieran el ánimo y no se abandonaran a la tristeza, pues eso les impediría huir, que era ahora su única esperanza de salvación. Por consiguiente, intentaron soportar con paciencia la calamidad que sufrían, como él les exhortó; sin embargo, en una ocasión estuvo a punto de suicidarse al volcar una carreta, ante el peligro que corría su madre; y esto por dos razones: por su gran preocupación por ella y por temor a que, con esta demora, el enemigo lo alcanzara en la persecución. Pero cuando desenvainaba su espada y se disponía a suicidarse, los presentes lo detuvieron, y al ser tantos, fueron demasiado duros para él. Y le dijo que no debía abandonarlos y dejarlos presa de sus enemigos, pues no era propio de un hombre valiente librarse de las dificultades en las que se encontraba y descuidar a sus amigos, que también las padecían. Así que se vio obligado a dejar pasar ese horrible intento, en parte por vergüenza ante lo que le decían, y en parte por consideración a la gran cantidad de quienes no le permitían hacer lo que pretendía. Así que animó a su madre, la cuidó con todo el tiempo que le permitió, y prosiguió el camino que se proponía ir con la mayor prisa posible: la fortaleza de Masada. Y como tuvo muchas escaramuzas con los partos que lo atacaron y lo persiguieron, salió vencedor de todas ellas.

9\. Ni siquiera estuvo libre de los judíos durante toda su huida; pues para entonces, ya se había alejado sesenta estadios de la ciudad y estaba en camino, cuando lo atacaron y lucharon cuerpo a cuerpo con él, a quien también puso en fuga y venció, no como quien se encontraba en apuros y necesidad, sino como quien estaba excelentemente preparado para la guerra y tenía lo que necesitaba en abundancia. Y en este mismo lugar donde venció a los judíos, fue donde, tiempo después, construyó un magnífico palacio y una ciudad a su alrededor, a la que llamó Herodión. Y cuando llegó a Idumea, en un lugar llamado Tresa, su hermano José lo recibió, y entonces convocó un consejo para deliberar sobre todos sus asuntos y sobre lo que convenía hacer en sus circunstancias, ya que contaba con una gran multitud que lo seguía, además de sus soldados mercenarios, y el lugar de Masada, adonde se proponía huir, era demasiado pequeño para albergar a tanta multitud. Así que despidió a la mayor parte de su compañía, que superaba los nueve mil, y les ordenó que fueran, unos por un lado y otros por otro, para así salvarse en Idumea, y les dio lo necesario para comprar provisiones para el viaje. Pero se llevó consigo a los que estaban menos ocupados y eran más íntimos suyos, y llegó a la fortaleza, donde alojó a sus esposas y seguidores, ochocientos en número, pues allí había suficiente trigo, agua y otros artículos necesarios. Se dirigió directamente a Petra, en Arabia. Pero al amanecer, los partos saquearon toda Jerusalén y el palacio, y solo se quedaron con el dinero de Hircano, que ascendía a trescientos talentos. Gran parte del dinero de Herodes se escapó, y principalmente todo lo que este había tenido la precaución de enviar a Idumea con antelación; de hecho, lo que había en la ciudad no bastó a los partos, así que salieron al campo, la saquearon y arrasaron la ciudad de Marissa.

10\. Así, Antígono fue devuelto a Judea por el rey de los partos, y recibió a Hircano y Fasaelo como prisioneros. Sin embargo, se sintió profundamente desanimado porque las mujeres habían escapado, a quienes pretendía entregar al enemigo, pues les había prometido que las tendrían junto con el dinero como recompensa. Pero temiendo que la multitud le devolviera el reino a Hircano, quien estaba bajo la custodia de los partos, le cortó las orejas, y así se aseguró de que el sumo sacerdocio nunca más le correspondiera, pues estaba mutilado, mientras que la ley exigía que esta dignidad solo correspondiera a quienes tuvieran todos sus miembros intactos. [^25] Pero ahora es imposible no admirar la fortaleza de Fasaelo, quien, al percibir que iba a ser condenado a muerte, no consideró la muerte algo terrible en absoluto; pero morir así a manos de su enemigo, lo consideró algo lamentable y deshonroso. Y por lo tanto, como no tenía las manos libres, pero las ataduras le impedían suicidarse, se golpeó la cabeza contra una gran piedra, quitándose así la vida, lo cual consideró lo mejor que podía hacer en su apuro, impidiéndole así al enemigo causarle la muerte que quisiera. También se cuenta que, tras hacerse una gran herida en la cabeza, Antígono envió médicos para curarla y, ordenándoles que le infundieran veneno, lo mató. Sin embargo, Fasaelo, al enterarse, antes de morir, por una mujer, de que su hermano Herodes había escapado del enemigo, sufrió la muerte con alegría, pues ahora dejaba tras de sí a alguien que vengaría su muerte y que podía infligir castigo a sus enemigos.

## CAPÍTULO 14.

**CÓMO HERODES SE ESCAPÓ DEL REY DE ARABIA Y SE APRESURÓ A IR A EGIPTO, Y DE ALLÍ FUE TAMBIÉN CON PRISA A ROMA; Y CÓMO, PROMETIENDO MUCHO DINERO A ANTONIO, OBTUVO DEL SENADO Y DE CÉSAR SER HECHO REY DE LOS JUDÍOS.**

1\. En cuanto a Herodes, las grandes miserias que atravesaba no lo desanimaron, sino que lo hicieron astuto para descubrir empresas sorprendentes; pues acudió a Malco, rey de Arabia, con quien anteriormente había sido muy bondadoso, para recibir algo a cambio; ahora lo necesitaba con urgencia y le pidió que le prestara dinero o lo donara, en vista de los muchos beneficios que había recibido de él. Desconociendo la suerte de su hermano, se apresuró a rescatarlo de sus enemigos, estando dispuesto a dar trescientos talentos por su rescate. También llevó consigo al hijo de Fasaelo, un niño de apenas siete años, precisamente para que fuera rehén a cambio del pago. Pero llegaron mensajeros de Malco a su encuentro, quienes le rogaron que se marchara, pues los partos le habían encomendado no recibir a Herodes. Esto fue solo un pretexto que utilizó para no verse obligado a pagarle lo que le debía; y a esto lo indujeron aún más los hombres importantes entre los árabes, para que pudieran defraudarlo de las sumas que habían recibido de Antípatro [su padre], y que él había comprometido a su fidelidad. Él respondió que no pretendía molestarlos con su visita, sino que solo deseaba hablar con ellos sobre ciertos asuntos que para él eran de suma importancia.

2\. Entonces decidió partir y, con mucha prudencia, emprendió el camino a Egipto. Se alojó en cierto templo, pues había dejado allí a muchos de sus seguidores. Al día siguiente llegó a Rinocolura, donde se enteró de lo sucedido a su hermano. Malehus, sin embargo, se arrepintió pronto de lo que había hecho y fue corriendo tras Herodes; pero sin éxito, pues se había alejado mucho y se apresuró a emprender el camino a Pelusio. Cuando los barcos varados le impidieron navegar a Alejandría, acudió a sus capitanes, con cuya ayuda, y por gran reverencia y consideración hacia él, fue conducido a la ciudad de Alejandría, donde Cleopatra lo retuvo. Pero no pudo persuadirlo para que se quedara allí, porque él se apresuraba a ir a Roma, a pesar de que el clima era tormentoso y estaba informado de que los asuntos de Italia estaban muy tumultuosos y en gran desorden.

3\. Así que zarpó de allí hacia Panfilia, y al verse envuelto en una violenta tormenta, tuvo que huir a Rodas con gran dificultad, perdiendo la carga del barco. Allí fue donde dos de sus amigos, Sapinas y Ptolomeo, se encontraron con él. Y al encontrar la ciudad muy dañada en la guerra contra Casio, aunque él mismo se encontraba en necesidad, no descuidó su generosidad, sino que hizo todo lo posible por restaurarla a su estado anterior. También construyó allí un barco de tres cubiertas, y zarpó de allí, con sus amigos, hacia Italia, llegando al puerto de Brundusium. EspañolY cuando llegó de allí a Roma, le contó primero a Antonio lo que le había sucedido en Judea, y cómo Fasaelo, su hermano, fue apresado por los partos y condenado a muerte por ellos, y cómo Hircano fue detenido por ellos, y cómo habían hecho rey a Antígono, quien les había prometido una suma de dinero, no menos de mil talentos, con quinientas mujeres, que debían ser de las principales familias y de la estirpe judía; y que él había raptado a las mujeres por la noche; y que, sufriendo muchas penalidades, había escapado de las manos de sus enemigos; como también, que sus propios parientes estaban en peligro de ser sitiados y tomados, y que él había navegado a través de una tormenta, y despreciado todos estos terribles peligros de la misma, para llegar, lo antes posible, a él, que era su esperanza y único socorro en ese momento.

4\. Este relato hizo que Antonio se compadeciera del cambio ocurrido en la condición de Herodes; [^26] y, razonando consigo mismo que este era un caso común entre quienes ocupan tan altas dignidades, y que son propensos a las mutaciones propias de la fortuna, se mostró muy dispuesto a brindarle la ayuda que solicitaba, y esto porque recordaba la amistad que había tenido con Antípatro, pues Herodes le había ofrecido dinero para hacerlo rey, como anteriormente se lo había dado para hacerlo tetrarca, y principalmente por su odio a Antígono, pues lo consideraba un sedicioso y enemigo de los romanos. César también fue el impulsor de elevar la dignidad de Herodes y de brindarle su ayuda en lo que deseaba, debido a los afanes de la guerra que él mismo había soportado con su padre Antípatro en Egipto, a la hospitalidad con la que lo había tratado y a la bondad que siempre le había mostrado, así como para complacer a Antonio, quien sentía un gran celo por Herodes. Se convocó entonces un senado; y Mesala, primero, y luego Atratino, presentaron a Herodes, y expusieron los beneficios que habían recibido de su padre, recordándoles la buena voluntad que había mostrado hacia los romanos. Al mismo tiempo, acusaron a Antígono y lo declararon enemigo, no solo por su anterior oposición, sino también porque había pasado por alto a los romanos y les había arrebatado el gobierno a los partos. Ante esto, el senado se irritó, y Antonio les informó, además, que Herodes sería rey para su beneficio en la guerra contra los partos. Esto pareció bien a todos los senadores y por ello emitieron un decreto en consecuencia.

5\. Y este fue el principal ejemplo del afecto de Antonio por Herodes: no solo le consiguió un reino inesperado (pues no vino con la intención de pedirlo para sí mismo, pues no suponía que los romanos, quienes solían dárselo a algunos miembros de la familia real, lo concederían, sino que pretendía desearlo para el hermano de su esposa, nieto paterno de Aristóbulo y materno de Hircano), sino que se lo consiguió tan repentinamente que obtuvo lo inesperado y partió de Italia en tan solo siete días. Herodes, después, se encargó de matar a este joven, como mostraremos en su momento. Pero cuando el senado se disolvió, Antonio y César salieron del senado con Herodes entre ellos, y con los cónsules y otros magistrados delante, para ofrecer sacrificios y guardar sus decretos en el Capitolio. Antonio también festejó a Herodes el primer día de su reinado. Y así recibió el reino, tras haberlo obtenido en la olimpiada ciento ochenta y cuatro, cuando Cayo Domicio Calvino fue cónsul por segunda vez, y Cayo Asinio Polión por primera vez.

6\. Mientras tanto, Antígono asedió a los que estaban en Masada, quienes tenían abundantes provisiones, pero solo les faltaba agua [^27], tanto que en esta ocasión José, hermano de Herodes, se las ingeniaba para huir con doscientos de sus subordinados a los árabes; pues había oído que Malco se había arrepentido de las ofensas que había cometido contra Herodes; pero Dios, enviando lluvia durante la noche, impidió su partida, pues sus cisternas se llenaron con ello, y no tuvo necesidad de huir por ello. Pero ahora estaban de buen ánimo, y más aún, porque el envío de esa abundante agua que les faltaba parecía una señal de la Divina Providencia; así que hicieron una salida y lucharon cuerpo a cuerpo con los soldados de Antígono (algunos abiertamente, otros en secreto), y aniquilaron a un gran número de ellos. Al mismo tiempo, Ventidio, el general de los romanos, fue enviado desde Siria para expulsar a los partos y marchó tras ellos a Judea, con el pretexto de socorrer a José; pero en realidad todo el asunto no era más que una estratagema para obtener dinero de Antígono; así que acamparon muy cerca de Jerusalén y despojaron a Antígono de una gran cantidad de dinero, y luego se retiró con la mayor parte del ejército; pero, para que se descubriera la maldad de la que había sido culpable, dejó allí a Silo, con cierta parte de sus soldados, con quienes también Antígono cultivaba una relación, para que no le causara disturbios, y aún tenía la esperanza de que los partos regresarían y lo defenderían.

## CAPÍTULO 15.

**CÓMO HERODES ZARPARÓ DE ITALIA HACIA JUDEA, Y COMBATIÓ CON ANTÍGONO, Y QUÉ OTRAS COSAS SUCEDIERON EN JUDEA EN ESA ÉPOCA.**

1\. Para entonces, Herodes había zarpado de Italia rumbo a Tolemaida y había reunido un ejército considerable, tanto de extranjeros como de sus propios compatriotas, y marchado a través de Galilea contra Antígno. Silón y Ventidio también acudieron para ayudarlo, persuadidos por Delio, enviado por Antonio para ayudar a traer de vuelta a Herodes. Ventidio se dedicaba a apaciguar los disturbios que se habían producido en las ciudades por mediación de los partos; y Silón, en cambio, estaba en Judea, pero corrompido por Antígono. Sin embargo, a medida que Herodes avanzaba, su ejército aumentaba cada día, y toda Galilea, con alguna pequeña excepción, se unió a él. Pero como lo era para los que estaban en Masada (pues se vio obligado a esforzarse por salvar a los que estaban en esa fortaleza ahora que estaban sitiados, por ser sus parientes), Jope era un obstáculo para él, pues era necesario que tomara primero esa ciudad, al ser una ciudad en conflicto con él, para que ninguna fortaleza quedara en manos de sus enemigos tras él cuando fuera a Jerusalén. Y cuando Silo usó esto como pretexto para alzarse de Jerusalén, y fue perseguido por los judíos, Herodes los atacó con un pequeño grupo de hombres, y ambos pusieron a los judíos en fuga y salvaron a Silo, cuando este apenas podía defenderse. Pero cuando Herodes tomó Jope, se apresuró a liberar a los de su familia que estaban en Masada. Ahora bien, entre la gente del país, algunos se unieron a él por la amistad que habían tenido con su padre, otros por su espléndida apariencia, y otros como recompensa por los beneficios que habían recibido de ambos. Pero la mayor parte acudió a él con la esperanza de obtener algo de él después, si alguna vez se establecía firmemente en el reino.

2\. Herodes contaba ahora con un ejército poderoso; y mientras avanzaba, Antígono tendía trampas y emboscadas en los pasos y lugares más propicios; pero, en realidad, con ello causó poco o ningún daño al enemigo. Así pues, Herodes recibió a los suyos de Masada y de la fortaleza de Ressa, y luego prosiguió hacia Jerusalén. Los soldados que acompañaban a Silo lo acompañaron en todo momento, al igual que muchos ciudadanos, temerosos de su poder; y tan pronto como acampó al oeste de la ciudad, los soldados que custodiaban esa zona le dispararon flechas y dardos. Y cuando algunos salieron en masa y se acercaron para luchar cuerpo a cuerpo con las primeras filas del ejército de Herodes, este ordenó que, en primer lugar, proclamaran sobre la muralla que venía por el bien del pueblo y por la preservación de la ciudad, y que no guardaría rencor ni siquiera a sus enemigos más declarados, sino que estaría dispuesto a olvidar las ofensas que le habían infligido sus mayores adversarios. Pero Antígono, en respuesta a lo que Herodes había hecho proclamar, y esto ante los romanos, y también ante Silo, dijo que no actuarían con justicia si le daban el reino a Herodes, quien no era más que un particular y un idumeo, es decir, medio judío, [28] cuando debían otorgárselo a un miembro de la familia real, como era su costumbre. Pues si en ese momento le guardaban mala voluntad y habían decidido privarlo del reino, por haberlo recibido de los partos, había muchos otros de su familia que, según su ley, podrían arrebatárselo, y estos no habían ofendido en absoluto a los romanos; y, al ser de la familia sacerdotal, sería indigno dejarlos de lado. Mientras se decían esto y se lanzaban a reproches por ambos lados, Antígono permitió que sus hombres, que estaban en la muralla, se defendieran, quienes, usando sus arcos y mostrando gran presteza contra sus enemigos, los expulsaron fácilmente de las torres.

3\. Y entonces fue cuando Silo descubrió que había aceptado sobornos, pues instó a un buen número de sus soldados a quejarse en voz alta de la escasez de provisiones y a pedirles dinero para comprarles comida. Les dijo que era conveniente dejarlos ir a lugares adecuados para cuarteles de invierno, ya que las zonas cercanas a la ciudad estaban desiertas, pues los soldados de Antígono se lo habían llevado todo. Así que ordenó al ejército que se marchara e intentó marcharse; pero Herodes instó a Silo a no partir y a sus capitanes y soldados a no abandonarlo, cuando César, Antonio y el Senado lo enviaran allí, pues les proporcionaría todo lo que necesitaban y les conseguiría fácilmente una gran cantidad de lo que necesitaban. Tras esta súplica, salió inmediatamente al campo, sin darle a Silo la menor excusa para su partida. Pues trajo una cantidad inesperada de provisiones y mandó a sus amigos que vivían cerca de Samaria que trajeran trigo, vino, aceite, ganado y demás provisiones a Jericó, para que no faltaran provisiones para los soldados en el futuro. Antígono, consciente de esto, envió inmediatamente por toda la región a quienes pudieran contener y tender emboscadas a quienes salieran a buscar provisiones. Así que estos hombres obedecieron las órdenes de Antígono y reunieron un gran número de hombres armados alrededor de Jericó, y se asentaron en las montañas para vigilar a quienes traían las provisiones. Sin embargo, Herodes no se quedó de brazos cruzados mientras tanto, pues tomó diez grupos de soldados, cinco de los cuales eran romanos y cinco judíos, con algunos mercenarios entre ellos y algunos jinetes, y llegó a Jericó. Y como encontraron la ciudad desierta, pero quinientos de ellos se habían establecido en las cimas de las colinas, con sus esposas e hijos, los tomó y los despidió. Pero los romanos atacaron la ciudad, la saquearon y encontraron las casas repletas de todo tipo de bienes. Así que el rey dejó una guarnición en Jericó y, a su regreso, envió al ejército romano a establecerse en los países que se habían unido a él: Judea, Galilea y Samaria. Antígono obtuvo tanto provecho de Silón por los sobornos que le ofreció, que parte del ejército se acantonó en Lida para complacer a Antonio. Así pues, los romanos dejaron las armas y vivieron con abundancia.

4\. Pero Herodes no se conformó con quedarse de brazos cruzados, sino que envió a su hermano José contra Idumea con dos mil soldados de infantería y cuatrocientos jinetes. Él mismo llegó a Samaria, dejando allí a su madre y a sus demás parientes, pues ya habían salido de Masada y se dirigieron a Galilea para tomar ciertas posiciones ocupadas por las guarniciones de Antígono. Continuó hacia Séforis, como si Dios hubiera enviado una nevada, mientras las guarniciones de Antígono se retiraban, con abundantes provisiones. También fue de allí y decidió destruir a los ladrones que habitaban en las cuevas y causaban muchos estragos en el país; así que envió una tropa de jinetes y tres compañías de infantería contra ellos. Estaban muy cerca de una aldea llamada Arbela; y al cuadragésimo día, llegó él mismo con todo su ejército; y al lanzarse el enemigo audazmente contra él, el ala izquierda de su ejército cedió. Pero él, apareciendo con un grupo de hombres, puso en fuga a los ya vencedores y llamó a los que habían huido. También presionó a sus enemigos y los persiguió hasta el río Jordán, aunque huyeron por caminos diferentes. Así que se apoderó de toda Galilea, excepto de los que vivían en las cuevas, y distribuyó dinero a cada uno de sus soldados, dándoles ciento cincuenta dracmas a cada uno, y mucho más a sus capitanes, y los envió a sus cuarteles de invierno. En ese momento, Silo acudió a él, y con él sus comandantes, porque Antígono no quería darles más provisiones, pues no las tenía para más de un mes; es más, había enviado a toda la región circundante y les había ordenado que se llevaran las provisiones que había y se retiraran a las montañas, para que los romanos no tuvieran provisiones y perecieran de hambre. Pero Herodes encargó el asunto a Feroras, su hermano menor, y le ordenó que también reparara Alejandría. Por tanto, rápidamente hizo abundar las provisiones de los soldados y reconstruyó Alejandría, que hasta entonces estaba desolada.

5\. Por esta época, Antonio permaneció un tiempo en Atenas, y Ventidio, quien se encontraba en Siria, mandó llamar a Silo y le ordenó que ayudara a Herodes, primero a terminar la guerra en curso, y luego a llamar a sus aliados para la guerra en la que ellos mismos estaban involucrados. Pero Herodes, en cuanto a él, se apresuró a atacar a los ladrones que se encontraban en las cuevas y envió a Silo a Ventidio, mientras este marchaba contra ellos. Estas cuevas estaban en montañas extremadamente abruptas, y en su centro no había más que precipicios, con ciertas entradas a las cuevas, y estas estaban rodeadas de rocas afiladas, y en ellas se escondían los ladrones, con todas sus familias a su alrededor. Pero el rey mandó construir unos cofres para destruirlos, y los colgó, atados con cadenas de hierro, mediante una máquina, desde la cima de la montaña, ya que no era posible subir a ellos debido a la pronunciada pendiente de las montañas, ni bajar a rastras. Estos cofres estaban llenos de hombres armados, que portaban largos garfios en las manos para sacar a quienes se les resistieran y luego derribarlos, matándolos al hacerlo. Sin embargo, bajar los cofres resultó ser un gran peligro debido a la gran profundidad a la que debían bajarlos, a pesar de que llevaban sus provisiones en ellos. Pero cuando bajaron los cofres, y ninguno de los que estaban en las bocas de las cuevas se atrevió a acercarse, sino que permanecieron inmóviles por el miedo, algunos hombres armados, ceñidos sus armaduras, agarraron con ambas manos la cadena con la que bajaban los cofres y se adentraron en las bocas de las cuevas, inquietos por la demora causada por los ladrones que no se atrevían a salir. Y cuando se encontraban en alguna de esas bocas, primero mataban a muchos de los que estaban en ellas con sus dardos, y luego atraían con sus garfios a los que se resistían, derribándolos por los precipicios. Después, entraron en las cuevas y mataron a muchos más, y luego volvieron a sus cofres, donde permanecieron inmóviles. Pero, ante esto, el terror se apoderó de los demás al oír los lamentos, y perdieron la esperanza de escapar. Sin embargo, al caer la noche, todo el trabajo terminó. Y cuando el rey proclamó el indulto mediante un heraldo a quienes se entregaron a él, muchos aceptaron la oferta. Al día siguiente se empleó el mismo método de asalto; y fueron más allá, salieron en cestas para combatirlos, y los combatieron en sus puertas, encendieron fuego entre ellos y prendieron fuego a sus cuevas, pues había mucho material combustible en su interior. Había un anciano atrapado en una de estas cuevas, con siete hijos y una esposa; estos le rogaron que les permitiera salir y entregarse al enemigo; pero él se quedó a la entrada de la cueva y siempre mataba a su hijo que salía.Hasta que los destruyó a todos, y después mató a su esposa, arrojó sus cadáveres al precipicio, y él mismo tras ellos, y así prefirió la muerte a la esclavitud. Pero antes de hacerlo, reprochó duramente a Herodes la bajeza de su familia, a pesar de ser rey. Herodes, al ver lo que hacía, le ofreció toda clase de garantías por su vida; por lo cual todas estas cuevas fueron finalmente conquistadas por completo.

6\. Y cuando el rey puso a Tolomeo al frente de estas zonas del país como general, este marchó a Samaria con seiscientos jinetes y tres mil soldados de infantería armados, con la intención de combatir a Antígono. Sin embargo, este mando del ejército no tuvo éxito con Tolomeo, ya que aquellos que habían sido problemáticos para Galilea lo atacaron y lo mataron. Tras esto, huyeron entre lagos y lugares casi inaccesibles, devastando y saqueando todo lo que pudieron encontrar. Pero Herodes regresó pronto y los castigó por sus actos, pues mató a algunos de estos rebeldes, y a otros, que habían huido a las fortalezas que sitió, los mató y demolió. Y cuando puso fin a su rebelión, impuso a las ciudades una multa de cien talentos.

7\. Mientras tanto, Pacoro había caído en batalla y los partos estaban derrotados. Ventidio envió a Macheras en ayuda de Herodes con dos legiones y mil jinetes, mientras Antonio lo animaba a apresurarse. Pero Macheras, instigado por Antígono, sin la aprobación de Herodes, por estar corrompido por el dinero, se dispuso a revisar sus asuntos; pero Antígono, sospechando esta intención, no lo dejó entrar en la ciudad, sino que lo mantuvo a distancia, apedreándolo, y dejó en claro sus intenciones. Pero cuando Macheras comprendió que Herodes le había dado un buen consejo y que él mismo se había equivocado al no seguirlo, se retiró a la ciudad de Emaús; y a los judíos que encontró, los mató, fueran enemigos o amigos, enfurecido por las dificultades que había sufrido. El rey, indignado por esta conducta, fue a Samaria y decidió hablar con Antonio sobre estos asuntos, informándole de que no necesitaba ayudantes que le causaban más daño que a sus enemigos, y que él mismo era capaz de derrotar a Antígono. Pero Macheras lo siguió, pidiéndole que no fuera con Antonio; o que, si estaba decidido a ir, se uniera a su hermano José y los dejara luchar contra Antígono. Así, gracias a sus fervientes ruegos, se reconcilió con Macheras. En consecuencia, dejó allí a José con su ejército, pero le encargó que no se arriesgara ni se peleara con Macheras.

8\. Por su parte, se apresuró a ir a Antonio (quien estaba entonces sitiando Samosata, un lugar a orillas del Éufrates) con sus tropas, tanto de caballería como de infantería, para que le sirvieran de apoyo. Y cuando llegó a Antioquía, se encontró allí con un gran número de hombres reunidos que deseaban ir a Antonio, pero no se atrevían a ir por miedo, porque los bárbaros los atacaban en el camino y mataban a muchos. Así que los animó y se convirtió en su guía. Cuando estaban a dos días de marcha de Samosata, los bárbaros habían tendido una emboscada para disuadir a los que se acercaban a Antonio, y donde el bosque estrechaba los pasos que conducían a las llanuras, allí apostaron a no pocos de sus jinetes, que debían permanecer inmóviles hasta que los pasajeros se hubieran retirado a la amplia zona. Tan pronto como las primeras filas se hubieron marchado (pues Herodes trajo la retaguardia), los emboscados, unos quinientos, cayeron sobre ellos de repente, y cuando hicieron huir a los primeros, el rey llegó a caballo con las fuerzas que lo rodeaban e inmediatamente hizo retroceder al enemigo. De esta manera, infundió valor en sus hombres y los animó a continuar, de tal manera que los que habían huido antes regresaron, y los bárbaros fueron aniquilados por todas partes. El rey también continuó matándolos, recuperando todo el equipaje, entre el cual había gran cantidad de animales de carga y esclavos, y continuó su marcha. Y como había muchos en el bosque que los atacaban, y estaban cerca del paso que conducía a la llanura, también los atacó con un fuerte contingente de hombres, los puso en fuga y mató a muchos de ellos, asegurando así el camino para los que venían detrás. y éstos llamaron a Herodes su salvador y protector.

9\. Y cuando se acercaba a Samosata, Antonio envió a su ejército con sus uniformes a su encuentro para rendir homenaje a Herodes y por la ayuda que le había brindado, pues había oído los ataques que los bárbaros le habían lanzado en Judea. También se alegró mucho de verlo allí, pues había conocido las grandes hazañas que había realizado en el camino. Así que lo recibió con gran amabilidad y no pudo evitar admirar su valentía. Antonio también lo abrazó en cuanto lo vio, lo saludó con gran cariño y le dio la ventaja, pues él mismo lo había nombrado rey recientemente. Poco después, Antíoco entregó la fortaleza, y con ello la guerra llegó a su fin. Entonces, Antonio confió el resto a Sosio, le dio órdenes de ayudar a Herodes y partió él mismo a Egipto. Por tanto, Sosio envió previamente dos legiones a Judea para ayudar a Herodes, y él mismo siguió con el resto del ejército.

10\. José ya había sido asesinado en Judea, de la siguiente manera: olvidó el encargo que le había dado su hermano Herodes al ir a Antonio; y tras acampar en las montañas, pues Macheras le había prestado cinco regimientos, con ellos se dirigió apresuradamente a Jericó para cosechar el trigo que le pertenecía. Como los regimientos romanos eran recién reclutados y poco hábiles en la guerra, pues en su mayoría provenían de Siria, fue atacado por el enemigo, atrapado en esos lugares difíciles, y él mismo fue asesinado mientras luchaba con valentía, y todo el ejército se perdió, pues fueron seis los regimientos muertos. Así que, cuando Antígono se apoderó de los cadáveres, le cortó la cabeza a José, aunque su hermano Feroras la habría rescatado por cincuenta talentos. Después de esta derrota, los galileos se rebelaron contra sus comandantes, tomaron a los del partido de Herodes y los ahogaron en el lago, y gran parte de Judea se volvió sediciosa; pero Macheras fortificó el lugar de Gitta [en Samaria].

11\. En ese momento, llegaron mensajeros a Herodes y le informaron de lo sucedido. Al llegar a Dafne, cerca de Antioquía, le comunicaron la mala fortuna que había sufrido su hermano, la cual ya esperaba, debido a ciertas visiones que se le aparecieron en sueños y que claramente presagiaban su muerte. Así que apresuró su marcha; y al llegar al Monte Líbano, recibió a unos ochocientos hombres de aquel lugar, trayendo ya consigo una legión romana, y con ellos llegó a Tolemaida. Marchó también de noche desde allí con su ejército y avanzó por Galilea. Allí fue donde el enemigo lo encontró y lo combatió, siendo derrotado y encerrado en la misma fortaleza de donde habían salido el día anterior. Así que atacó el lugar por la mañana; pero debido a una gran tormenta, entonces muy violenta, no pudo hacer nada, sino que retiró a su ejército a las aldeas vecinas. Sin embargo, tan pronto como la otra legión que Antonio le envió acudió en su ayuda, los que estaban de guarnición en la plaza, aterrorizados, la abandonaron durante la noche. Entonces el rey marchó apresuradamente a Jericó, con la intención de vengarse del enemigo por la matanza de su hermano; y tras acampar, ofreció un banquete a los principales comandantes; y, terminada esta reunión y despedido a sus invitados, se retiró a su aposento. Aquí se puede apreciar la bondad de Dios para con el rey, pues la parte superior de la casa se derrumbó sin que nadie estuviera dentro, sin que nadie muriera, de modo que todo el pueblo creyó que Herodes era amado por Dios, pues había escapado de un peligro tan grande y sorprendente.

12\. Pero al día siguiente, seis mil enemigos descendieron de las cimas de las montañas para luchar contra los romanos, lo que los aterrorizó profundamente. Los soldados con armadura ligera se acercaron y acribillaron con dardos y piedras a los guardias del rey que habían salido, y uno de ellos lo hirió en el costado con un dardo. Antígono también envió a un comandante llamado Pappus contra Samaria con algunas fuerzas, deseoso de demostrar al enemigo su poderío y que tenía hombres de sobra en su guerra contra ellos. Se dispuso a oponerse a Macheras; pero Herodes, tras tomar cinco ciudades, tomó las que quedaban en ellas, unas dos mil, y las mató, incendiando las ciudades mismas, y luego regresó para ir contra Pappus, quien estaba acampado en una aldea llamada Isanas. Y muchos de Jericó y Judea, cerca de donde se encontraba, acudieron a él. El enemigo atacó a sus hombres, tan fuertes eran en ese momento, y les trabó batalla, pero él los venció en el combate. Para vengarse de la matanza de su hermano, los persiguió ferozmente y los mató mientras huían. Como las casas estaban llenas de hombres armados, [^29] y muchos de ellos llegaron hasta los tejados, los controló, derribó los tejados y vio las habitaciones inferiores llenas de soldados, atrapados y amontonados. Les arrojaron piedras mientras estaban apilados, matándolos. No hubo espectáculo más aterrador en toda la guerra que este, donde más allá de los muros una inmensa multitud de muertos yacía amontonada. Esta acción fue la que más desanimó al enemigo, que esperaba lo que vendría. porque apareció un poderoso número de gente que venía de lugares muy distantes, que ahora estaban alrededor del pueblo, pero luego huyeron; y si no hubiera sido por la profundidad del invierno, que entonces los restringió, el ejército del rey habría ido inmediatamente a Jerusalén, como siendo muy valiente ante este buen éxito, y todo el trabajo se habría hecho inmediatamente; porque Antígono ya estaba buscando cómo podría huir y dejar la ciudad.

13\. En ese momento, el rey ordenó que los soldados fueran a cenar, pues era tarde en la noche, y él entró en una habitación para bañarse, pues estaba muy cansado. Fue allí donde corrió el mayor peligro, del cual, sin embargo, por la providencia de Dios, escapó. Como estaba desnudo y solo tenía un sirviente que lo acompañaba mientras se bañaba en una habitación interior, algunos enemigos, que llevaban armadura y habían huido allí por miedo, se encontraban en el lugar. Mientras se bañaba, el primero de ellos salió con la espada desenvainada y salió por las puertas, seguido por un segundo y un tercero, armados de la misma manera. Estaban tan consternados que no le hicieron daño al rey y pensaron que habían salido bien librados de la casa. Pero al día siguiente le cortó la cabeza a Pappus, pues ya estaba muerto, y se la envió a Pheroras, como castigo por lo que su hermano había sufrido por su culpa, pues él era el hombre que lo había matado con su propia mano.

14\. Al terminar el rigor del invierno, Herodes retiró su ejército, se acercó a Jerusalén y acampó junto a la ciudad. Era el tercer año desde que había sido coronado rey de Roma; y al retirar su campamento y acercarse a la parte de la muralla más fácilmente asaltable, acampó frente al templo, con la intención de atacar como Pompeyo. Así que rodeó la plaza con tres baluartes, erigió torres, empleó a muchos hombres en la obra y taló los árboles que rodeaban la ciudad. Y tras designar a las personas adecuadas para supervisar las obras, mientras el ejército se encontraba frente a la ciudad, él mismo fue a Samaria para consumar su matrimonio y casarse con la hija de Alejandro, hijo de Aristóbulo; pues ya se había comprometido con ella, como ya he relatado.

## CAPÍTULO 16.

**CÓMO HERODES, CUANDO SE HABÍA CASADO CON MARIAMNE, TOMÓ JERUSALÉN POR LA FUERZA CON LA AYUDA DE SOSIO; Y CÓMO SE PUSO FIN AL GOBIERNO DE LOS ASAMONEOS**

1\. Después de la boda, Sosio llegó por Fenicia, habiendo enviado a su ejército por delante de él a través de la región central. Él mismo, su comandante, llegó con un gran número de jinetes y soldados de a pie. El rey también vino de Samaria, trayendo consigo un ejército considerable, además del que ya había allí, pues eran unos treinta mil. Todos se reunieron en las murallas de Jerusalén y acamparon en la muralla norte de la ciudad, conformando entonces un ejército de once legiones, hombres armados de a pie y seis mil jinetes, con otros auxiliares de Siria. Los generales eran dos: Sosio, enviado por Antonio para ayudar a Herodes, y Herodes por su propia cuenta, para arrebatarle el gobierno a Antígono, declarado enemigo absoluto de Roma, y ​​para poder ser rey él mismo, según el decreto del Senado.

2\. Los judíos que se encontraban dentro de los muros de la ciudad lucharon contra Herodes con gran celo y entusiasmo (pues toda la nación estaba reunida); también publicaron muchas profecías sobre el templo y muchas cosas agradables al pueblo, como si Dios los librara de los peligros en que se encontraban. Además, se habían apropiado de lo que había fuera de la ciudad para no dejar nada que alimentara ni a hombres ni a animales; y mediante robos privados, agravaron la escasez de artículos de primera necesidad. Al comprender esto, Herodes opuso emboscadas en los lugares más adecuados a sus robos privados, y envió legiones de hombres armados para traer provisiones, incluso desde lugares remotos, de modo que en poco tiempo contaron con una gran cantidad de provisiones. Los tres baluartes se erigieron fácilmente, gracias a la gran cantidad de personas trabajando continuamente en ellos; pues era verano, y nada les impedía levantar sus obras, ni el aire ni los obreros. Así que desplegaron sus ingenios, sacudieron las murallas de la ciudad e intentaron por todos los medios tomarla; sin embargo, los de dentro no sintieron miedo, pero también idearon no pocos ingenios para oponerse a los suyos. También salieron y quemaron no solo los ingenios que aún no estaban perfeccionados, sino también los que sí lo estaban; y cuando se encontraron cuerpo a cuerpo, sus intentos no fueron menos audaces que los de los romanos, aunque les llevaban ventaja en habilidad. También erigieron nuevas obras cuando las primeras quedaron en ruinas, y al construir minas subterráneas, se enfrentaron y lucharon allí; y haciendo uso de un coraje brutal en lugar de un valor prudente, persistieron en esta guerra hasta el final; y esto lo hicieron mientras un poderoso ejército los rodeaba, y mientras estaban afligidos por el hambre y la escasez de artículos de primera necesidad, pues coincidía con un año sabático. Los primeros en escalar los muros fueron veinte hombres escogidos, los siguientes fueron los centuriones de Sosio. Pues la primera muralla fue tomada en cuarenta días, y la segunda en quince más, cuando algunos de los claustros que rodeaban el templo fueron incendiados, lo cual Herodes denunció como obra de Antígono, para exponerlo al odio de los judíos. Y cuando el patio exterior del templo y la ciudad baja fueron tomados, los judíos huyeron al patio interior del templo y a la ciudad alta; pero ahora, temiendo que los romanos les impidieran ofrecer sus sacrificios diarios a Dios, enviaron una embajada y pidieron que solo les permitieran traer animales para los sacrificios, lo cual Herodes concedió, esperando que cedieran. Pero al ver que no hacían nada de lo que él suponía, sino que se oponían tenazmente a él, para preservar el reino de Antígono, asaltó la ciudad y la tomó por asalto. Y ahora todas partes estaban llenas de aquellos que fueron asesinados, por la furia de los romanos por la larga duración del asedio, y por el celo de los judíos que estaban del lado de Herodes,quienes no querían dejar con vida a uno de sus adversarios, así que eran asesinados continuamente en las calles estrechas y en las casas por multitudes, y como corrían al templo en busca de refugio, y no había piedad ni de los niños ni de los ancianos, ni perdonaban ni al sexo más débil; es más, aunque el rey envió mensajes y les rogó que perdonaran al pueblo, nadie detuvo su mano de la matanza, sino que, como si fueran una compañía de locos, cayeron sobre personas de todas las edades, sin distinción; y entonces Antígono, sin tener en cuenta sus circunstancias pasadas o presentes, bajó de la ciudadela y cayó a los pies de Sosio, quien no se apiadó de él, en el cambio de su fortuna, sino que lo insultó sin medida y lo llamó Antígona [es decir, una mujer, y no un hombre]; sin embargo, no lo trató como si fuera una mujer, dejándolo en libertad, sino que lo puso en cadenas y lo mantuvo bajo estricta custodia.

3\. Y ahora, tras vencer a sus enemigos, Herodes se preocupaba por gobernar a los extranjeros que habían sido sus ayudantes, pues la multitud acudía a ver el templo y sus objetos sagrados. Pero el rey, considerando que una victoria era una aflicción más severa que una derrota si veían algo que no les era lícito ver, recurrió a súplicas y amenazas, e incluso a veces a la fuerza, para contenerlos. También prohibió los estragos que se producían en la ciudad, y preguntó repetidamente a Sosio si los romanos vaciarían la ciudad de dinero y hombres, dejándolo como rey desierto; y le dijo que consideraba que el dominio sobre toda la tierra habitable no era en absoluto una compensación equivalente a semejante asesinato de sus ciudadanos. Y cuando dijo que este saqueo debía ser justamente permitido a los soldados por el asedio que habían sufrido, respondió que daría a cada uno su recompensa de su propio dinero; y que así se rescataría lo que quedaba de la ciudad de la destrucción. y cumplió lo que le había prometido, pues dio un noble regalo a cada soldado, y un regalo proporcional a sus comandantes, pero un regalo muy real al propio Sosio, hasta que todos se fueron llenos de dinero.

4\. Esta destrucción azotó la ciudad de Jerusalén cuando Marco Agripa y Caninio Galo eran cónsules de Roma [^30] en la ciento ochenta y cinco olimpiada, en el tercer mes, durante la solemnidad del ayuno, como si una serie periódica de calamidades hubiera regresado desde la que azotó a los judíos bajo el mando de Pompeyo; pues los judíos fueron capturados por él el mismo día, y esto ocurrió después de veintisiete años. Así que, cuando Sosio dedicó una corona de oro a Dios, se marchó de Jerusalén y llevó a Antígono con él, atado, ante Antonio. Pero Herodes temía que Antígono fuera encarcelado [solo] por Antonio, y que, al ser llevado a Roma por él, lograra que el Senado escuchara su causa y demostrara, dado que él mismo era de sangre real y Herodes un simple particular, que, por lo tanto, pertenecía a sus hijos el reino, debido a su familia, en caso de que él mismo hubiera ofendido a los romanos con su acto. Por temor a esto, Herodes, dándole a Antonio una gran cantidad de dinero, intentó persuadirlo para que mandara matar a Antígono, lo cual, de hacerse, lo liberaría de ese temor. Y así cesó el gobierno de los asamoneos, ciento veintiséis años después de su establecimiento. Esta familia era espléndida e ilustre, tanto por la nobleza de su linaje y la dignidad del sumo sacerdocio, como por las gloriosas acciones que sus antepasados ​​habían realizado por nuestra nación. Pero estos hombres perdieron el gobierno por sus disensiones, y este recayó en Herodes, hijo de Antípatro, quien pertenecía a una familia vulgar y sin ascendencia eminente, pero que estaba sujeto a otros reyes. Y esto es lo que la historia nos dice que fue el fin de la familia Asmonea.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XIII — De la muerte de Judas Macabeo a la muerte de la reina Alejandra</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_15">
          <span class="pr-2">Libro XV — Desde la muerte de Antígono hasta la terminación del Templo por Herodes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 14.1a Reland nota aquí, muy justamente, cómo la declaración de Josefo de que su gran preocupación no era sólo escribir una historia «agradable, precisa» y «verdadera», sino también claramente no omitir nada \[de consecuencia\], ya sea por «ignorancia o pereza», implica que no podía, de manera consistente con esa resolución, omitir la mención de \[una persona tan famosa como\] «Jesucristo».

[^2]: 14.2a Josefo nos asegura aquí que el padre del famoso Antípatro o Antipas era también Antípatro o Antipas (dos nombres que pueden considerarse con justicia una misma terminación, el primero con una terminación griega o gentil, el segundo con una hebrea o judía), aunque Eusebias dice de hecho que fue Herodes.

[^3]: 14.3a Esta «vid de oro» o «jardín», visto por Estrabón en Roma, tiene su inscripción aquí como si fuera el regalo de Alejandro, el padre de Aristóbulo, y no del propio Aristóbulo, a quien, sin embargo, Josefo lo atribuye; y para probar la verdad de esa parte de su historia, introduce este testimonio de Estrabón; de modo que las copias ordinarias parecen ser aquí erróneas o defectuosas, y la lectura original parece haber sido Aristóbulo, en lugar de Alejandro, con una copia griega, o bien «Aristóbulo, hijo de Alejandro», con las copias latinas; lo que último me parece más probable. En cuanto a las conjeturas del arzobispo Usher de que Alejandro lo hizo y lo dedicó a Dios en el templo, y que de allí Aristóbulo lo tomó y lo envió a Pompeyo, ambas son muy improbables y de ninguna manera agradables para Josefo, quien difícilmente habría evitado registrar estos dos puntos poco comunes de la historia, si hubiera sabido algo de ellos; ni la nación judía, ni siquiera el propio Pompeyo, habrían disfrutado entonces de un ejemplo tan flagrante de sacrilegio.

[^4]: 14.4a Estos testimonios expresados ​​de Josefo aquí y Antiq. B. VIII. cap. 6. secta. 6, y B. XV. cap. 4. secta. 2, que los únicos jardines de bálsamo, y las mejores palmeras, estaban, al menos en sus días, cerca de Jericó y Kugaddi, aproximadamente en la parte norte del Mar Muerto, (donde también Alejandro Magno vio caer el bálsamo), muestra el error de aquellos que entienden a Eusebio y Jerom como si uno de esos jardines estuviera en la parte sur de ese mar, en Zoar o Segor, mientras que deben significar otro Zoar o Segor, que estaba entre Jericó y Kugaddi, agradablemente para Josefo: lo que sin embargo no parecen hacer, o bien contradicen directamente a Josefo, y en eso estaban muy equivocados: quiero decir esto, a menos que el bálsamo, y las mejores palmeras, crecieran mucho más hacia el sur en Judea en los días de Eusebio y Jerom que en los días de Josefo.

[^5]: 14.5a La profundidad y anchura específicas de esta zanja, de donde probablemente se extrajeron las piedras para el muro que rodeaba el templo, se omiten en nuestras copias de Josefo, pero las recoge Estrabón, B. XVI, pág. 763; de quien sabemos que esta zanja tenía sesenta pies de profundidad y doscientos cincuenta pies de ancho. Sin embargo, en la sección siguiente, Josefo afirma que su profundidad era inmensa, lo cual concuerda exactamente con la descripción de Estrabón, y estas cifras, en Estrabón, confirman firmemente la veracidad de la descripción de Josefo.

[^6]: 14.6a Es decir, el 23 de Siván, el ayuno anual por la deserción e idolatría de Jeroboam, «quien hizo pecar a Israel»; o posiblemente algún otro ayuno podría caer en ese mes, antes y en los días de Josefo.

[^7]: 14.7a Merece aquí notarse que esta noción farisaica y supersticiosa de que la lucha ofensiva era ilegal para los judíos, incluso bajo la máxima necesidad, en el día de reposo, de la cual no oímos nada antes de los tiempos de los Macabeos, fue la ocasión propicia para que Jerusalén fuera tomada por Pompeyo, Sosio y Tito, como aparece de los pasajes ya citados en la nota sobre Antiq. B. XIII. cap. 8. sect. 1; a esta escrupulosa superstición, en cuanto a la observancia de tan riguroso descanso en el día de reposo, nuestro Salvador siempre se opuso, cuando los judíos farisaicos insistían en ello, como es evidente en muchos lugares del Nuevo Testamento, aunque todavía insinuó cuán perniciosa podría resultarles esa superstición en su huida de los romanos, Mateo 25:20.

[^8]: 14.8a Esto queda plenamente confirmado por el testimonio de Cicerón, quien dice, en su discurso a favor de Flaeco, que «Cneo Pompeyo, cuando fue conquistador y tomó Jerusalén, no tocó nada perteneciente a ese templo».

[^9]: 14.9a De esta destrucción de Gadara aquí presupuesta, y su restauración por Pompeyo, véase la nota sobre la Guerra, BI cap. 7, secc. 7.

[^10]: 14.10a El decano Prideaux observa acertadamente: «Que a pesar del clamor contra Gabinio en Roma, Josefo le da un carácter capaz, como si se hubiera desempeñado con honor en el cargo que se le confió» [en Judea]. Véase el año 55.

[^11]: 14.11a Esta historia se ilustra mejor con el Dr. Hudson, a partir de Livio, quien dice que «A. Gabinio, el procónsul, restableció a Ptolomeo de Pompeyo y a Gabinio contra los judíos, sin que ninguno de ellos dijera nada nuevo que no estuviera en el otro sobre su reino de Egipto, y expulsó a Arquelao, a quien habían puesto por rey», etc. Véase Prid. en los años 61 y 65.

[^12]: 14.12a El Dr. Hudson observa que el nombre de esta esposa de Antípatro en Josefo era Cypros, como terminación hebrea, pero no Cypris, el nombre griego de Venus, como algunos críticos estaban dispuestos a corregirlo.

[^13]: 14.13a Tome la nota del Dr. Hudson sobre este punto, que supongo es la verdad: «Aquí hay un error en Josefo; pues cuando nos prometió un decreto para la restauración de Jerusalén, introduce un decreto de mucha mayor antigüedad, y que se trata únicamente de una liga de amistad y unión. Se podría creer fácilmente que Josefo dio una orden y su amanuense ejecutó otra, al transponer decretos que concernían a los hircanos, y como engañado por la similitud de sus nombres; pues esto pertenece al primer sumo sacerdote con este nombre, [Juan Hircano], que Josefo aquí atribuye a uno que vivió después [Hircano, hijo de Alejandro Janeo]. Sin embargo, el decreto que se propone establecer sigue un poco más abajo, en la colección de decretos ramanos que concernían a los judíos, y es el que está fechado cuando César fue cónsul por quinta vez». Véase cap. 10, secc. 5.

[^14]: 14.14a Quienes observen con atención los diversos números ocasionales y caracteres cronológicos en la vida y muerte de este Herodes y de sus hijos, que se mencionan a continuación, verán que veinticinco años, y no quince, deben haber sido con certeza la cifra que Josefo mismo dio para la edad de Herodes cuando fue nombrado gobernador de Galilea. Véase cap. 23, secc. 5, y cap. 24, secc. 7; y en particular Antiq. B. XVII, cap. 8, secc. 1, donde unos cuarenta y cuatro años después, Herodes muere anciano, a los setenta años aproximadamente.

[^15]: 14.15a Aquí vale la pena notar que nadie podía ser condenado a muerte en Judea sin la aprobación del Sanedrín judío, pues había una excelente provisión en la ley de Moisés que, incluso en causas criminales, y particularmente cuando estaba en juego la vida, se debía apelar de los concilios menores de siete en las otras ciudades al concilio supremo de setenta y uno en Jerusalén; y eso es exactamente de acuerdo a las palabras de nuestro Salvador, cuando dice: «No podía ser que un profeta pereciera fuera de Jerusalén», Lucas 13:33.

[^16]: 14.16a Este relato, como observa Reland, es confirmado por los talmudistas, quienes llaman a este Sameas, «Simeón, el hijo de Shetach».

[^17]: 14.17a Que Hireo estaba en Egipto junto con Antípatro en ese momento, a quien, por tanto, se le atribuyen aquí las acciones audaces y prudentes de su delegado Antípatro, como supone este decreto de Julio César, nos lo asegura además el testimonio de Estrabón, ya presentado por Josefo, cap. 8, secc. 3.

[^18]: 14.18a El Dr. Hudson supone con razón que los emperadores romanos, o generales de los ejércitos, se referían tanto aquí como en la secc. 2, quienes dieron testimonio de la fidelidad y buena voluntad de Hircano y de los judíos hacia los romanos ante el Senado y el pueblo de Roma, eran principalmente Pompeyo, Escauro y Gabinio; de todos ellos Josefo ya nos había dado la historia, en la medida en que los judíos estaban relacionados con ellos.

[^19]: 14.19a Tenemos aquí un testimonio sumamente notable y auténtico de los ciudadanos de Pérgamo: que Abraham fue el padre de todos los hebreos; que sus propios antepasados ​​fueron, en la antigüedad, amigos de aquellos hebreos; y que las artes públicas de su ciudad, entonces existentes, lo confirmaban; esta evidencia es demasiado contundente como para ser ignorada por nuestra actual ignorancia del motivo particular de tan antigua amistad y alianza entre aquellos pueblos. Véase la misma evidencia completa de la ascendencia de los lacedemonios y los judíos; y que ambos eran descendientes de Abraham, por una epístola pública de aquellos pueblos a los judíos, preservada en el Primer Libro de los Macabeos, 12:19-23; y posteriormente por Josefo, Antiq. B. XII. cap. 4 secc. 10; ambos registros auténticos son de gran valor. También es digno de mención lo que nos informa Moses Chorenensis, el principal historiador armenio, en la pág. 83, que Arsaces, quien levantó el imperio parto, era de la descendencia de Abraham por Chetura; y que de este modo se cumplió aquella predicción que decía: «Reyes de naciones procederán de ti», Génesis 17:6.

[^20]: 14.20a Si comparamos la promesa de Josefo en la sección 1, de producir todos los decretos públicos de los romanos a favor de los judíos, con su excusa aquí para omitir muchos de ellos, podemos observar que cuando llegó a transcribir todos los decretos que había recopilado, los encontró tan numerosos que pensó que cansaría demasiado a sus lectores si lo hubiera intentado, lo que pensó que era una disculpa suficiente para omitir el resto; sin embargo, los que produjo brindan una confirmación tan fuerte a su historia y dan tanta luz incluso a las propias antigüedades romanas, que creo que los curiosos no están un poco arrepentidos de tales omisiones.

[^21]: 14.21a En cuanto a Marco, este presidente de Siria, enviado como sucesor de Sexto César, los historiadores romanos exigen que leamos «Marco» en Josefo, y esto perpetuamente, tanto en estas Antigüedades como en su Historia de las Guerras, como generalmente coinciden los eruditos.

[^22]: 14.22a En este capítulo y en los siguientes, el lector observará fácilmente la acertada observación de Gronovius, en sus notas sobre los decretos romanos a favor de los judíos, de que sus derechos y privilegios se adquirían comúnmente a los romanos con dinero. Muchos ejemplos de este tipo, tanto de los romanos como de otras autoridades, aparecen en nuestro Josefo, tanto ahora como en el futuro, y no es necesario prestarles especial atención en las diversas ocasiones que se mencionan en estas notas. En consecuencia, el capitán en jefe confiesa a San Pablo que «con una gran suma había obtenido su libertad» (Hechos 22:28); al igual que los antepasados ​​de San Pablo, muy probablemente, adquirieron la misma libertad para su familia con dinero, como también concluye acertadamente el mismo autor.

[^23]: 14.23a Esta cláusula alude claramente a la conocida, pero inusual y prolongada oscuridad del sol que se produjo durante el asesinato de Julio César a manos de Bruto y Casio, de la que Virgilio, Plinio y otros autores romanos se ocupan mucho. Véase las Geórgicas de Virgilio, BI, justo antes del final; y la Hist. Nat. B. II de Plinio, cap. 33.

[^24]: 14.24a Cabe destacar aquí que antiguamente solo los esponsales se consideraban fundamento suficiente para la afinidad, siendo Hircano llamado aquí suegro de Herodes porque su nieta Mariaruna estaba comprometida con él, aunque el matrimonio no se concretó hasta cuatro años después. Véase Mateo 1:16.

[^25]: 14.25a Esta ley de Moisés, que los sacerdotes debían ser «sin defecto», en cuanto a todas las partes de sus cuerpos, está en Levítico 21:17-24

[^26]: 14.26a Respecto de la cronología de Herodes, y del tiempo cuando fue nombrado rey por primera vez en Roma, y ​​respecto del tiempo cuando comenzó su segundo reinado, sin rival, tras la conquista y matanza de Antígono, ambos derivados principalmente de este y los dos siguientes capítulos de Josefo, véase la nota sobre la secc. 6, y cap. 15, secc. 10.

[^27]: 14.27a Esta grave falta de agua en Masada, hasta que el lugar estuvo a punto de ser tomado por los partos (mencionada aquí y en De la Guerra, BI cap. 15, secc. 1), es una indicación de que ahora era verano.

[^28]: 14.28a Esta afirmación de Antígono, dicha en los días de Herodes, y en su cara, de que era idumeo, es decir, medio judío, me parece de mucha mayor autoridad que la pretensión de su favorito y adulador Nicolás de Damasco, de que derivaba su ascendencia de judíos tan atrás como la cautividad babilónica, cap. 1, secc. 3. En consecuencia, Josefo siempre lo considera idumeo, aunque dice que su padre Antípatro era del mismo pueblo que los judíos, cap. viii, secc. 1, y judío de nacimiento, Antiq. B. XX, cap. 8, secc. 7; como de hecho todos los prosélitos de la justicia, como los idumeos, fueron considerados con el tiempo el mismo pueblo que los judíos.

[^29]: 14.29a Cabe destacar que los soldados de Herodes no pudieron subir a los tejados de estas casas, que estaban llenas de enemigos, para derribar los pisos superiores y destruirlos por debajo, sino por escaleras desde el exterior. Esto ilustra algunos textos del Nuevo Testamento que indican que los hombres solían subir allí por escaleras desde el exterior. Véase Mateo 24:17; Marcos 13:15; Lucas 5:19; 17:31.

[^30]: 14.30a Nótese aquí que Josefo nos asegura plena y frecuentemente que transcurrieron más de tres años entre la primera conquista del reino de Roma por parte de Herodes y su segunda conquista tras la toma de Jerusalén y la muerte de Antígono. La presente historia de este intervalo menciona dos veces la entrada del ejército en los cuarteles de invierno, que quizá correspondieron a dos inviernos distintos (cap. 15, secc. 3, 4); y aunque Josefo no dice cuánto tiempo permanecieron en dichos cuarteles, sí da cuenta de las largas y meditadas demoras de Ventidio, Silón y Macheras, quienes debían ver a Herodes establecido en su nuevo reino, pero que aparentemente no contaban con fuerzas suficientes para tal propósito, y sin duda fueron corrompidos por Antígono para prolongar al máximo las demoras. Además, nos da relatos tan detallados de las numerosas acciones importantes de Herodes durante el mismo intervalo, que sugieren con razón que dicho intervalo, antes de que Herodes fuera a Samosata, fue muy considerable. Sin embargo, lo que falta en Josefo, es suplido plenamente por Moisés Chorenensis, el historiador armenio, en su historia de ese intervalo, B. II cap. 18., donde directamente nos asegura que Tigranes, entonces rey de Armenia, y el principal administrador de esta guerra parta, reinó dos años después de que Herodes fuera nombrado rey en Roma, y ​​sin embargo Antonio no supo de su muerte, en esa misma vecindad, en Samosata, hasta que fue allí para sitiarla; después de lo cual Herodes le trajo un ejército, que marchó trescientas cuarenta millas, y a través de un país difícil, lleno de enemigos también, y se unió a él en el asedio de Samosata hasta que esa ciudad fue tomada; luego Herodes y Sosins marcharon de regreso con sus grandes ejércitos el mismo número de trescientas cuarenta millas; y cuando, en poco tiempo, se sentaron para sitiar Jerusalén, no pudieron tomarla sino con un asedio de cinco meses. Todo lo cual en conjunto completa lo que falta en Josefo y asegura la cronología completa de estos tiempos más allá de toda contradicción.