---
title: "Libro XV — Desde la muerte de Antígono hasta la terminación del Templo por Herodes"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XIV — De la muerte de la reina Alejandra a la muerte de Antígono</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_16">
          <span class="pr-2">Libro XVI — Desde la terminación del Templo por Herodes hasta la muerte de Alejandro y Aristóbulo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


**QUE CONTIENE EL INTERVALO DE DIECIOCHO AÑOS.**

## CAPÍTULO 1.

**SOBRE POLIÓN Y SATÉN. HERODES ASESINA AL PRINCIPAL DE LOS AMIGOS DE ANTÍGONO Y DESPOJA A LA CIUDAD DE SUS RIQUEZAS. ANTONIO DECAPITA A ANTÍGONO.**

<a id="v1_1"></a>1\. Cómo Sosio y Herodes tomaron Jerusalén por la fuerza; y además, cómo tomaron cautivo a Antígono, ha sido relatado por nosotros en el libro anterior. Proseguiremos ahora con la narración. Y como Herodes tenía ahora el gobierno de toda Judea en sus manos, promovió a los ciudadanos de la ciudad que habían sido de su partido, pero nunca dejó de vengar y castigar diariamente a quienes habían optado por unirse al bando de sus enemigos. Pero Polión, el fariseo, y Sameas, discípulo suyo, fueron honrados por él más que todos los demás; pues cuando Jerusalén fue sitiada, aconsejaron a los ciudadanos que recibieran a Herodes, consejo por el cual fueron bien recompensados. Pero este Polión, cuando Herodes se encontraba en un juicio de vida o muerte, predijo, a modo de reproche, a Hircano y a los demás jueces, cómo este Herodes, a quien ahora habían permitido escapar, luego los castigaría a todos. la cual tuvo su cumplimiento en el tiempo, mientras Dios cumplía las palabras que había hablado.

<a id="v1_2"></a>2\. En ese momento, Herodes, ahora que había tomado Jerusalén bajo su control, se apoderó de todos los ornamentos reales y despojó a los ricos de sus posesiones. Y cuando, por estos medios, amasó una gran cantidad de plata y oro, se la dio entera a Antonio y a sus amigos que lo rodeaban. También mató a cuarenta y cinco de los principales hombres del partido de Antígono y puso guardias en las puertas de la ciudad para que no se llevara nada junto con sus cadáveres. Registraron a los muertos, y todo lo que encontraron, ya fuera plata, oro u otro tesoro, fue llevado al rey; y no hubo fin a las miserias que les infligió; y esta penuria fue ocasionada en parte por la codicia del príncipe regente, que aún necesitaba más, y en parte por el año sabático, que aún estaba en curso y obligaba a la tierra a permanecer sin cultivar, ya que tenemos prohibido sembrar nuestra tierra en ese año. Cuando Antonio recibió a Antígono como su prisionero, decidió protegerlo de su triunfo; pero cuando oyó que la nación se estaba volviendo sediciosa y que, debido a su odio hacia Herodes, continuaban mostrando buena voluntad hacia Antígono, decidió decapitarlo en Antioquía, pues de otra manera no sería posible lograr que los judíos se tranquilizaran. Y Estrabón de Capadocia da fe de lo que he dicho, cuando dice: «Antonio ordenó que llevaran a Antígono el judío a Antioquía y que allí lo decapitaran. Y este Antonio me parece haber sido el primero en decapitar a un rey, pues suponía que no podía de otra manera persuadir a los judíos para que recibieran a Herodes, a quien había nombrado rey en su lugar; pues con ningún tormento podía obligarlos a llamarlo rey, dado el gran cariño que sentían por su antiguo rey; así que pensó que esta muerte deshonrosa disminuiría el valor que tenían por la memoria de Antígono y, al mismo tiempo, el odio que sentían por Herodes». Hasta aquí Estrabón.

## CAPÍTULO 2.

**CÓMO HIRCANUS FUE PUESTO EN LIBERTAD POR LOS PARTOS Y DEVUELTO A HERODES; Y QUÉ HIZO ALEJANDRA CUANDO ENTERÓ QUE ANANELUS FUE NOMBRADO SUMO SACERDOTE.**

<a id="v2_1"></a>1\. Después de que Herodes tomara posesión del reino, Hircano, el sumo sacerdote, quien entonces se encontraba cautivo entre los partos, regresó a él y fue liberado de su cautiverio, de la siguiente manera: Barzafarnes y Pacoro, los generales partos, tomaron cautivos a Hireo, quien primero fue nombrado sumo sacerdote y luego rey, y a Fasaelo, el hermano de Herodes, y los llevaron a Partis. Fasaelo, en efecto, no soportó el oprobio de estar encadenado; y, pensando que la muerte con gloria era mejor que cualquier otra vida, se convirtió en su propio verdugo, como ya he relatado.

<a id="v2_2"></a>2\. Pero cuando Hircano fue llevado a Partia, el rey Fraates lo trató con mucha amabilidad, pues ya conocía su ilustre familia; por lo que lo liberó de sus ataduras y le dio alojamiento en Babilonia, donde había judíos en gran número. Estos judíos honraban a Hircano como sumo sacerdote y rey, al igual que toda la nación judía que habitaba hasta el Éufrates; este respeto le satisfizo enormemente. Pero cuando se le informó de que Herodes había recibido el reino, renovó sus esperanzas, pues él mismo seguía mostrándose bondadoso con él y esperaba que Herodes recordara el favor que había recibido de él; y cuando fue juzgado y estuvo en peligro de ser condenado a muerte, lo libró de ese peligro y de todo castigo. En consecuencia, habló de ello con gran afecto con el judío que lo visitaba a menudo. pero ellos se esforzaron en retenerlo entre ellos, y deseaban que permaneciera con ellos, recordándole los amables oficios y honores que le hacían, y que esos honores que le tributaban no eran en absoluto inferiores a los que podían tributar a sus sumos sacerdotes o a sus reyes; y lo que era un motivo mayor para determinarlo, dijeron, era este, que él no podía tener esas dignidades [en Judea] a causa de esa mutilación en su cuerpo, que le había sido infligida por Antígono; y que los reyes no suelen recompensar a los hombres por aquellas bondades que recibieron cuando eran personas privadas, ya que la cima de su fortuna generalmente produce no pequeños cambios en ellos.

<a id="v2_3"></a>3\. Aunque le sugirieron estos argumentos para su propio beneficio, Hircano seguía deseando partir. Herodes también le escribió, persuadiéndolo a pedir a Fraates y a los judíos presentes que no le negaran la autoridad real, que debía tener junto con él, pues era el momento oportuno para compensarle por los favores que había recibido, por haber sido criado y salvado por él, y también para que Hircano los recibiera. Y así como escribió a Hircano, envió también a Saramallas, su embajador, a Fraates, con numerosos presentes, y le rogó con la mayor amabilidad que no obstaculizara su gratitud hacia su benefactor. Pero este celo de Herodes no surgió de ese principio, sino porque había sido nombrado gobernador de ese país sin tener ningún derecho justo sobre él, tenía miedo, y esto por razones bastante buenas, de un cambio en su condición, y por eso hizo todo lo que pudo para poner a Hircano en su poder, o incluso para sacarlo del camino; cosa que últimamente hizo después.

<a id="v2_4"></a>4\. En consecuencia, cuando Hircano llegó, lleno de confianza, con el permiso del rey de Partia y a expensas de los judíos, quienes le proporcionaron dinero, Herodes lo recibió con el mayor respeto posible, le dio el primer puesto en las reuniones públicas y lo puso por encima de todos los demás en las fiestas, engañándolo así. Lo llamó su padre y se esforzó por todos los medios posibles para que no sospechara ninguna conspiración traicionera contra él. También tomó otras medidas para asegurar su gobierno, lo cual, sin embargo, ocasionó una sedición en su propia familia; pues, siendo cauteloso al nombrar a una persona ilustre sumo sacerdote de Dios, [^2] mandó llamar a un oscuro sacerdote de Babilonia, llamado Ananelus, y le confirió el sumo sacerdocio.

<a id="v2_5"></a>5\. Sin embargo, Alejandra, hija de Hircano y esposa de Alejandro, hijo del rey Aristóbulo, quien también le había dado dos hijos, no pudo soportar esta indignidad. Este hijo era de una belleza excepcional y se llamaba Aristóbulo; y su hija, Mariamne, estaba casada con Herodes y también destacaba por su belleza. Alejandra se sintió muy perturbada y se tomó muy a mal esta indignidad que se le infligía a su hijo: que mientras viviera, se enviara a buscar a alguien para que le confiriera la dignidad del sumo sacerdocio. En consecuencia, escribió a Cleopatra (una música que la ayudaba a encargarse del transporte de sus cartas) para solicitar su intercesión ante Antonio y obtener el sumo sacerdocio para su hijo.

<a id="v2_6"></a>6\. Pero como Antonio tardaba en acceder a esta petición, su amigo Delio [^3] fue a Judea por asuntos; y al ver a Aristóbulo, se quedó admirado por la altura y belleza del niño, y no menos por Mariaruna, la esposa del rey, y elogió abiertamente a Alejandra, madre de niños hermosísimos. Y cuando ella fue a hablar con él, la convenció de que mandara hacer dibujos de ambos y se los enviara a Antonio, pues al verlos, no le negaría nada de lo que pidiera. En consecuencia, Alejandra se sintió enaltecida con estas palabras y envió los dibujos a Antonio. Delio también habló con extravagancia, diciendo que estos niños no parecían provenir de hombres, sino de algún dios. Su intención era seducir a Antonio para que compartiera placeres lascivos con ellos, quien se avergonzaba de mandar llamar a la doncella, por ser esposa de Herodes, y lo evitaba por los reproches que recibiría de Cleopatra por ello. Sin embargo, mandó llamar al joven con la mayor decencia posible; pero añadió esto, a menos que le resultara difícil. Cuando esta carta llegó a Herodes, no creyó prudente enviar a alguien tan apuesto como Aristóbulo, en la flor de la vida, pues tenía dieciséis años y pertenecía a una familia noble, y menos aún a Antonio, el hombre más importante de los romanos, que abusaría de él en sus amoríos y, además, se entregaba abiertamente a los placeres que su poder le permitía sin control. Entonces le escribió que si ese muchacho saliera del país, todo se convertiría en un estado de guerra y alboroto, porque los judíos esperaban un cambio en el gobierno y tener otro rey sobre ellos.

<a id="v2_7"></a>7\. Tras excusarse así ante Antonio, Herodes decidió no permitir del todo que la niña o Alejandra fueran tratadas con deshonra; pero su esposa Mariamne le insistió con vehemencia para que restituyera el sumo sacerdocio a su hermano; y él consideró que hacerlo le convenía, pues si poseía esa dignidad, no podría salir del país. Así que reunió a sus amigos y les contó que Alejandra conspiraba en secreto contra su autoridad real y que, por mediación de Cleopatra, intentaba despojarlo del gobierno y que, por mediación de Antonio, este joven pudiera ocupar la administración de los asuntos públicos en su lugar; y que este proceder suyo era injusto, pues al mismo tiempo privaría a su hija de la dignidad que ahora ostentaba y traería disturbios al reino, por el cual él se había esforzado tanto y lo había conseguido con extraordinarios riesgos. Que, aun recordando bien sus malas prácticas, no dejaría de hacer lo correcto, sino que incluso ahora le otorgaría al joven el sumo sacerdocio; y que anteriormente había instituido a Ananelus, porque Aristóbulo era muy pequeño. Ahora bien, al decir esto, no al azar, sino como creía con la mayor discreción posible, para engañar a las mujeres y a los amigos con quienes había consultado, Alejandra, de gran alegría ante esta inesperada promesa y por temor a las sospechas que la inspiraban, rompió a llorar y se disculpó de la siguiente manera: que en cuanto al sumo sacerdocio, estaba muy preocupada por la desgracia que sufría su hijo, y por ello hizo todo lo posible por conseguírselo; pero que en cuanto al reino, no lo había intentado, y que si se lo ofrecieran para su hijo, no lo aceptaría. y que ahora estaría satisfecha con la dignidad de su hijo, mientras él mismo ostentaba el gobierno civil, y que por ello tenía la seguridad que emanaba de su peculiar habilidad para gobernar al resto de su familia; que ahora estaba conmovida por sus beneficios y aceptaba con gratitud este honor que él le había mostrado a su hijo, y que de ahora en adelante sería completamente obediente. Y le pidió que la excusara si la nobleza de su familia y la libertad de acción que creía que le permitía actuar la habían llevado a actuar con demasiada precipitación e imprudencia en este asunto. Así que, tras hablar así, llegaron a un acuerdo, y todas las sospechas, hasta donde parecían, se desvanecieron.

## CAPÍTULO 3.

**CÓMO HERODES, AL NOMBRAR A ARISTÓBULO SUMO SACERDOTE, SE CUIDÓ DE QUE FUESE ASESINADO EN POCO TIEMPO; Y QUÉ DISCULPA LE HIZO A ANTONIO ACERCA DE ARISTÓBULO; COMO TAMBIÉN ACERCA DE JOSÉ Y MARIAMNE.**

<a id="v3_1"></a>1\. Así pues, el rey Herodes le quitó inmediatamente el sumo sacerdocio a Ananelus, quien, como dijimos antes, no era de este país, sino uno de aquellos judíos que habían sido llevados cautivos más allá del Éufrates; pues no eran pocas decenas de miles de este pueblo los que habían sido llevados cautivos y vivían en los alrededores de Babilonia, de donde provenía Ananelus. Pertenecía a la estirpe de los sumos sacerdotes [^4] y había sido desde tiempos inmemoriales un amigo cercano de Herodes; y cuando fue nombrado rey, le confirió esa dignidad, y ahora lo expulsó de ella para apaciguar los problemas en su familia, aunque lo que hizo fue claramente ilegal, pues en ningún otro momento [antiguo] se le había privado de ella a nadie que hubiera ostentado esa dignidad. Fue Antíoco Epífanes quien primero quebrantó esa ley, destituyó a Jesús y nombró a su hermano Onías sumo sacerdote en su lugar. Aristóbulo fue el segundo que lo hizo y le quitó esa dignidad a su hermano Hircano; y este Herodes fue el tercero que le quitó ese alto cargo a Arianflus y se lo dio a este joven Aristóbulo en su lugar.

<a id="v3_2"></a>2\. Y ahora Herodes parecía haber resuelto las divisiones en su familia; sin embargo, no dejaba de sospechar, como suele ocurrir con las personas que parecen reconciliarse, sino que pensaba que, como Alejandra ya había intentado innovar, también temía que ella continuara en esa situación si encontraba la oportunidad adecuada; así que ordenó que permaneciera en el palacio y no se inmiscuyera en asuntos públicos. Sus guardias también eran tan cuidadosos que nada de lo que hacía en su vida privada a diario quedaba oculto. Todas estas dificultades la fueron agotando poco a poco, y comenzó a odiar a Herodes; pues, como poseía el orgullo de una mujer en su máxima expresión, sentía una gran indignación por esta guardia suspicaz que la rodeaba, pues prefería sufrir cualquier cosa que le pudiera suceder antes que verse privada de su libertad de expresión y, bajo la apariencia de una guardia honoraria, vivir en un estado de esclavitud y terror. Por lo tanto, envió a Cleopatra a quejarse largamente de su situación y le rogó que hiciera todo lo posible por ayudarla. Cleopatra le aconsejó que se llevara a su hijo y se fuera inmediatamente a Egipto. Este consejo le agradó, y ideó esta estrategia para escapar: mandó hacer dos ataúdes, como si fueran a transportar dos cadáveres, y se metió en uno y a su hijo en el otro. Dio órdenes a sus sirvientes de que los llevaran durante la noche. Su camino debía ser desde allí hacia la costa, y había un barco listo para llevarlos a Egipto. Esopo, uno de sus sirvientes, se topó casualmente con Sabión, uno de sus amigos, y le habló del asunto, creyendo que ya lo sabía. Al enterarse de esto, Sabión (quien anteriormente había sido enemigo de Herodes y era considerado uno de los que tendieron trampas y le dieron el veneno a Antípatro [su padre]), esperó que este descubrimiento transformara el odio de Herodes en bondad; así que le contó al rey esta estratagema privada de Alejandra, tras lo cual la dejó proceder a la ejecución de su plan y la sorprendió en el acto. Sin embargo, pasó por alto su ofensa; y aunque estaba decidido a hacerlo, no se atrevió a infligirle ningún daño, pues sabía que Cleopatra no soportaría que la acusaran por su odio hacia él; sino que fingió que era su generosidad y su gran moderación lo que lo hacía perdonarlos. Sin embargo, se propuso deshacerse de este joven, por un medio u otro. pero pensó que probablemente estaría mejor oculto si no lo hacía en ese momento, ni inmediatamente después de lo que había sucedido recientemente.

<a id="v3_3"></a>3\. Y ahora, al acercarse la Fiesta de los Tabernáculos, festividad muy celebrada entre nosotros, dejó pasar esos días, y tanto él como el resto del pueblo estaban allí muy alegres; sin embargo, la envidia que entonces surgió en él lo impulsó a apresurarse a hacer lo que tenía en mente, y lo incitó a ello. Pues cuando este joven Aristóbulo, que ya tenía diecisiete años, subió al altar, según la ley, para ofrecer los sacrificios, y esto con los ornamentos de su sumo sacerdocio, y al realizar los oficios sagrados, [^5] parecía sumamente atractivo, y más alto de lo que solían ser los hombres a esa edad, y exhibía en su semblante mucho de la noble familia de la que provenía. Un cálido celo y afecto hacia él surgió entre el pueblo, y el recuerdo de las acciones de su abuelo Aristóbulo estaba fresco en sus mentes. Y sus afectos los dominaron tanto que no pudieron evitar manifestarle sus inclinaciones. Se regocijaron y se confundieron al instante, y mezclaron con buenos deseos las alegres aclamaciones que le dirigían, hasta que la buena voluntad de la multitud se hizo demasiado evidente; y proclamaron la felicidad que habían recibido de su familia con más precipitación de la que era propio de una monarquía. Ante todo esto, Herodes decidió consumar lo que había planeado contra el joven. Así pues, cuando terminó la fiesta, y estaba festejando en Jericó [^6] con Alejandra, quien los agasajaba allí, se mostró muy amable con el joven y lo llevó a un lugar solitario, jugando con él de una manera infantil y ridícula. Ahora bien, el ambiente de ese lugar era más caluroso de lo habitual; así que salieron en grupo, de repente, y en un estado de locura. Y mientras estaban junto a los estanques, de los cuales había grandes alrededor de la casa, fueron a refrescarse bañándose, pues era un día caluroso. Al principio, solo fueron espectadores de los sirvientes y conocidos de Herodes mientras nadaban; pero después de un rato, el joven, instigado por Herodes, se metió en el agua entre ellos, mientras que los conocidos de Herodes, que él había designado para hacerlo, lo sumergieron mientras nadaba, y lo sumergieron en el agua, en la oscuridad de la tarde, como si solo lo hubieran hecho por diversión; y no desistieron hasta que se asfixió por completo. Y así fue asesinado Aristóbulo, habiendo vivido apenas dieciocho años, [^7] y ejercido el sumo sacerdocio solo un año; sumo sacerdocio que Ananelus recuperó.

<a id="v3_4"></a>4\. Cuando se les comunicó a las mujeres este triste accidente, su alegría se transformó pronto en lamentación al ver el cadáver que yacía ante ellas, y su dolor fue desmesurado. La ciudad de Jerusalén, al difundirse la noticia, también se sumió en un profundo dolor; cada familia consideraba esta calamidad como si no hubiera sido ajena, sino que una de ellas había sido asesinada. Pero Alejandra se sintió más profundamente afectada al saber que él había sido asesinado a propósito. Su dolor era mayor que el de los demás al saber cómo se cometió el asesinato; pero se vio obligada a sobrellevarlo, ante la perspectiva de un daño mayor que podría sobrevenir; y a menudo sentía deseos de suicidarse, pero aun así se contenía, con la esperanza de vivir lo suficiente para vengar el injusto asesinato cometido en secreto. Es más, decidió esforzarse por vivir más tiempo y no dar motivos para pensar que sospechaba que su hijo había sido asesinado a propósito, suponiendo que así podría vengarlo en el momento oportuno. Así se contuvo para no ser conocida por albergar tales sospechas. Sin embargo, Herodes se esforzó por que nadie en el exterior creyera que la muerte del niño fue causada por algún designio suyo; y para ello no solo usó las señales habituales de dolor, sino que también rompió a llorar y exhibió una verdadera confusión de alma; y quizás sus afectos se vieron abrumados en esta ocasión, al ver el rostro del niño tan joven y hermoso, aunque se suponía que su muerte contribuiría a su propia seguridad. Al menos hasta ahora, este dolor le sirvió para disculparse. y en cuanto a su funeral, se cuidó mucho de que fuera muy magnífico, haciendo grandes preparativos para un sepulcro donde depositar su cuerpo, y proporcionando una gran cantidad de especias, y enterrando muchos adornos junto con él, hasta que las mismas mujeres, que estaban en tan profundo dolor, se asombraron de ello, y recibieron de esta manera algún consuelo.

<a id="v3_5"></a>5\. Sin embargo, nada de esto pudo apaciguar el dolor de Alejandra; pero el recuerdo de este miserable caso la afligió profundamente y con obstinación. Por consiguiente, le escribió a Cleopatra un relato de esta traicionera escena y de cómo su hijo fue asesinado; pero Cleopatra, deseosa de darle la mayor satisfacción posible y compadeciéndose de las desgracias de Alejandra, hizo suyo el caso y no dejó que Antonio se quedara tranquilo, sino que lo incitó a castigar el asesinato del niño; pues era indigno que Herodes, quien había sido nombrado rey de un reino que de ninguna manera le pertenecía, fuera culpable de crímenes tan horrendos contra quienes en realidad eran de sangre real. Antonio se dejó persuadir por estos argumentos; y cuando llegó a Laodicea, mandó a Herodes que viniera a defenderse de lo que le había hecho a Aristóbulo, pues un plan tan traicionero no estaba bien hecho, si él había tenido algo que ver en él. Herodes temía ahora tanto la acusación como la mala voluntad de Cleopatra hacia él, tal que ella siempre se esforzaba por que Antonio lo odiara. Por lo tanto, decidió obedecer su requerimiento, pues no tenía forma de evitarlo. Así que dejó a su tío José como procurador de su gobierno y de los asuntos públicos, y le encargó en privado que, si Antonio lo mataba, también matara a Mariamne inmediatamente; pues sentía un tierno afecto por su esposa y temía el perjuicio que le infligiría si, tras su muerte, ella, por su belleza, se comprometía con otro hombre. Pero en el fondo, su insinuación era solo esta: que Antonio se había enamorado de ella tras haber oído hablar de su belleza. Así pues, cuando Herodes encargó a José este encargo, y sin ninguna esperanza segura de escapar con vida, se marchó a casa de Antonio.

<a id="v3_6"></a>6\. Pero como José administraba los asuntos públicos del reino, y por esa razón se encontraba frecuentemente con Mariamne, tanto por sus negocios como por los respetos que debía mostrar a la reina, solía entablar conversaciones sobre la bondad y el gran afecto de Herodes hacia ella; y cuando las mujeres, especialmente Alejandra, convertían sus discursos en burlas femeninas, José estaba tan deseoso de demostrar las inclinaciones del rey que llegó incluso a mencionar el encargo que había recibido, y de ahí su demostración de que Herodes no podía vivir sin ella; y que si llegaba a un mal fin, no podría soportar separarse de ella, ni siquiera después de muerto. Así habló José. Pero las mujeres, como era natural, no interpretaron esto como un ejemplo del profundo afecto de Herodes por ellas, sino como su trato severo con ellas, que no pudieron escapar de la destrucción ni de una muerte tiránica, ni siquiera cuando él mismo ya había fallecido. Y estas palabras [de José] fueron el fundamento para las severas sospechas que las mujeres tuvieron después sobre él.

<a id="v3_7"></a>7\. En ese momento, corrió por la ciudad de Jerusalén, entre los enemigos de Herodes, el rumor de que Antonio lo había torturado y condenado a muerte. Este rumor, como es natural, inquietó a quienes se encontraban en el palacio, pero principalmente a las mujeres; ante lo cual, Alejandra intentó persuadir a José para que saliera del palacio y huyera con ellos a las insignias de la legión romana, que entonces acampaban alrededor de la ciudad como guardia del reino, bajo el mando de Julio. De esta manera, si ocurría algún disturbio en el palacio, estarían en mayor seguridad, al contar con el apoyo de los romanos; y además, esperaban obtener la máxima autoridad si Antonio veía a Mariamne, por cuyo medio recuperarían el reino, sin que les faltara nada, lo cual era razonable esperar, debido a su ascendencia real.

<a id="v3_8"></a>8\. Pero mientras estaban en medio de estas deliberaciones, llegaron cartas de Herodes sobre todos sus asuntos, las cuales resultaron contrarias a la noticia y a lo que esperaban; pues al llegar a Antonio, pronto recuperó su interés por él gracias a los regalos que le hizo, los cuales había traído de Jerusalén; y pronto lo convenció, tras conversar con él, de que dejara de indignarse, de modo que las persuasiones de Cleopatra tuvieron menos fuerza que los argumentos y regalos que trajo para recuperar su amistad; pues Antonio dijo que no era bueno pedirle cuentas a un rey sobre los asuntos de su gobierno, pues en ese caso no podía ser rey en absoluto, sino que quienes le habían otorgado esa autoridad debían permitirle ejercerla. También le dijo lo mismo a Cleopatra: que sería mejor que no se entrometiera en los actos del gobierno del rey. EspañolHerodes escribió un relato de estas cosas, y amplió los otros honores que había recibido de Antonio; cómo se sentaba a su lado en sus causas de audiencia, y llevaba su dieta consigo todos los días, y que disfrutaba de estos favores de él, a pesar de los reproches que Cleopatra tan severamente le dirigía, quien teniendo un gran deseo de su país, y rogando fervientemente a Antonio que se le diera el reino, trabajó con su máxima diligencia para quitárselo de en medio; pero que todavía encontraba a Antonio justo con él, y ya no tenía aprensiones de un trato duro por su parte; y que pronto regresó, con una firme seguridad adicional de su favor hacia él, en su reinado y administración de los asuntos públicos; y que ya no había ninguna esperanza para el temperamento codicioso de Cleopatra, ya que Antonio le había dado Celesiria en lugar de lo que ella había deseado. con este medio la tranquilizó de inmediato y se libró de las súplicas que ella le hizo para que le concediera Judea.

<a id="v3_9"></a>9\. Cuando llegaron estas cartas, las mujeres abandonaron su intento de huir a Roma, algo que ya tenían en mente mientras se creía muerto a Herodes; sin embargo, no era un secreto su propósito; pero cuando el rey condujo a Antonio contra los partinos, regresó a Judea, donde tanto su hermana Salomé como su madre le informaron de las intenciones de Alejandra. Salomé añadió algo más contra José, aunque no fuera más que una calumnia, que había mantenido a menudo conversaciones delictivas con Mariamne. La razón de ello era que durante mucho tiempo les había guardado rencor; pues cuando tenían diferencias, Mariamne se tomaba grandes libertades y les reprochaba a las demás la bajeza de su nacimiento. Pero Herodes, cuyo afecto por Mariamne siempre fue muy cálido, se perturbó al instante y no pudo soportar los tormentos de los celos, pero el amor que sentía por ella le impedía actuar imprudentemente. Sin embargo, su vehemente afecto y sus celos juntos le hicieron preguntar a Mariamne a solas sobre este asunto de José; pero ella lo negó bajo juramento y dijo todo lo que una mujer inocente podría decir en su propia defensa; de modo que poco a poco el rey se convenció de abandonar la sospecha y dejó de lado su enojo contra ella; y abrumado por la pasión por su esposa, le pidió disculpas por haber parecido creer lo que había oído sobre ella, y le devolvió muchos reconocimientos por su modestia y le profesó el extraordinario afecto y bondad que tenía por ella, hasta que al final, como es habitual entre amantes, ambos cayeron en lágrimas y se abrazaron con el más tierno afecto. Pero a medida que el rey daba cada vez más seguridad de su fe en su fidelidad y se esforzaba por ganarse su confianza en él, Marianme dijo: «Sin embargo, ¿no fue esa orden que diste, de que si Antonio te hacía daño, yo, que no había sido motivo de ello, perecería contigo, una señal de tu amor por mí?». Al pronunciar estas palabras, el rey se escandalizó y al instante la soltó de sus brazos, gritando, se arrancó el pelo con las manos y dijo que «ahora tenía una demostración evidente de que José había tenido una conversación delictiva con su esposa; pues jamás habría dicho lo que le había contado a solas, si no hubiera existido entre ellos una familiaridad y una confianza tan firmes. Y mientras estaba en esta cólera, casi habría matado a su esposa; pero, dominado aún por su amor, contuvo esta pasión, aunque no sin un profundo dolor e inquietud». Pero él dio orden de matar a José, sin permitirle que apareciera ante él; y en cuanto a Alejandra, la ató y la mantuvo bajo custodia, como causa de todo este mal.

## CAPÍTULO 4.

**CÓMO CLEOPATRA, CUANDO HABÍA OBTENIDO DE ANTONIO ALGUNAS PARTES DE JUDEA Y DE ARABIA, LLEGÓ A JUDEA; Y CÓMO HERODES LE DIO MUCHO PRESENTE Y LA ACOMPAÑÓ DE REGRESO A EGIPTO.**

<a id="v4_1"></a>1\. En esa época, los asuntos de Siria se encontraban en crisis debido a las constantes persuasiones de Cleopatra a Antonio para que atentara contra los dominios de todos. Ella lo persuadió para que les arrebatara esos dominios a sus respectivos príncipes y se los entregara a ella; y ejercía una poderosa influencia sobre él, pues estaba sometido a ella por sus afectos. Era también muy codiciosa por naturaleza y no se aferraba a la maldad. Ya había envenenado a su hermano, sabiendo que sería rey de Egipto, y esto cuando apenas tenía quince años; y consiguió que Antonio matara a su hermana Arsínoe, cuando ella suplicaba en el templo de Diana en Éfeso; pues si hubiera alguna esperanza de obtener dinero, violaría templos y sepulcros. No había lugar sagrado considerado inviolable del que no quisiera sacar los ornamentos que contenía. Ni lugar tan profano, que no sufriera el trato más cruel posible por su parte, con tal de contribuir en algo a la codicia de esta malvada criatura. Sin embargo, ¿no le bastaba todo esto a una mujer tan extravagante, esclava de sus lujurias, que aún imaginaba que necesitaba todo lo que podía imaginar y hacía todo lo posible por conseguirlo? Por esta razón, apremiaba constantemente a Antonio a despojar a otros de sus dominios para dárselos a ella. Y mientras cruzaba Siria con él, se las ingenió para apoderarse de ella; así, él mató a Lisanias, hijo de Ptolomeo, acusándolo de haber traído a los partos a esos países. También le pidió a Antonio que le diera Judea y Arabia; y, para ello, le pidió que les arrebatara estos países a sus actuales gobernantes. En cuanto a Antonio, estaba tan completamente abrumado por esta mujer que uno no pensaría que solo su conversación pudiera lograrlo, sino que, de alguna manera, estaba hechizado para hacer todo lo que ella deseara. Sin embargo, las partes más graves de su injusticia lo avergonzaban tanto que no siempre la escuchaba para cometer las flagrantes atrocidades que ella lo habría persuadido a hacer. Para no negarla por completo ni, al hacer todo lo que ella le ordenaba, parecer abiertamente un mal hombre, arrebató algunas partes de cada uno de esos países a sus antiguos gobernadores y se las entregó. Así, le dio las ciudades que estaban al otro lado del río Eleutero, hasta Egipto, excepto Tiro y Sidón, que sabía que habían sido ciudades libres desde sus antepasados, aunque ella lo insistió mucho para que también se las concediera.

<a id="v4_2"></a>2\. Tras obtener tantos beneficios y acompañar a Antonio en su expedición a Armenia hasta el Éufrates, Cleopatra regresó y llegó a Apamia y Damasco, pasando luego a Judea, donde Herodes la encontró y cultivó con sus tierras de Arabia y los ingresos que le llegaban de la región de Jericó. Esta región produce bálsamo, la droga más preciada, y crece exclusivamente allí. El lugar también alberga palmeras, abundantes y de excelente calidad. Cuando estaba allí, y a menudo con Herodes, se esforzaba por mantener conversaciones delictivas con el rey; no ocultaba la complacencia en tales placeres; y quizá sentía un profundo amor por él; o más bien, lo que es más probable, le tendió una trampa traicionera al intentar obtener de él una conversación tan adúltera; sin embargo, en general, parecía estar abrumada por su amor. Herodes no le había mostrado simpatía a Cleopatra durante mucho tiempo, pues sabía que era una mujer fastidiosa para todos; y en aquel momento la consideraba particularmente digna de su odio si este intento provenía de la lujuria; también había pensado en evitar sus intrigas condenándola a muerte, si tales eran sus intenciones. Sin embargo, se negó a acceder a sus propuestas y convocó a un consejo de amigos para consultarles si no debía matarla, ahora que la tenía en su poder; pues así libraría de una multitud de males a todos aquellos para quienes ya se había vuelto fastidiosa, y se esperaba que lo siguiera siendo en el futuro; y que esto mismo beneficiaría mucho al propio Antonio, ya que ella ciertamente no le sería fiel si llegaba la ocasión o la necesidad que lo obligara a necesitar su fidelidad. Pero cuando pensó en seguir este consejo, sus amigos no se lo permitieron. Y le dijeron que, en primer lugar, no era correcto intentar algo tan grande y exponerse así al mayor peligro; y lo increparon, rogándole que no se precipitara, pues Antonio jamás lo toleraría, no, aunque alguien le hiciera ver que era para su propio beneficio; y que la apariencia de privarlo de su conversación, por este método violento y traicionero, probablemente inflamaría sus afectos aún más. Tampoco parecía que pudiera ofrecer nada de peso en su defensa, pues este intento era contra una mujer de la más alta dignidad de su sexo en ese momento; y en cuanto a cualquier ventaja que se pudiera esperar de tal empresa, si es que alguna podía esperarse en este caso, parecía merecer condena, debido a la insolencia que debía asumir al hacerlo: estas consideraciones dejaban muy claro que, al hacerlo, su gobierno se vería plagado de males, grandes y duraderos, tanto para él como para su posteridad.Mientras tanto, aún tenía el poder de rechazar esa maldad que ella lo persuadiría a hacer, y al mismo tiempo, salir airoso. Así que, aterrorizando así a Herodes y explicándole el riesgo que, con toda probabilidad, correría con esta empresa, lo disuadieron. Así pues, trató a Cleopatra con bondad, le hizo regalos y la acompañó camino a Egipto.

<a id="v4_3"></a>3\. Pero Antonio sometió Armenia y envió a Artabazes, hijo de Tigranes, encadenado, con sus hijos y procuradores, a Egipto, y los regaló, junto con todos los ornamentos reales que había sacado de ese reino, a Cleopatra. Artaxias, el mayor de sus hijos, quien había escapado en ese momento, tomó el reino de Armenia; este fue expulsado por Archiclaus y Nerón César cuando restituyeron a Tigranes, su hermano menor, en ese reino; pero esto ocurrió mucho tiempo después.

<a id="v4_4"></a>4\. Pero entonces, en cuanto a los tributos que Herodes debía pagarle a Cleopatra por el país que Antonio le había dado, actuó con justicia, pues no le parecía prudente crear ningún motivo para que Cleopatra lo odiara. En cuanto al rey de Arabia, cuyo tributo Herodes se había comprometido a pagarle, durante un tiempo le pagó hasta doscientos talentos; pero después se volvió muy tacaño y lento en sus pagos, y apenas logró convencerlo de pagar algunas partes, y no estaba dispuesto a pagarlas sin algunas deducciones.

## CAPÍTULO 5.

**CÓMO HERODES HIZO LA GUERRA CONTRA EL REY DE ARABIA, Y DESPUÉS DE HABER PELEADO MUCHAS BATALLAS, AL FIN LO VENCERON, Y FUE ELEGIDO POR LOS ÁRABES PARA SER GOBERNADOR DE ESA NACIÓN; TAMBIÉN CON RESPECTO A UN GRAN TERREMOTO.**

<a id="v5_1"></a>1\. Entonces Herodes se mostró dispuesto a ir contra el rey de Arabia, debido a su ingratitud y porque, después de todo, no haría nada que fuera justo con él, aunque Herodes utilizó la guerra romana como excusa para retrasar la suya; pues se esperaba la batalla de Actium, que coincidía con la Olimpiada 187, donde César y Antonio lucharían por el poder supremo del mundo. Pero Herodes, habiendo disfrutado de un país muy fértil durante mucho tiempo, y habiendo recibido grandes impuestos y reclutado con ellos grandes ejércitos, reunió un grupo de hombres, los proveyó con todo lo necesario y los designó auxiliares de Antonio. Pero Antonio dijo que no necesitaba su ayuda; pero le ordenó que castigara al rey de Arabia, pues había oído tanto de él como de Cleopatra, lo pérfido que era; pues esto era lo que Cleopatra deseaba, quien consideraba que le convenía que estos dos reyes se causaran el mayor daño posible. Tras este mensaje de Antonio, Herodes regresó, pero mantuvo a su ejército consigo para invadir Arabia de inmediato. Así que, cuando su ejército de jinetes e infantería estuvo listo, marchó a Diospolis, donde los árabes también salieron a su encuentro, pues no desconocían la guerra que se avecinaba; y tras una gran batalla, los judíos obtuvieron la victoria. Pero después, se reunió otro numeroso ejército árabe en Caná, ciudad de Celesiria. Herodes fue informado de esto de antemano, así que marchó contra ellos con la mayor parte de sus fuerzas; y al acercarse a Caná, decidió acampar y erigió un baluarte para tener tiempo suficiente para atacar al enemigo. Pero mientras daba estas órdenes, la multitud de judíos gritó que no se detuviera, sino que los dirigiera contra los árabes. Partieron con gran ánimo, convencidos de estar en muy buen orden. Y especialmente aquellos que habían participado en la batalla anterior, habiendo sido vencedores y sin permitir siquiera que sus enemigos les entablaran combate cuerpo a cuerpo. Y al ver que se alzaban con tal tumulto y mostrar tanta presteza, el rey decidió aprovechar el celo que la multitud exhibía entonces; y tras asegurarles que no les faltaría valor, los guió y se plantó frente a todos con su armadura, seguido por todos los regimientos en sus respectivas filas. Ante lo cual, la consternación se apoderó de los árabes; pues al percibir que los judíos no serían vencidos, y llenos de ánimo, la mayor parte huyó y evitó la lucha; y habrían sido completamente destruidos si Antonio no hubiera caído sobre los judíos y los hubiera angustiado; pues este hombre era el general de Cleopatra sobre los soldados que ella tenía allí, y estaba enemistado con Herodes, y observaba con gran anhelo el desenlace de la batalla. También había resuelto:Que si los árabes hacían algo valiente y exitoso, se mantendría inmóvil; pero si eran derrotados, como realmente sucedió, atacaría a los judíos con sus propias fuerzas y con las que el país había reunido para él. Así que atacó a los judíos inesperadamente, cuando estaban fatigados y creían haber vencido al enemigo, y los masacró a muerte. Pues como los judíos habían gastado su coraje en sus enemigos conocidos y estaban a punto de disfrutar tranquilamente de su victoria, fueron fácilmente derrotados por estos que los atacaron de nuevo, y en particular sufrieron grandes pérdidas en lugares donde los caballos no podían serles útiles, que eran muy pedregosos y donde quienes los atacaron conocían mejor los parajes que ellos mismos. Y cuando los judíos sufrieron esta pérdida, los árabes se animaron tras la derrota y, al regresar, mataron a los que ya habían huido; y, de hecho, las matanzas de todo tipo eran ahora frecuentes, y de los que escaparon, solo unos pocos regresaron al campamento. Así que el rey Herodes, desesperado de la batalla, cabalgó hacia ellos para brindarles ayuda; sin embargo, no tuvo tiempo de prestarles ningún servicio, a pesar de sus duros esfuerzos. El campamento judío fue tomado, de modo que los árabes tuvieron un éxito inesperado y glorioso, al obtener una victoria que por sí solos no habrían podido obtener, y al aniquilar a gran parte del ejército enemigo. Por lo tanto, Herodes solo pudo actuar como un ladrón privado, incursionando en muchas partes de Arabia y atormentándolos con incursiones repentinas, mientras acampaba en las montañas, evitando por todos los medios llegar a una batalla campal. Sin embargo, hostigó enormemente al enemigo con su asiduidad y el arduo trabajo que dedicó a este asunto. También cuidó mucho de sus propias fuerzas y empleó todos los medios a su alcance para restablecer sus asuntos a su estado anterior.De los que escaparon, solo unos pocos regresaron al campamento. Así que el rey Herodes, desesperado de la batalla, cabalgó hacia ellos para brindarles ayuda; sin embargo, no tuvo tiempo de prestarles ningún servicio, a pesar de sus duros esfuerzos. El campamento judío fue tomado, de modo que los árabes tuvieron un éxito inesperado y glorioso, al obtener una victoria que por sí solos no habrían podido obtener, y al aniquilar a gran parte del ejército enemigo. Por lo tanto, Herodes solo pudo actuar como un ladrón privado, incursionando en muchas partes de Arabia y atormentándolos con incursiones repentinas, mientras acampaba en las montañas, evitando por todos los medios llegar a una batalla campal. Sin embargo, hostigó enormemente al enemigo con su asiduidad y el arduo trabajo que empleó en este asunto. También cuidó mucho de sus propias fuerzas y empleó todos los medios a su alcance para restablecer sus asuntos a su estado anterior.De los que escaparon, solo unos pocos regresaron al campamento. Así que el rey Herodes, desesperado de la batalla, cabalgó hacia ellos para brindarles ayuda; sin embargo, no tuvo tiempo de prestarles ningún servicio, a pesar de sus duros esfuerzos. El campamento judío fue tomado, de modo que los árabes tuvieron un éxito inesperado y glorioso, al obtener una victoria que por sí solos no habrían podido obtener, y al aniquilar a gran parte del ejército enemigo. Por lo tanto, Herodes solo pudo actuar como un ladrón privado, incursionando en muchas partes de Arabia y atormentándolos con incursiones repentinas, mientras acampaba en las montañas, evitando por todos los medios llegar a una batalla campal. Sin embargo, hostigó enormemente al enemigo con su asiduidad y el arduo trabajo que empleó en este asunto. También cuidó mucho de sus propias fuerzas y empleó todos los medios a su alcance para restablecer sus asuntos a su estado anterior.

<a id="v5_2"></a>2\. En esta época se produjo la batalla en Actium entre Octavio César y Antonio, en el séptimo año del reinado de Herodes [^8], y también se produjo un terremoto en Judea, como nunca antes se había producido, y el cual causó una gran destrucción al ganado de la región. Unos diez mil hombres perecieron también por el derrumbe de las casas; pero el ejército, que se alojó en el campo, no sufrió daños por este triste accidente. Cuando los árabes fueron informados de esto, y cuando aquellos que odiaban a los judíos y se complacían en agravar los rumores se lo comunicaron, se animaron, como si el país enemigo hubiera sido completamente derrotado y los hombres completamente destruidos, pensando que ya no quedaba nada que pudiera oponérsele. En consecuencia, tomaron a los embajadores judíos, que acudieron a ellos después de todo esto para hacer las paces con ellos, y los mataron, y atacaron con gran presteza a su ejército. Pero los judíos no se atrevieron a resistirlos, y estaban tan abatidos por las calamidades que sufrían, que no se preocuparon por sus asuntos, sino que se entregaron a la desesperación; pues no tenían esperanza de volver a estar a su altura en las batallas ni de obtener ayuda en otros lugares, mientras sus asuntos internos también se encontraban en tan grave apuro. En esta situación, el rey persuadió a los comandantes con sus palabras e intentó animarlos, que estaban bastante desanimados. Primero, se esforzó por animar y envalentonar a algunos de los más adinerados, y luego se atrevió a pronunciar un discurso a la multitud, algo que antes había evitado por temor a encontrarlos inquietos debido a las desgracias sucedidas; así que dirigió un discurso de consuelo a la multitud, de la siguiente manera:

<a id="v5_3"></a>3\. No ignoran, mis compañeros soldados, que recientemente hemos sufrido muchos accidentes que han puesto fin a lo que nos proponemos, y es probable que incluso aquellos que se distinguen por su valor apenas puedan mantener la moral en tales circunstancias; pero como no podemos evitar la lucha, y nada de lo ocurrido es de tal naturaleza que no podamos recuperar por nosotros mismos, y esto solo mediante una acción valiente bien realizada, me he propuesto animarlos y, al mismo tiempo, darles información; ambas partes de mi plan contribuirán a este punto; para que puedan continuar con su propia fortaleza. En primer lugar, les demostraré que esta guerra es justa por nuestra parte, y que, por lo tanto, es una guerra de necesidad, ocasionada por la injusticia de nuestros adversarios; pues si una vez están convencidos de esto, será un verdadero motivo de presteza para ustedes; después de lo cual les demostraré además que las desgracias que sufrimos no son de gran importancia. Consecuencia, y que tenemos la mayor razón para esperar la victoria. Comenzaré con lo primero, y los invocaré como testigos de lo que diré. Ciertamente, no ignoran la maldad de los árabes, que es tan grande que resulta increíble a todos los demás, e incluye algo que demuestra la más flagrante barbarie e ignorancia de Dios. Las principales ofensas que nos han hecho han surgido de la codicia y la envidia; y nos han atacado de manera insidiosa y repentina. ¿Y qué razón tengo para mencionar muchos ejemplos de tales procedimientos? Cuando estuvieron en peligro de perder su propio gobierno y de ser esclavos de Cleopatra, ¿qué otros fueron los que los liberaron de ese temor? Porque fue la amistad. EspañolLa buena disposición que tuve con Antonio hacia nosotros ha sido la ocasión de que incluso estos árabes no hayan sido completamente destruidos, pues Antonio no estaba dispuesto a emprender nada que pudiéramos sospechar como crueldad; pero cuando quiso cederle a Cleopatra partes de nuestros dominios, yo también manejé el asunto de modo que, dándole presentes de mi propiedad, pudiera obtener una garantía para ambas naciones, mientras que yo mismo me comprometí a responder por el dinero, y le di doscientos talentos, y me convertí en fiador de los doscientos más que se impusieron sobre la tierra sujeta a este tributo; y de esto nos han defraudado, aunque no era razonable que los judíos pagaran tributo a ningún hombre vivo, o permitieran que parte de su tierra fuera gravable; pero aunque eso fuera a suceder, ¿no deberíamos nosotros pagar tributo por estos árabes, a quienes hemos preservado? Ni es justo que aquellos que han profesado (y esto con gran integridad y sentido de nuestra bondad) que es por nuestros medios que conservan su principado, nos perjudiquen y nos priven de lo que nos corresponde,Y mientras tanto, no hemos sido sus enemigos, sino sus amigos. Y mientras que la observancia de los pactos se da entre los enemigos más acérrimos, pero entre los amigos es absolutamente necesaria, esto no se observa entre estos hombres, que consideran que la ganancia es lo mejor de todo, sea cual sea el medio, y que la injusticia no es daño, con tal de obtener dinero. ¿Se preguntan, entonces, si los injustos deben ser castigados o no? Dios mismo ha declarado que así debe ser, y ha ordenado que siempre odiemos las injurias y la injusticia, lo cual no solo es justo, sino necesario, en las guerras entre varias naciones; pues estos árabes han cometido lo que tanto los griegos como los bárbaros reconocen como un ejemplo de la mayor maldad, con respecto a nuestros embajadores, a quienes han decapitado, mientras que los griegos declaran que tales embajadores son sagrados e inviolables. [^9] Y por nuestra parte, hemos aprendido de Dios la más excelente de nuestras doctrinas y la parte más sagrada de nuestra ley, por medio de ángeles o embajadores; pues este nombre trae a Dios al conocimiento de la humanidad y es suficiente para reconciliar a los enemigos. ¿Qué maldad, entonces, puede ser mayor que la masacre de embajadores que vienen a tratar sobre hacer lo correcto? Y cuando tales han sido sus acciones, ¿cómo es posible que vivan seguros en la vida común o tengan éxito en la guerra? En mi opinión, esto es imposible; pero quizás algunos digan que lo que es santo y justo está ciertamente de nuestro lado, pero que los árabes son más valientes o más numerosos que nosotros. Ahora bien, en cuanto a esto, en primer lugar, no nos corresponde decirlo, pues con quienes están los justos, con ellos está Dios mismo; ahora bien, donde está Dios, hay multitud y coraje. Pero, para examinar un poco nuestras propias circunstancias, fuimos vencedores en la primera batalla; Y cuando volvimos a luchar, no pudieron oponérsenos, sino que huyeron, incapaces de soportar nuestros ataques ni nuestro coraje. Pero cuando los vencimos, llegó Atenas y nos declaró la guerra sin declararlo. Y, ¿será esto un ejemplo de su hombría? ¿O no será un segundo ejemplo de su maldad y traición? ¿Por qué, entonces, somos menos valientes, a causa de lo que debería inspirarnos mayores esperanzas? ¿Y por qué nos aterran estos, que, cuando luchan en igualdad de condiciones, son continuamente derrotados, y cuando parecen vencedores, lo consiguen por su maldad? Y si suponemos que alguien los considere hombres de verdadero coraje, ¿no se sentirá impulsado por esa misma consideración a hacer todo lo posible contra ellos? Porque el verdadero valor no se demuestra luchando contra personas débiles, sino siendo capaz de vencer a los más valientes. Pero si las angustias que padecemos y las miserias que ha provocado el terremoto han asustado a alguien, que considere, en primer lugar, que esto mismo engañará a los árabes.Por su suposición de que lo que nos ha sucedido es mayor de lo que realmente es. Además, no es justo que lo mismo que los envalentona nos desanime; pues estos hombres, como ven, no derivan su entusiasmo de ninguna virtud propia, sino de su esperanza, en cuanto a nosotros, de que estamos completamente abatidos por nuestras desgracias. Pero cuando marchemos con valentía contra ellos, pronto derribaremos su insolente vanidad, y lograremos esto al atacarlos, para que no sean tan insolentes cuando lleguemos a la batalla; pues nuestras aflicciones no son tan grandes, ni lo que ha sucedido es indicio de la ira de Dios contra nosotros, como algunos imaginan; pues tales cosas son accidentales, y adversidades que ocurren en el curso normal de las cosas; y si aceptamos que esto fue hecho por la voluntad de Dios, debemos aceptar que ahora también ha terminado por su voluntad, y que él está satisfecho con lo que ya ha sucedido. Pues si hubiera querido afligirnos aún más, no habría cambiado de opinión tan pronto. Y en cuanto a la guerra en la que estamos involucrados, él mismo ha demostrado que desea que continúe y que sabe que es una guerra justa; pues si bien algunos habitantes del país han perecido, todos ustedes, los que estaban en armas, no han sufrido nada, sino que se han salvado con vida; por lo cual Dios nos deja claro que si todos ustedes, con sus hijos y esposas, hubieran estado en el ejército, no habrían sufrido nada que les hubiera hecho mucho daño. Consideren esto y, sobre todo, que tienen a Dios como su protector en todo momento; y persigan con justa valentía a estos hombres, quienes, en cuanto a amistad, son injustos, pérfidos en sus batallas, con embajadores impíos, y siempre inferiores a ustedes en valor.Todos ustedes que estuvieron en armas no han sufrido nada, sino que se han salvado con vida; por lo cual Dios nos deja claro que si todos ustedes, con sus hijos y esposas, hubieran estado en el ejército, no habrían sufrido nada que les hubiera causado mucho daño. Consideren esto y, sobre todo, que tienen a Dios como su protector en todo momento; y persigan con justa valentía a estos hombres, quienes, en cuanto a amistad, son injustos, pérfidos en sus batallas, con embajadores impíos, y siempre inferiores a ustedes en valor.Todos ustedes que estuvieron en armas no han sufrido nada, sino que se han salvado con vida; por lo cual Dios nos deja claro que si todos ustedes, con sus hijos y esposas, hubieran estado en el ejército, no habrían sufrido nada que les hubiera causado mucho daño. Consideren esto y, sobre todo, que tienen a Dios como su protector en todo momento; y persigan con justa valentía a estos hombres, quienes, en cuanto a amistad, son injustos, pérfidos en sus batallas, con embajadores impíos, y siempre inferiores a ustedes en valor.

<a id="v5_4"></a>4\. Al oír esto, los judíos se animaron mucho y se mostraron más dispuestos a luchar que antes. Herodes, tras ofrecer los sacrificios prescritos por la ley [^10], se apresuró a tomarlos y los condujo contra los árabes; para ello, cruzó el Jordán y acampó cerca del enemigo. También consideró oportuno apoderarse de un castillo que se encontraba en medio de ellos, con la esperanza de que le resultara ventajoso y provocara una batalla más rápida; y que, si se presentaba la ocasión de demorarse, con ello fortificaría su campamento. Como los árabes tenían las mismas intenciones en ese lugar, surgió una contienda a su alrededor; al principio fueron solo escaramuzas, tras las cuales se unieron más soldados, y se convirtió en una especie de combate, y algunos cayeron de ambos bandos, hasta que los del bando árabe fueron derrotados y se retiraron. Esto fue un gran estímulo para los judíos de inmediato. Y cuando Herodes observó que el ejército enemigo prefería cualquier cosa antes que entrar en combate, se atrevió a intentar asaltar la fortificación y destrozarla, acercándose así a su campamento para combatirlos. Al verse obligados a abandonar sus trincheras, salieron en desorden, sin la menor presteza ni esperanza de victoria. Sin embargo, lucharon cuerpo a cuerpo, pues eran más numerosos que los judíos y su disposición guerrera los obligaba a avanzar con valentía. Así, se enfrentaron en una terrible batalla, en la que cayeron no pocos de cada bando. Sin embargo, al final, los árabes huyeron; y al ser derrotados, se produjo una masacre tan grande que no solo fueron asesinados por sus enemigos, sino que también se convirtieron en los autores de sus propias muertes, siendo pisoteados por la multitud y la gran corriente de gente desordenada, y destruidos por sus propias armas. Así que cinco mil hombres yacían muertos en el lugar, mientras que el resto de la multitud corrió rápidamente hacia el interior de la fortificación en busca de refugio, pero sin esperanzas firmes de salvación debido a la escasez de artículos de primera necesidad, especialmente de agua. Los judíos los persiguieron, pero no pudieron entrar con ellos, sino que permanecieron atrincherados alrededor de la fortificación, vigilando cualquier ayuda que pudiera llegar hasta ellos e impidiendo que huyera cualquiera que se lo propusiera.

<a id="v5_5"></a>5\. Cuando los árabes se encontraron en estas circunstancias, enviaron embajadores a Herodes, primero para proponerle condiciones de avenimiento, y después para ofrecerle, tan apremiante era su sed, someterse a lo que quisiera si los liberaba de su aflicción actual; pero él no admitió embajadores, ni precio de redención, ni ninguna otra condición moderada, deseoso de vengar las injusticias que habían cometido contra su nación. Así que, por otros motivos, y en particular por su sed, se vieron obligados a salir y entregarse a él para ser llevados cautivos; y en cinco días, cuatro mil fueron hechos prisioneros, mientras que el resto resolvió lanzarse contra sus enemigos y combatirlos, prefiriendo, si era necesario, morir allí, que perecer gradualmente e ignominiosamente. EspañolCuando tomaron esta resolución, salieron de sus trincheras, pero no podían sostener la lucha, estando demasiado incapacitados, tanto mental como físicamente, y no teniendo espacio para esforzarse, y pensaron que sería una ventaja morir y una miseria sobrevivir; así que en el primer ataque cayeron alrededor de siete mil de ellos, después de lo cual dejaron caer todo el coraje que habían reunido antes, y se quedaron asombrados del espíritu guerrero de Herodes bajo sus propias calamidades; así que para el futuro se rindieron y lo hicieron gobernante de su nación; con lo cual él fue grandemente elevado por un éxito tan oportuno, y regresó a casa, tomando sobre sí una gran autoridad, debido a una expedición tan audaz y gloriosa como la que había realizado.

## CAPÍTULO 6.

**Cómo Herodes mató a Hircano y luego se apresuró a acudir a César, y también obtuvo de él el reino; y cómo poco tiempo después, recibió a César de la manera más honorable.**

<a id="v6_1"></a>1\. Los demás asuntos de Herodes eran ahora muy prósperos, y no se dejaba asaltar fácilmente por ningún bando. Sin embargo, le sobrevino un peligro que pondría en peligro todos sus dominios, tras la derrota de Antonio en la batalla de Accio a manos de César [Octario]; pues en ese momento, tanto los enemigos como los amigos de Herodes desesperaban de sus asuntos, pues era improbable que quedara impune, habiendo mostrado tanta amistad con Antonio. Así, sus amigos desesperaron y no albergaban esperanzas de que escapara; pero sus enemigos, en cambio, parecían preocupados por su situación, pero en secreto se alegraban mucho, con la esperanza de obtener una mejora. En cuanto al propio Herodes, vio que no quedaba nadie con dignidad real salvo Hircano, y por lo tanto pensó que le convendría no permitir que siguiera siendo un obstáculo en su camino. porque en caso de que él mismo sobreviviera y escapara del peligro en que se encontraba, pensó que la forma más segura era poner fuera del poder de tal hombre hacer cualquier intento contra él, en tales coyunturas de asuntos, que fueran más dignas del reino que él mismo; y en caso de que fuera asesinado por César, su envidia lo impulsó a desear matar a quien de otra manera sería rey después de él.

<a id="v6_2"></a>2\. Mientras Herodes tenía estas cosas en mente, se le presentó una ocasión: Hircano era de tan buen carácter, tanto entonces como en otras ocasiones, que no deseaba inmiscuirse en los asuntos públicos ni preocuparse por innovaciones, sino que lo dejaba todo a la fortuna y se conformaba con lo que esta le ofrecía. Pero Alejandra [su hija] era amante de la contienda y ansiaba un cambio de gobierno, y le dijo a su padre que no tolerara eternamente el trato injurioso de Herodes hacia su familia, sino que se anticipara a sus futuras esperanzas, como le fuera posible. Le rogó que escribiera sobre estos asuntos a Malco, entonces gobernador de Arabia, para que los recibiera y los protegiera [de Herodes], pues si se marchaban y los asuntos de Herodes resultaban como era probable, debido a la enemistad de César hacia él, serían entonces los únicos que podrían asumir el gobierno. Y esto, tanto por la familia real a la que pertenecían como por la buena disposición de la multitud hacia ellos. Mientras ella usaba estas persuasiones, Hircano desistió de su propuesta; pero como ella demostró ser mujer, y además contenciosa, y no desistiría ni de día ni de noche, sino que siempre estaría hablándole de estos asuntos y de las traicioneras intenciones de Herodes, finalmente lo convenció para que confiara a Dositeo, uno de sus amigos, una carta en la que declaraba su resolución; y le pidió al gobernador árabe que le enviara algunos jinetes que lo recibieran y lo condujeran al lago Asfalte, que está a trescientos estadios de los límites de Jerusalén. Por lo tanto, confió esta carta a Dositeo, porque era un cuidadoso asistente de él y de Alejandra, y no pocas veces tenía malas intenciones con Herodes. Pues era pariente de un tal José, a quien había asesinado, y hermano de los que habían sido asesinados anteriormente en Tiro por Antonio. Sin embargo, estos motivos no indujeron a Dositeo a servir a Hircano en este asunto; pues, prefiriendo las esperanzas que tenía del rey actual a las que tenía de él, entregó la carta a Herodes. Así que agradeció su bondad y le pidió que, además, hiciera lo que ya había hecho, es decir, que siguiera sirviéndole, enrollando la epístola, sellándola de nuevo, entregándosela a Malco y luego trayendo su carta en respuesta; pues sería mucho mejor si también supiera las intenciones de Malco. Y cuando Dositeo estuvo muy dispuesto a servirle en este punto también, el gobernador árabe le respondió que recibiría a Hircano y a todos los que lo acompañaran, e incluso a todos los judíos de su partido; que, además, enviaría fuerzas suficientes para asegurarlos en su viaje. y que no le faltaría nada de lo que deseara. En cuanto Herodes recibió esta carta, mandó llamar a Hircano y le preguntó sobre la alianza que había hecho con Malco; y cuando él la negó,Mostró la carta al Sanedrín y condenó inmediatamente a muerte al hombre.

<a id="v6_3"></a>3\. Y este relato lo presentamos al lector tal como aparece en los comentarios del rey Herodes. Sin embargo, otros historiadores discrepan, pues suponen que Herodes no halló, sino que, más bien, creó, una ocasión para ejecutarlo, tendiéndole una trampa a traición. Así escriben: Herodes y él estaban en una ocasión en disputa, y que Herodes no dio motivo alguno para sospechar que estuviera disgustado con él, sino que preguntó a Hircano si había recibido cartas de Malco. Cuando respondió que sí, pero solo de saludo; y cuando preguntó además si no había recibido regalos suyos, y cuando respondió que solo había recibido cuatro caballos para montar, enviados por Malco, afirmaron que Herodes lo acusó de soborno y traición, y ordenó que lo llevaran y lo mataran. Y para demostrar que no había cometido ningún delito al ser llevado así a su fin, alegaron lo apacible que había sido su carácter, y que incluso en su juventud nunca había dado muestras de audacia ni temeridad, y que la situación era la misma cuando ascendió al trono, pero que incluso entonces confió la gestión de la mayor parte de los asuntos públicos a Antípatro; y que ya tenía más de ochenta años, y sabía que el gobierno de Herodes estaba en una situación segura. También cruzó el Éufrates, y dejó a quienes lo honraban mucho al otro lado del río, aunque iba a estar completamente bajo el gobierno de Herodes; y que era una cosa increíble que emprendiera algo innovador, y nada agradable a su temperamento, sino que esto era una conspiración de Herodes.

<a id="v6_4"></a>4\. Y este fue el destino de Hircano; y así terminó su vida, tras sufrir diversos y múltiples reveses de fortuna. Pues fue nombrado sumo sacerdote de la nación judía al comienzo del reinado de su madre Alejandra, quien gobernó durante nueve años; y cuando, tras la muerte de su madre, tomó el reino él mismo y lo mantuvo durante tres meses, lo perdió por culpa de su hermano Aristóbulo. Pompeyo lo restituyó, y recibió de él toda clase de honores, que disfrutó durante cuarenta años; pero cuando Antígono lo destituyó de nuevo y quedó mutilado, fue hecho prisionero por los partos, y regresó a casa después de un tiempo, debido a las esperanzas que Herodes le había dado. Nada de esto se cumplió según sus expectativas, pero aun así sufrió muchas desgracias a lo largo de su vida. Y, lo que fue la peor calamidad de todas, como ya hemos relatado, tuvo un fin inmerecido. Su carácter parecía ser el de un hombre de carácter apacible y moderado, y toleraba que la administración de los asuntos, en general, la llevaran otros bajo su mando. Era reacio a entrometerse mucho con el público, y no tenía la astucia suficiente para gobernar un reino. Tanto Antípatro como Herodes alcanzaron la grandeza gracias a su apacibilidad; y al final, sufrió un fin que no convenía ni a la justicia ni a la piedad.

<a id="v6_5"></a>5\. Herodes, en cuanto despachó a Hircano, se apresuró a acudir a César; y como no podía esperar ninguna bondad de él debido a su amistad con Antonio, sospechaba de Alejandra, temiendo que aprovechara esta oportunidad para provocar una revuelta en la multitud e introducir una sedición en los asuntos del reino. Así que encomendó todo a su hermano Feroras, y colocó a su madre Cipros, a su hermana Salomé y a toda la familia en Masada, encargándole que, si recibía alguna mala noticia sobre él, se hiciera cargo del gobierno. Pero en cuanto a Mariamne, su esposa, debido al malentendido entre ella y su hermana, y la madre de esta, que les impedía vivir juntos, la colocó en Alejandría, con su madre Alejandra, y dejó a su tesorero José y a Sohemus de Iturea al cuidado de esa fortaleza. Estos dos le habían sido muy fieles desde el principio, y ahora estaban encargados de proteger a las mujeres. También tenían la responsabilidad de que, si se enteraban de que le había ocurrido algún daño, los matarían a ambos y, en la medida de lo posible, preservarían el reino para sus hijos y para su hermano Feroras.

<a id="v6_6"></a>6\. Tras darles esta orden, se apresuró a ir a Rodas para encontrarse con César; y al navegar hacia esa ciudad, se quitó la diadema, pero no cedió nada más de su habitual dignidad. Y cuando, al encontrarlo, le pidió que le permitiera hablar con él, mostró una muestra mucho más noble de gran alma; pues no se entregó a las súplicas, como suelen hacer los hombres en tales ocasiones, ni le ofreció ninguna petición como si fuera un ofensor; sino que, con aire impávido, le contó lo que había hecho; pues le dijo a César: «Que sentía la mayor amistad por Antonio y que hizo todo lo posible para conseguir el gobierno; que no estaba en el ejército con él porque los árabes lo habían distraído; pero que le había enviado dinero y trigo, lo cual era muy poco en comparación con lo que debería haber hecho por él». Porque si un hombre se reconoce amigo de otro y sabe que es un benefactor, está obligado a arriesgarlo todo, a usar cada facultad de su alma, cada miembro de su cuerpo y toda su riqueza por él, en lo que confieso haber sido demasiado deficiente. Sin embargo, soy consciente de que hasta ahora he obrado bien, pues no lo he abandonado tras su derrota en Actium; ni ante el evidente cambio de su fortuna he transferido mis esperanzas de él a otro, sino que me he conservado, aunque no como un valioso compañero de armas, sí ciertamente como un fiel consejero de Antonio, al demostrarle que la única manera que tenía de salvarse y no perder toda su autoridad era matar a Cleopatra; pues una vez muerta, habría margen para que conservara su autoridad y prefiriera convencerte para que llegaras a un acuerdo con él que continuar enemistado. No atendió a ninguno de estos consejos, sino que prefirió su propia resolución precipitada a los que han sucedido. Inútil para él, pero provechoso para ti. Ahora bien, si decides sobre mí y mi prontitud al servir a Antonio, según tu enojo con él, reconozco que no tengo motivos para negar lo que he hecho, ni me avergonzaré de admitir, y eso públicamente, que le tenía gran afecto. Pero si lo dejas de lado y examinas cómo me comporto con mis benefactores en general y qué clase de amigo soy, verás por experiencia que haremos y seremos lo mismo contigo mismo, pues basta con cambiar los nombres, y la firme amistad que te profesaremos no te será reprobada.

<a id="v6_7"></a>7\. Con este discurso y su comportamiento, que demostró la franqueza de César, se ganó la confianza de César, quien era de carácter generoso y magnífico, hasta el punto de que las mismas acciones que fundamentaron la acusación contra él le granjearon su favor. En consecuencia, le devolvió la diadema y lo animó a mostrarse tan amigo suyo como lo había sido de Antonio, y por lo que entonces lo tenía en gran estima. Además, añadió que Quinto Didio le había escrito que Herodes lo había ayudado con mucho gusto en el asunto de los gladiadores. Así pues, tras recibir tan amable recibimiento y, superando todas sus esperanzas, conseguir que su corona le fuera más firme y completa que nunca gracias a la donación de César, así como por el decreto romano que César se encargó de conseguir para su mayor seguridad, acompañó a César en su camino a Egipto e hizo regalos, incluso superiores a sus posibilidades, tanto a él como a sus amigos, y en general se comportó con gran magnanimidad. También deseaba que César no condenara a muerte a Alejandro, quien había sido compañero de Antonio; pero César había jurado ejecutarlo, y por lo tanto no pudo obtener su petición. Y ahora regresaba a Judea con mayor honor y seguridad que nunca, y asustó a quienes esperaban lo contrario, pues aún obtenía de sus mismos peligros mayor esplendor que antes, gracias al favor de Dios. Así pues, se preparó para la recepción de César, ya que salía de Siria para invadir Egipto; y a su llegada, lo recibió en Tolemaida con toda la magnificencia real. También obsequió al ejército con regalos y les trajo provisiones en abundancia. Demostró ser uno de los amigos más cordiales de César, y puso al ejército en orden de batalla, cabalgó junto a él y contó con ciento cincuenta hombres, bien equipados en todos los aspectos, de forma suntuosa y opulenta, para una mejor recepción de él y sus amigos. Les proveyó también de lo necesario durante su paso por el árido desierto, de modo que no les faltó ni vino ni agua, elementos que los soldados necesitaban con mayor urgencia. Además, obsequió a César con ochocientos talentos y se ganó la buena voluntad de todos, pues les estaba ayudando mucho más y con mayor esplendor de lo que el reino que había obtenido podía permitirse; con lo cual demostró cada vez más a César la firmeza de su amistad y su disposición a ayudarlo; y lo que más le benefició fue que su generosidad llegó en el momento oportuno. Y cuando regresaron de nuevo de Egipto, sus ayudas no fueron en modo alguno inferiores a los buenos oficios que les había prestado anteriormente.

## CAPÍTULO 7.

**CÓMO HERODES MATÓ A SOHEMO Y A MARIAMNE Y DESPUÉS A ALEJANDRA Y A COSTOBARO, Y A SUS AMIGOS MÁS ÍNTIMOS, Y POR ÚLTIMO TAMBIÉN A LOS HIJOS DE BABÁS.**

<a id="v7_1"></a>1\. SIN EMBARGO, al regresar a su reino, encontró su casa en desorden y a su esposa Mariamne y a su madre Alejandra muy intranquilas; pues suponían (lo cual era fácil suponer) que no las habían encerrado en esa fortaleza [Alexandrium] para su seguridad personal, sino como guarnición para su encarcelamiento, y que no tenían poder sobre nada, ni sobre los demás ni sobre sus propios asuntos, y estaban muy intranquilas. Mariamne, suponiendo que el amor del rey hacia ella era hipócrita, más bien fingido (como ventajoso para él) que real, lo consideró falaz. También le afligía que él no le permitiera ninguna esperanza de sobrevivir si él mismo sufría algún daño. Recordó también las órdenes que había dado anteriormente a José, de modo que se esforzó por complacer a sus guardianes, y especialmente a Sohemus, pues sabía que todo estaba en su poder. Al principio, Sohemus fue fiel a Herodes y no descuidó nada de lo que este le había encomendado; pero cuando las mujeres, con amables palabras y generosos regalos, se ganaron su afecto, se fue conmoviendo poco a poco y finalmente les reveló todas las órdenes del rey, principalmente porque no esperaba regresar con la misma autoridad que antes; de modo que pensó que así evitaría cualquier peligro y supuso que con ello complacía mucho a las mujeres, quienes probablemente no serían pasadas por alto en la decisión del gobierno; es más, que podrían recompensarlo generosamente, ya que debían reinar ellas mismas o estar muy cerca de quien reinaría. Tenía otra razón para esperar: que aunque Herodes tuviera todo el éxito que pudiera desear y regresara, no podría contradecir a su esposa en lo que ella deseaba, pues sabía que el cariño del rey por ella era indescriptible. Estos fueron los motivos que llevaron a Sohemus a descubrir las órdenes que le habían sido dadas. Mariamne, pues, se disgustó mucho al saber que los peligros que corría por parte de Herodes eran infinitos, y se sintió profundamente inquieta por ello, deseando que no obtuviera favores [de César], y consideraba casi insoportable seguir viviendo con él; y esto lo declaró abiertamente después, sin ocultar su resentimiento.

<a id="v7_2"></a>2\. Herodes regresó a casa lleno de alegría por el inesperado éxito que había tenido. Fue primero, como era debido, a ver a su esposa, y solo a ella le comunicó la buena noticia, pues la prefería a las demás debido a su cariño y a la intimidad que existía entre ellos, y la saludó. Pero al contarle el éxito, ella, lejos de alegrarse, se entristeció. No pudo ocultar su resentimiento, sino que, apoyándose en su dignidad y nobleza, en respuesta a sus saludos, emitió un gemido y declaró claramente que más bien se lamentaba que se alegraba por su éxito, hasta el punto de que Herodes se sintió perturbado por ella, pues le mostraba no solo indicios de sospecha, sino también evidentes signos de insatisfacción. Esto le turbó mucho al ver que este sorprendente odio de su esposa hacia él no era oculto, sino manifiesto. Y esto le disgustó tanto, y sin embargo era tan incapaz de soportarlo, debido al cariño que sentía por ella, que no podía permanecer mucho tiempo en una sola mente, sino que a veces se enojaba con ella y a veces se reconciliaba con ella; pero al cambiar siempre una pasión por otra, seguía sumido en una gran incertidumbre, y así se encontraba enredado entre el odio y el amor, y con frecuencia dispuesto a infligirle un castigo por su insolencia hacia él; pero estando profundamente enamorado de ella, no podía librarse de esta mujer. En resumen, si bien deseaba que la castigaran, también temía, sin darse cuenta, que al ejecutarla, se acarreara un castigo mayor al mismo tiempo.

<a id="v7_3"></a>3\. Cuando la hermana y la madre de Herodes percibieron su ira hacia Mariamne, creyeron tener una excelente oportunidad para ejercer su odio contra ella y provocaron la ira de Herodes contándole historias y calumnias tan largas sobre ella que podrían despertar su odio y sus celos. Si bien escuchó sus palabras con gusto, no tuvo el valor de hacerle creer; su actitud hacia ella fue empeorando cada vez más, y estas malas pasiones se intensificaron por ambas partes, mientras que ella no ocultó su disposición hacia él, y él transformó su amor por ella en ira contra ella. Pero cuando estaba a punto de resolver este asunto sin remedio, recibió la noticia de que César había vencido en la guerra, que Antonio y Cleopatra habían muerto y que había conquistado Egipto; por lo que se apresuró a ir al encuentro de César y dejó los asuntos de su familia en su estado actual. Sin embargo, Mariamne le recomendó a Sohemus cuando este se disponía a emprender su viaje, y le manifestó su gratitud por los cuidados que le había brindado, y solicitó al rey un puesto en el gobierno; por lo tanto, se le concedió un puesto honorable. Cuando Herodes llegó a Egipto, fue presentado ante César con gran libertad, como ya amigo suyo, y recibió grandes favores de él; pues le regaló a los cuatrocientos gálatas que habían sido guardias de Cleopatra, y le devolvió el país que, por intermedio de ella, le había sido arrebatado. También añadió a su reino Gadara, Hipos y Samaria; y, además, las ciudades marítimas de Gaza, Antedón, Jope y la Torre de Estratón.

<a id="v7_4"></a>4\. Con estas nuevas adquisiciones, se volvió más magnífico y condujo a César hasta Antioquía; pero a su regreso, si bien su prosperidad aumentó con las llegadas de extranjeros, tanto mayores fueron las dificultades que le sobrevinieron en su propia familia, y principalmente en el asunto de su esposa, en el que anteriormente parecía haber sido el más afortunado; pues el afecto que sentía por Mariamne no era inferior al de quienes por ello se celebran en la historia, y con razón. En cuanto a ella, era en otros aspectos una mujer casta y fiel a él; sin embargo, tenía algo de rudeza por naturaleza y trataba a su esposo con bastante autoridad, pues veía que la quería tanto que se sentía esclavo de ella. Tampoco consideró oportunamente que vivía bajo una monarquía y que estaba a disposición de otro, y por lo tanto se comportaba con descaro con él, lo cual, sin embargo, él solía dejar pasar con humor y lo soportaba con moderación y buen humor. También exponía abiertamente a su madre y a su hermana, debido a su humilde cuna, y hablaba con crueldad de ellas, hasta tal punto que ya existían desacuerdos y un odio imperdonable entre las mujeres, y ahora se convertían en reproches más fuertes que antes, sospechas que aumentaron y duraron un año entero después del regreso de Herodes de César. Sin embargo, estas desgracias, que se habían mantenido bajo cierta decencia durante mucho tiempo, estallaron de repente en una ocasión como la que se presentaba; pues un día, cerca del mediodía, el rey estaba acostado en su cama para descansar, y llamó a Mariamne, por el gran cariño que siempre le había tenido. Ella entró, pero no quiso acostarse junto a él. Y cuando él ansiaba su compañía, ella le mostró su desprecio y añadió, a modo de reproche, que había causado la muerte de su padre y su hermano. [^11] Y cuando él tomó esta injuria con mucha crueldad y estuvo dispuesto a usar la violencia contra ella precipitadamente, la hermana del rey, Salomé, al observar que estaba más perturbado de lo habitual, envió al rey a su copero, quien había estado preparado con mucha antelación para tal designio, y le pidió que le contara cómo Mariamne lo había persuadido para que le ayudara a preparar una poción de amor; y si parecía muy preocupado y preguntaba qué era esa poción, que le dijera que ella la tenía y que solo se le pedía que se la diera; pero que, si no parecía muy preocupado por la poción, la dejara pasar; y que si lo hacía, no le haría daño. Tras darle estas instrucciones, lo envió en ese momento para que pronunciara el discurso. Así pues, entró, con aire sereno, para dar crédito a lo que decía, aunque un tanto apresuradamente, y dijo que Mariamne le había hecho regalos y lo había persuadido para que le diera una poción de amor.Y cuando esto conmovió al rey, dijo que esta poción de amor era una composición que ella le había dado, cuyos efectos desconocía, razón por la cual decidió darle esta información, como la medida más segura, tanto para él como para el rey. Cuando Herodes oyó lo que dijo, y ya estaba de mal humor, su indignación se agravó; y ordenó que llevaran al eunuco de Mariamne, quien le era muy fiel, a tortura por esta poción, pues sabía muy bien que era imposible hacer nada, ni pequeño ni grande, sin él. Y cuando el hombre se encontraba en su agonía más extrema, no pudo decir nada sobre el motivo de su tortura, pero hasta donde sabía, el odio de Mariamne hacia él se debía a algo que Sohemus le había dicho. Mientras decía esto, Herodes gritó y dijo que Sohemus, quien en todas las ocasiones le había sido fiel a él y a su gobierno, no habría traicionado las órdenes que le había dado si no hubiera tenido una conversación más cercana de lo habitual con Mariamne. Así que ordenó que Sohemus fuera arrestado y ejecutado inmediatamente; pero permitió que su esposa fuera juzgada; y reunió a los más fieles a él y la acusaron detalladamente por esta poción amorosa y composición, que se le había imputado solo por calumnia. Sin embargo, no se mantuvo firme en sus palabras, y su ira era demasiado grande para juzgar bien sobre este asunto. En consecuencia, cuando el tribunal finalmente estuvo convencido de su resolución, dictaron sentencia de muerte contra ella. Pero cuando se dictó sentencia sobre ella, él mismo y otros de la corte sugirieron que no debía ser ejecutada tan apresuradamente, sino que debía ser encarcelada en una de las fortalezas pertenecientes al reino; pero Salomé y su partido trabajaron arduamente para que la mujer fuera ejecutada, y persuadieron al rey para que lo hiciera, y aconsejaron esto por precaución, para que la multitud no se alborotara si se le permitía vivir; y así fue conducida Mariamne a la ejecución.Quien en todo momento le había sido fiel a él y a su gobierno, no habría traicionado las órdenes que le había dado, a menos que hubiera tenido una conversación más cercana de lo habitual con Mariamne. Así que ordenó que Sohemus fuera arrestado y asesinado de inmediato; pero permitió que su esposa fuera juzgada; y reunió a quienes le eran más fieles, y presentaron una acusación elaborada contra ella por esta poción amorosa y composición, que se le había imputado solo por calumnia. Sin embargo, no se mantuvo firme en sus palabras, y su ira era demasiado grande para juzgar bien sobre este asunto. En consecuencia, cuando el tribunal finalmente estuvo convencido de su resolución, dictaron sentencia de muerte contra ella; pero cuando se dictó la sentencia, él mismo y otros miembros del tribunal sugirieron que no se la ejecutara tan precipitadamente, sino que se la encarcelara en una de las fortalezas del reino. Pero Salomé y su grupo trabajaron arduamente para que la mujer fuera ejecutada. y persuadieron al rey a hacerlo así, y aconsejaron esto por precaución, para que la multitud no se alborotara si se le permitía vivir; y así Mariamne fue llevada a la ejecución.Quien en todo momento le había sido fiel a él y a su gobierno, no habría traicionado las órdenes que le había dado, a menos que hubiera tenido una conversación más cercana de lo habitual con Mariamne. Así que ordenó que Sohemus fuera arrestado y asesinado de inmediato; pero permitió que su esposa fuera juzgada; y reunió a quienes le eran más fieles, y presentaron una acusación elaborada contra ella por esta poción amorosa y composición, que se le había imputado solo por calumnia. Sin embargo, no se mantuvo firme en sus palabras, y su ira era demasiado grande para juzgar bien sobre este asunto. En consecuencia, cuando el tribunal finalmente estuvo convencido de su resolución, dictaron sentencia de muerte contra ella; pero cuando se dictó la sentencia, él mismo y otros miembros del tribunal sugirieron que no se la ejecutara tan precipitadamente, sino que se la encarcelara en una de las fortalezas del reino. Pero Salomé y su grupo trabajaron arduamente para que la mujer fuera ejecutada. y persuadieron al rey a hacerlo así, y aconsejaron esto por precaución, para que la multitud no se alborotara si se le permitía vivir; y así Mariamne fue llevada a la ejecución.

<a id="v7_5"></a>5\. Cuando Alejandra observó cómo sucedían las cosas, y que había pocas esperanzas de que ella misma escapara de un trato similar por parte de Herodes, cambió su comportamiento a todo lo contrario de lo que cabría esperar de su anterior audacia, y esto de una manera muy indecente. Para demostrar su total ignorancia de los crímenes imputados a Mariamne, saltó de su asiento y reprochó a su hija en presencia de todo el pueblo; exclamó que había sido una mujer infeliz e ingrata con su esposo, y que su castigo recaía justamente sobre ella por su comportamiento insolente, por no haber correspondido debidamente a quien había sido su benefactor común. Y después de actuar durante un tiempo de esta manera hipócrita, y haber sido tan escandalosa como para arrancarse el pelo, esta conducta indecente y disimulada, como era de esperar, fue duramente condenada por el resto de los espectadores, y principalmente por la pobre mujer que iba a sufrir. pues al principio no le dirigió ni una palabra, ni se inquietó por su mal humor, y solo la miró, sin embargo, por la grandeza de su alma, descubrió su preocupación por la ofensa de su madre, y especialmente por exponerse de una manera tan impropia de ella; pero en cuanto a ella, fue a la muerte con una firmeza de ánimo inquebrantable, y sin cambiar el color de su rostro, y con ello descubrió evidentemente la nobleza de su descendencia a los espectadores, incluso en los últimos momentos de su vida.

<a id="v7_6"></a>6\. Y así murió Mariamne, una mujer de excelente carácter, tanto por su castidad como por su grandeza de alma; pero carecía de moderación y era demasiado dócil; sin embargo, poseía todo lo que se puede decir de la belleza de su cuerpo y su majestuosa apariencia en la conversación; y de ahí surgieron la mayor parte de las ocasiones en que no resultó tan agradable al rey ni vivió tan agradablemente con él como de otro modo habría sido; pues si bien el rey la trataba con gran indulgencia, por su cariño, y no esperaba que pudiera hacerle daño, se tomó una libertad excesiva. Además, lo que más la afligía era lo que él había hecho a sus parientes, y se atrevió a hablar de todo lo que habían sufrido por su culpa, y finalmente provocó gravemente a la madre y a la hermana del rey, hasta que se convirtieron en enemigas; e incluso él mismo hizo lo mismo, de quien solo ella dependía para escapar del último castigo.

<a id="v7_7"></a>7\. Pero una vez muerta, el afecto del rey por ella se reavivó de una manera más atroz que antes, cuya antigua pasión por ella ya hemos descrito; pues su amor no era sereno, ni como el que solemos encontrar entre otros esposos; pues al principio fue entusiasta, y su larga cohabitación y conversación libre no le permitieron controlarlo; pero en ese momento, su amor por Mariamne pareció apoderarse de él de una manera tan peculiar, que parecía una venganza divina por haberle quitado la vida; pues la llamaba con frecuencia y se lamentaba por ella de la manera más indecente. Además, pensaba en todo lo que podía hacer para distraerlo de ella, e ideaba festines y reuniones para tal fin, pero nada era suficiente. Por lo tanto, dejó de lado la administración de los asuntos públicos y, tan dominado por su pasión, ordenó a sus sirvientes que llamaran a Mariamne, como si aún viviera y pudiera oírlos. Y mientras se encontraba en esta situación, surgió una enfermedad pestilente que se llevó a la mayor parte de la multitud, incluyendo a sus mejores y más estimados amigos, e hizo sospechar a todos que esto era obra de la ira de Dios por la injusticia cometida con Mariamne. Esta circunstancia afectó aún más al rey, hasta que finalmente se vio obligado a ir a lugares desiertos, y allí, con el pretexto de ir de caza, se afligió amargamente. Sin embargo, si no hubiera soportado su dolor allí durante muchos días, él mismo habría sufrido una enfermedad muy peligrosa: una inflamación y un dolor en la parte posterior de la cabeza, junto con la locura; y los remedios que se usaron no le sirvieron de nada, sino que resultaron contrarios a su caso, y finalmente lo llevaron a la desesperación. Todos los médicos que lo rodeaban, en parte porque las medicinas que le trajeron para su recuperación no podían combatir la enfermedad, y en parte porque su dieta no podía ser otra que la que su enfermedad le dictaba, le pidieron que comiera lo que quisiera, y así dejaron las pocas esperanzas que tenían de su recuperación en manos de esa dieta, y lo confiaron a la fortuna. Y así continuó su enfermedad mientras estuvo en Samaria, ahora llamada Sebaste.

<a id="v7_8"></a>8\. Alejandra se encontraba entonces en Jerusalén; y al ser informada de la situación de Herodes, se esforzó por apoderarse de las fortificaciones que rodeaban la ciudad, que eran dos: una perteneciente a la ciudad misma y la otra al templo. Quienes pudieron apoderarse de ellas tenían a toda la nación bajo su control, pues sin su control no era posible ofrecer sus sacrificios; y pensar en abandonar esos sacrificios es absolutamente imposible para cualquier judío, quienes están más dispuestos a perder la vida que a abandonar el culto divino que solían rendir a Dios. Alejandra, por lo tanto, habló con quienes custodiaban estas fortalezas, explicándoles que era apropiado entregárselas a ella y a los hijos de Herodes, para que, tras su muerte, nadie se apoderara del gobierno; y que, tras su recuperación, nadie podría guardarlas con mayor seguridad que las de su propia familia. Estas palabras no fueron bien recibidas por ellos; Y como en tiempos anteriores habían sido fieles a Herodes, decidieron seguir siéndolo más que nunca, tanto por su odio hacia Alejandra como porque consideraban una especie de impiedad desesperar de la recuperación de Herodes mientras aún vivía, pues habían sido sus viejos amigos; y uno de ellos, llamado Aquiabo, era su primo germano. Enviaron mensajeros para informarle de los planes de Alejandra; así que no se demoró más, sino que ordenó que la mataran; sin embargo, fue con dificultad, y tras soportar un gran dolor, que se libró de su enfermedad. Seguía muy afligido, tanto mental como físicamente, y muy inquieto, dispuesto como nunca a castigar a quienes caían en sus manos. También mató a sus amigos más íntimos: Costóbaro, Lisímaco y Cadías, también llamado Antípatro; así como a Dositeo, y esto en la ocasión siguiente.

<a id="v7_9"></a>9\. Costóbaro era idumeo de nacimiento y uno de los más respetados entre ellos, cuyos antepasados ​​habían sido sacerdotes de los Koze, a quienes los idumeos consideraban dioses. Pero después de que Hircano cambiara su gobierno político y los obligara a adoptar las costumbres y leyes judías, Herodes nombró a Costóbaro gobernador de Idumea y Gaza, y le dio a su hermana Salomé por esposa. Esto ocurrió tras la muerte de su tío José, quien anteriormente ostentaba ese gobierno, como ya hemos relatado. Cuando Costóbaro alcanzó tal estatus, le complació y superó sus expectativas, y se enorgulleció cada vez más de su éxito, y en poco tiempo se extralimitó, no creyendo conveniente obedecer las órdenes de Herodes, como gobernante, ni que los idumeos adoptaran las costumbres judías ni se sometieran a ellas. Por lo tanto, envió a Cleopatra para informarle que los idumeos siempre habían estado bajo sus progenitores, y que por la misma razón era justo que ella deseara ese país para él, el de Antonio, pues él estaba dispuesto a transferirle su amistad. Y esto lo hizo, no porque le agradara más estar bajo el gobierno de Cleopatra, sino porque creía que, con la disminución del poder de Herodes, no le sería difícil obtener todo el gobierno sobre los idumeos, e incluso algo más; pues abrigaba aún más esperanzas, pues tenía grandes pretensiones, tanto por su nacimiento como por las riquezas que había obtenido con su constante interés en el lucro vil; y, por consiguiente, no era poca cosa lo que anhelaba. Así pues, Cleopatra deseaba el país de Antonio, pero no logró su propósito. Se le informó de esto a Herodes, quien, acto seguido, estaba dispuesto a matar a Costóbaro. Sin embargo, ante las súplicas de su hermana y su madre, lo perdonó y se dignó perdonarlo por completo, aunque después todavía sospechaba de él por este intento.

<a id="v7_10"></a>10\. Pero tiempo después, cuando Salomé se peleó con Costóbaro, le envió una carta de divorcio [^12] y disolvió su matrimonio, aunque esto no se ajustaba a las leyes judías, pues entre nosotros es lícito para un esposo hacerlo; pero una esposa, si se separa de su esposo, no puede casarse con otro por sí misma, a menos que su ex esposo la haya repudiado. Sin embargo, Salomé optó por seguir no la ley de su país, sino la ley de su autoridad, y así renunció a su matrimonio; y le dijo a su hermano Herodes que había abandonado a su esposo por su buena voluntad, pues percibía que él, junto con Antípatro, Lisímaco y Dositeo, estaban provocando una sedición contra él; como prueba de ello, alegó el caso de los hijos de Babas, a quienes él había preservado con vida durante doce años, lo cual resultó ser cierto. Pero cuando Herodes se enteró inesperadamente, se sorprendió mucho, y más aún porque la historia le parecía increíble. En cuanto al hecho relacionado con los hijos de Babas, Herodes se había esforzado mucho por castigarlos por ser enemigos de su gobierno; pero ahora los había olvidado debido al tiempo transcurrido desde que ordenó matarlos. La causa de su mala voluntad y odio hacia ellos surgió de que, siendo rey Antígono, Herodes, con su ejército, sitió la ciudad de Jerusalén. La penuria y las miserias que padecían los sitiados eran tan acuciantes que la mayoría invitó a Herodes a la ciudad y ya depositaban sus esperanzas en él. Los hijos de Babas eran de gran dignidad, tenían poder entre la multitud, eran fieles a Antígono y siempre calumniaban a Herodes, animando al pueblo a conservar el gobierno en manos de la familia real que lo heredaba. EspañolAsí que estos hombres actuaron así políticamente, y, según creían, para su propio beneficio; pero cuando la ciudad fue tomada, y Herodes había tomado el gobierno en sus manos, y Costóbaro fue designado para impedir que la gente pasara por las puertas, y para proteger la ciudad, para que los ciudadanos culpables, y del partido opuesto al rey, no pudieran escapar de ella, Costóbaro, consciente de que los hijos de Babas eran tenidos en respeto y honor por toda la multitud, y suponiendo que su preservación podría ser de gran ventaja para él en los cambios de gobierno posteriores, los dejó solos, y los ocultó en sus propias granjas; y cuando el asunto fue sospechado, aseguró a Herodes bajo juramento que realmente no sabía nada de ese asunto, y así superó las sospechas que pesaban sobre él; es más, después de eso, cuando el rey hubo propuesto públicamente una recompensa por el descubrimiento, y hubo puesto en práctica todo tipo de métodos para investigar este asunto, no lo confesó; Pero estando persuadido de que, cuando al principio lo había negado, si se encontraban a los hombres, no quedaría impune,Se vio obligado a mantenerlos en secreto, no solo por su buena voluntad hacia ellos, sino también por la necesaria consideración a su propia protección. Pero cuando el rey supo del asunto, por información de su hermana, envió hombres a los lugares donde tenía la sospecha de que estaban ocultos, y ordenó que tanto ellos como los acusados ​​como culpables fueran asesinados, de tal manera que ya no quedaba ningún linaje de Hircano, y el reino estaba completamente en poder de Herodes, sin que quedara nadie con la dignidad suficiente para detener sus actos contra las leyes judías.

## CAPÍTULO 8.

**Cómo diez hombres de los ciudadanos de Jerusalén conspiraron contra Herodes, por las prácticas extranjeras que este había introducido, lo cual era una transgresión de las leyes de su país, en relación con la construcción de Sebastopol y Cesarea, y otros edificios de Herodes.**

<a id="v8_1"></a>1\. Por esta razón, Herodes se rebeló contra las leyes de su país y corrompió su antigua constitución introduciendo prácticas extranjeras, que, sin embargo, debían haberse conservado intactas. Por este motivo, nos hicimos culpables de gran maldad posteriormente, mientras que las observancias religiosas que solían inducir a la multitud a la piedad fueron ahora descuidadas. Pues, en primer lugar, estableció juegos solemnes cada cinco años en honor a César, y construyó un teatro en Jerusalén, así como un gran anfiteatro en la llanura. Ambas fueron obras, sin duda, costosas, pero contrarias a las costumbres judías; pues no nos han llegado espectáculos dignos de ser utilizados o exhibidos por nosotros; sin embargo, celebraba estos juegos cada cinco años de la manera más solemne y espléndida. También hizo proclamas a los países vecinos y convocó a hombres de todas las naciones. También los luchadores, y el resto de quienes competían por los premios en tales juegos, fueron invitados de todos los países, tanto por la esperanza de las recompensas que se otorgarían como por la gloria de la victoria. Así, se reunieron las personas más eminentes en este tipo de ejercicios, pues se proponían grandes recompensas por la victoria, no solo para quienes realizaran sus ejercicios desnudos, sino también para quienes tocaban a los músicos, llamados Thymelici. Y no escatimó esfuerzos para convencer a todos, los más famosos en tales ejercicios, de que asistieran a esta competencia por la victoria. También ofreció no pocas recompensas a quienes compitieran por los premios en carreras de carros tirados por dos, tres o cuatro pares de caballos. También imitó todo, aunque nunca tan costoso o magnífico, en otras naciones, con la ambición de dar la mayor demostración pública de su grandeza. Inscripciones de las grandes hazañas de César y trofeos de las naciones que había conquistado en sus guerras, todos hechos del más puro oro y plata, rodeaban el teatro mismo; nada que pudiera subordinarse a su designio, ya fueran prendas preciosas o piedras preciosas engastadas, no se exhibía en estos juegos. También había hecho una gran preparación de fieras, y de leones en gran abundancia, y de otras bestias de fuerza excepcional o de una especie raramente vista. Estas estaban preparadas para luchar entre sí, o para que hombres condenados a muerte lucharan con ellas. Y, ciertamente, los extranjeros se sorprendieron y deleitaron enormemente ante la magnitud de los gastos exhibidos y los grandes peligros que se veían; pero para los judíos de nacimiento, esto no era más que la disolución de aquellas costumbres por las que sentían tanta veneración. [^13] Tampoco parecía más que un ejemplo de descarada impiedad arrojar hombres a las fieras.para deleitar a los espectadores; y parecía un ejemplo de no menos impiedad cambiar sus propias leyes para tales ejercicios extranjeros: pero, sobre todo, los trofeos causaron gran disgusto a los judíos; pues como ellos imaginaban que eran imágenes, incluidas dentro de la armadura que colgaba alrededor de ellos, estaban profundamente disgustados con ellos, porque no era costumbre en su país rendir honores a tales imágenes.

<a id="v8_2"></a>2\. Herodes no desconocía el desorden que los aquejaba; y como le parecía inoportuno usar la violencia contra ellos, habló con algunos para consolarlos y liberarlos del temor supersticioso que los aquejaba. Sin embargo, no pudo satisfacerlos, pero clamaron al unísono, inquietos por las ofensas que creían haber cometido, que aunque pensaran en soportar todo lo demás, jamás soportarían imágenes de hombres en su ciudad, es decir, los trofeos, porque esto era contrario a las leyes de su país. Al verlos en tal desorden, y al ver que no cambiarían fácilmente de resolución a menos que recibieran satisfacción en este punto, Herodes llamó a los hombres más eminentes, los condujo al teatro, les mostró los trofeos y les preguntó qué creían que eran. y cuando gritaron que eran imágenes de hombres, dio orden de que se les despojaran de esos adornos exteriores que estaban a su alrededor, y les mostró los trozos de madera desnudos; los cuales trozos de madera, ahora sin ningún adorno, se convirtieron en motivo de gran diversión y risa para ellos, porque antes siempre habían tenido en burla los adornos de las imágenes mismas.

<a id="v8_3"></a>3\. Cuando Herodes se libró de la multitud y disipó la vehemencia de su ira, la mayor parte del pueblo se dispuso a cambiar de conducta y a no estar más disgustado con él; pero algunos persistieron en su desagrado por la introducción de nuevas costumbres, y consideraron que la violación de las leyes de su país podría causarles graves daños, de modo que consideraron un acto de piedad más arriesgarse a ser condenados a muerte que aparentar que no le hacían caso, quien, tras el cambio de gobierno, introdujo tales costumbres de una manera violenta, a la que nunca antes habían estado acostumbrados, como si fingiera ser rey, pero en realidad se mostraba enemigo de toda la nación. Por esta razón, diez hombres ciudadanos de Jerusalén conspiraron contra él, jurándose mutuamente que correrían cualquier peligro en el intento, y llevando puñales bajo sus ropas para matar a Herodes. Entre los conspiradores había un ciego que se había jurado así, indignado por lo que oyó. No podía ayudar a los demás en la empresa, pero estaba dispuesto a soportar cualquier sufrimiento con ellos si sufrían algún daño, hasta el punto de convertirse en un gran apoyo para los demás enterradores.

<a id="v8_4"></a>4\. Tras tomar esta resolución, y de común acuerdo, entraron en el teatro, con la esperanza, en primer lugar, de que el propio Herodes no pudiera escapar, pues caerían sobre él inesperadamente; y suponiendo, sin embargo, que si no lo alcanzaban, matarían a muchos de los que lo rodeaban; y tomaron esta resolución, aunque tuvieran que morir por ella, para sugerirle al rey las injurias que había causado a la multitud. Estos conspiradores, pues, preparados de antemano, llevaron a cabo su plan con gran presteza; pero había uno de los espías de Herodes, designados para tales fines, para descubrir e informarle de cualquier conspiración que se tramara contra él, quien descubrió todo el asunto y se lo contó al rey cuando estaba a punto de entrar en el teatro. Así que, al reflexionar sobre el odio que sabía que le tenía la mayor parte del pueblo, y sobre los disturbios que surgían a cada paso, pensó que esta conspiración contra él no era improbable. En consecuencia, se retiró a su palacio y llamó a los acusados ​​de esta conspiración por sus respectivos nombres. Y como, al caer sobre ellos los guardias, los sorprendieron en el acto y sabían que no podían escapar, se prepararon para sus fines con toda la decencia posible, sin retractarse en absoluto de su firmeza, pues no mostraron vergüenza de lo que hacían ni lo negaron. Pero al ser apresados, mostraron sus puñales y declararon que la conspiración que habían jurado era una acción santa y piadosa; que lo que pretendían hacer no era por lucro ni por complacer sus pasiones, sino principalmente por las costumbres comunes de su país, que todos los judíos estaban obligados a observar, o morir por ellas. Esto fue lo que dijeron estos hombres, impulsados ​​por su intrépido coraje en esta conspiración. Así pues, fueron conducidos a la ejecución por los guardias del rey que los rodeaban, y soportaron pacientemente todos los tormentos que se les infligieron hasta su muerte. No pasó mucho tiempo antes de que el espía que los descubrió fuera apresado por algunos del pueblo, por el odio que le profesaban; y no solo fue asesinado, sino descuartizado y entregado a los perros. Esta ejecución fue presenciada por muchos ciudadanos, pero ninguno de ellos descubrió a los autores, hasta que, tras un riguroso escrutinio de Herodes mediante amargas y severas torturas, algunas mujeres torturadas confesaron lo que habían visto. Los autores de este hecho fueron castigados tan terriblemente por el rey, que sus familias enteras fueron destruidas por este temerario intento. Sin embargo, la obstinación del pueblo y la inquebrantable constancia que mostraron en la defensa de sus leyes no hicieron que Herodes se sintiera más tranquilo con ellos, sino que se fortaleció con mayor seguridad y decidió rodear a la multitud por todos los medios posibles para evitar que tales innovaciones desembocaran en una rebelión abierta.

<a id="v8_5"></a>5\. Como ya tenía la ciudad fortificada por el palacio donde vivía y por el templo, que tenía una fuerte fortaleza junto a él, llamada Antonia, y que él mismo había reconstruido, se las ingenió para hacer de Samaria una fortaleza para sí mismo contra todo el pueblo, y la llamó Sebaste, suponiendo que este lugar sería una fortaleza contra el país, no inferior a la anterior. Así que fortificó ese lugar, que estaba a un día de viaje de Jerusalén, y que le sería útil en común para mantener el país y la ciudad bajo control. También construyó otra fortaleza para toda la nación; antiguamente se llamaba Torre de Estratón, pero él la llamó Cesarea. Además, escogió a algunos jinetes selectos y los situó en la gran llanura; y construyó para ellos un lugar en Galilea, llamado Gaba con Hesebonitis, en Perea. Y estos fueron los lugares que construyó particularmente, mientras siempre buscaba nuevas soluciones para su propia seguridad y rodeaba a toda la nación con guardias, para que no se escaparan de su poder ni cayeran en tumultos, como ocurría continuamente ante cualquier pequeño alboroto; y para que, si causaban algún alboroto, él se enterara, mientras algunos de sus espías los vigilaban desde los alrededores, y pudieran saber qué intentaban e impedirlo. Y cuando se dedicó a construir la muralla de Samaria, se las ingenió para traer allí a muchos de los que le habían ayudado en sus guerras, y también a muchos vecinos, a quienes hizo conciudadanos. Esto lo hizo movido por el ambicioso deseo de construir un templo y por el deseo de hacer la ciudad más eminente de lo que había sido antes; pero principalmente porque concibió que fuera a la vez para su propia seguridad y un monumento a su magnificencia. También le cambió el nombre y la llamó Sebaste. Además, dividió la región colindante, excelente en su género, entre los habitantes de Samaria, para que estuvieran en una situación favorable al llegar a ella. Además, rodeó la ciudad con una muralla de gran resistencia y aprovechó la pendiente del lugar para reforzar sus fortificaciones. El perímetro de la ciudad no se redujo tanto como antes, sino que se mantuvo en el mismo nivel que las ciudades más famosas, pues tenía veinte estadios de circunferencia. En su interior, y aproximadamente en la mitad, construyó un lugar sagrado de un estadio y medio de circunferencia, y lo adornó con todo tipo de decoraciones, erigiendo allí un templo, ilustre por su amplitud y belleza. También adornó las distintas partes de la ciudad con todo tipo de decoraciones. Y en cuanto a lo que era necesario para proveer a su propia seguridad, hizo los muros muy fuertes para ese propósito, y los convirtió en su mayor parte en una ciudadela; y en cuanto a la elegancia del edificio, también se cuidó de ello,para dejar monumentos de la fineza de su gusto y de su beneficencia a las épocas futuras.

## CAPÍTULO 9.

**DE LA HAMBRE QUE SUCEDIÓ EN JUDEA Y EN SIRIA; Y DE CÓMO HERODES, DESPUÉS DE HABERSE CASADO CON OTRA MUJER, RECONSTRUYÓ CESÁREA Y OTRAS CIUDADES GRIEGAS.**

<a id="v9_1"></a>1\. En este mismo año, el decimotercer del reinado de Herodes, graves calamidades azotaron el país; ya fuera por la ira de Dios o por la recaída natural de esta miseria en ciertos períodos [^14], pues, en primer lugar, hubo sequías perpetuas, y por ello la tierra quedó estéril y no produjo la misma cantidad de frutos que antes; y tras esta esterilidad del suelo, la escasez de maíz provocó enfermedades en los cuerpos de los hombres, y prevaleció una peste, una miseria tras otra; y estas circunstancias, la falta de remedios y de alimentos, hicieron que la peste, que comenzó de forma violenta, fuera más duradera. La destrucción de los hombres de esta manera también privó de todo coraje a los supervivientes, pues no tenían forma de encontrar remedios suficientes para las dificultades en las que se encontraban. Por lo tanto, cuando los frutos de ese año se echaron a perder y todo lo que habían acumulado de antemano se agotó, no quedó esperanza de alivio, sino que la miseria, contrariamente a lo que esperaban, siguió aumentando; y esto no solo ese año, cuando no les quedó nada [al final], sino que la semilla que habían sembrado también pereció, porque la tierra no dio sus frutos el segundo año. [15] Esta penuria los llevó también, por necesidad, a comer muchas cosas que antes no se comían; y el propio rey no estaba libre de esta penuria más que otros hombres, pues se vio privado del tributo que solía recibir de los frutos de la tierra y ya había gastado el dinero que tenía, en su liberalidad con aquellos cuyas ciudades había construido. ni tenía pueblo que fuera digno de su ayuda, ya que este miserable estado de cosas le había ganado el odio de sus súbditos, pues es una regla constante que las desgracias todavía se atribuyen a los que gobiernan.

<a id="v9_2"></a>2\. En estas circunstancias, pensó en cómo conseguir ayuda oportuna; pero era difícil, pues sus vecinos no tenían qué venderles; y además, su dinero se había agotado, incluso si hubieran podido comprar un poco de comida a un precio alto. Sin embargo, consideró que lo mejor, por todos los medios, era no abandonar sus esfuerzos por ayudar a su pueblo; así que desmanteló los ricos muebles de su palacio, tanto de plata como de oro, de modo que no escatimó en los vasos más finos que tenía, ni en los elaborados con la más elaborada destreza de los artesanos, sino que envió el dinero a Petronio, quien había sido nombrado prefecto de Egipto por César. Y como no pocos habían acudido ya a él por necesidad, y como era particularmente amigo de Herodes y deseaba la protección de sus súbditos, les autorizó, en primer lugar, a exportar grano, y les ayudó en todo, tanto en la compra como en la exportación. De modo que él era la principal persona, si no la única, que les brindaba la ayuda que necesitaban. Y Herodes, al procurar que la gente comprendiera que esta ayuda provenía de él mismo, no solo disipó la mala opinión de quienes antes lo odiaban, sino que les dio la mayor muestra posible de su buena voluntad y cuidado. Pues, en primer lugar, a quienes podían proveerse de su propio alimento, les distribuyó su parte de trigo con la mayor exactitud; pero a los muchos que no podían, ya sea por su vejez o por cualquier otra enfermedad, proveerse de alimento, les dispuso que los panaderos les prepararan el pan. También se preocupó de que no sufrieran los peligros del invierno, ya que también carecían de ropa debido a la destrucción total de sus ovejas y cabras, hasta el punto de que no tenían lana ni nada con qué cubrirse. Y una vez que hubo conseguido estas cosas para sus súbditos, fue más allá para proveer de lo necesario a sus vecinos y dio semillas a los sirios, lo cual resultó en gran beneficio para él también, pues esta caritativa ayuda se prestó oportunamente a su fértil tierra, de modo que todos contaban ahora con abundante provisión de alimentos. En total, cuando se acercaba la cosecha, envió al país no menos de cincuenta mil hombres, a quienes había mantenido; con lo cual reparó la atribulada situación de su propio reino con gran generosidad y diligencia, y alivió las aflicciones de sus vecinos, que sufrían las mismas calamidades; pues no había nadie que hubiera estado necesitado que careciera de una ayuda adecuada por su parte; es más, no había pueblo, ni ciudades, ni particulares que pudieran proveer para las multitudes, y por ello, necesitadas de apoyo, recurrieron a él, sino que recibieron lo que necesitaban.Tanto es así que, tras un cálculo, resultó que la cantidad de cori de trigo, de diez áticos medimni cada uno, que se dieron a extranjeros, ascendió a diez mil, y la cantidad que se dio en su propio reino fue de aproximadamente ochenta mil. Ahora bien, sucedió que este cuidado suyo, y esta oportuna beneficencia, tuvieron tal influencia en los judíos, y fue tan divulgada entre otras naciones, que borró el antiguo odio que la violación de algunas de sus costumbres, durante su reinado, le había generado entre toda la nación. Y que esta liberalidad de su ayuda en esta su mayor necesidad fue una satisfacción plena por todo lo que había hecho de esa naturaleza, ya que también le propició gran fama entre los extranjeros. Y parecía que estas calamidades que afligieron a su tierra, hasta un grado claramente increíble, vinieron para enaltecer su gloria y para beneficiarlo enormemente. porque la grandeza de su liberalidad en estas necesidades, que ahora demostraba más allá de toda expectativa, cambió de tal manera la disposición de la multitud hacia él, que estaban dispuestos a suponer que desde el principio no había sido tal como lo habían encontrado por experiencia, sino tal como el cuidado que había tenido de ellos al suplir sus necesidades demostraba ahora que era.

<a id="v9_3"></a>3\. Por esta época envió a quinientos hombres escogidos de su guardia como auxiliares de César, a quienes Elio Galo [^16] condujo al Mar Rojo, y quienes le fueron de gran utilidad allí. Cuando sus asuntos mejoraron y volvieron a la prosperidad, se construyó un palacio en la ciudad alta, elevando las habitaciones a gran altura y adornándolas con costosos muebles de oro, escabeles de mármol y camas; eran tan grandes que podían albergar a muchísimos hombres. Estos aposentos también eran de distintas dimensiones y tenían nombres particulares; uno se llamaba de César y otro de Agripa. También se enamoró de nuevo y se casó con otra mujer, sin permitir que la razón le impidiera vivir a su antojo. El motivo de este matrimonio fue el siguiente: Simón, ciudadano de Jerusalén, hijo de Boeto, ciudadano de Alejandría, y sacerdote de gran renombre allí; Este hombre tenía una hija, considerada la mujer más hermosa de la época; y cuando la gente de Jerusalén empezó a elogiarla, Herodes se conmovió profundamente. Al ver a la joven, quedó prendado de su belleza, pero rechazó por completo la idea de usar su autoridad para abusar de ella, creyendo, ¿y esto era cierto?, que al hacerlo sería estigmatizado por violencia y tiranía. Por lo tanto, consideró que lo mejor era tomarla por esposa. Y aunque Simón era de una dignidad demasiado inferior para ser afín a él, pero aún demasiado considerable para ser despreciado, controló sus inclinaciones con la mayor prudencia, engrandeciendo la dignidad de la familia y haciéndola más honorable. Así que inmediatamente despojó a Jesús, hijo de Phabet, del sumo sacerdocio, y le confirió esa dignidad a Simón, uniéndose así por afinidad con él [casándose con su hija].

<a id="v9_4"></a>4\. Tras esta boda, construyó otra ciudadela en el lugar donde había conquistado a todos los judíos al ser expulsado de su gobierno, y Antígono la disfrutó. Esta ciudadela dista de Jerusalén unos sesenta estadios. Era sólida por naturaleza y apta para tal construcción. Es una especie de colina moderada, elevada aún más por la mano del hombre, hasta alcanzar la forma del pecho de una mujer. Está rodeada de torres circulares y tiene una estrecha subida, compuesta por doscientos escalones de piedra pulida. En su interior se encuentran aposentos reales muy lujosos, de una estructura que proporcionaba seguridad y belleza. En la base hay viviendas de esta estructura que merecen la pena ver, tanto por otras razones como por el agua que se trae desde muy lejos, con un alto coste, ya que el lugar mismo carece de ella. La llanura que rodea esta ciudadela está llena de edificios, no inferiores en tamaño a cualquier ciudad, y teniendo la colina que está encima de ella la naturaleza de un castillo.

<a id="v9_5"></a>5\. Y ahora, cuando todos los designios de Herodes habían tenido éxito según sus esperanzas, no sospechaba en absoluto que pudieran surgir problemas en su reino, pues mantenía a su pueblo obediente, tanto por el temor que le inspiraba, pues era implacable al imponer sus castigos, como por la providente atención que les había mostrado, con la mayor magnanimidad, cuando se encontraban en apuros. Sin embargo, se preocupó por la seguridad externa de su gobierno, como una fortaleza contra sus súbditos; pues sus discursos a las ciudades eran muy elogiosos y llenos de bondad; y cultivó un oportuno buen entendimiento con sus gobernadores, y les obsequió con presentes, induciéndolos así a ser más amistosos con él, y utilizando su magnífica disposición para asegurar mejor su reino, hasta que todos sus asuntos aumentaron cada vez más. EspañolPero entonces este magnífico temperamento suyo, y ese comportamiento sumiso y liberalidad que ejerció hacia César, y los hombres más poderosos de Roma, lo obligaron a transgredir las costumbres de su nación, y a dejar de lado muchas de sus leyes, y a construir ciudades de manera extravagante, y a erigir templos, - no en Judea de hecho, porque eso no se habría tolerado, estando prohibido para nosotros rendir honor a imágenes o representaciones de animales, a la manera de los griegos; pero aún así lo hizo en el país \[propiamente\] fuera de nuestros límites, y en sus ciudades [^17] La ​​disculpa que hizo a los judíos por estas cosas fue esta: que todo lo hizo, no por sus propias inclinaciones, sino por las órdenes y mandatos de otros, para complacer a César y a los romanos, como si no tuviera las costumbres judías tanto en sus ojos como el honor de esos romanos, mientras que, sin embargo, se tenía a sí mismo completamente en mente todo el tiempo, y de hecho era muy ambicioso de dejar grandes monumentos de su gobierno a la posteridad; De ahí que fuera tan celoso en construir tan hermosas ciudades y gastara tan grandes sumas de dinero en ellas.

<a id="v9_6"></a>6\. Tras observar un lugar cerca del mar, ideal para albergar una ciudad, anteriormente llamado Torre de Estratón, se dedicó a trazar un plano para una magnífica ciudad allí, y erigió con gran diligencia numerosos edificios por toda la ciudad, todos de piedra blanca. También la adornó con suntuosos palacios y grandes edificios para albergar a la población; y, lo que fue la obra más grande y laboriosa de todas, la dotó de un puerto, siempre a salvo de las olas del mar. Su tamaño no era menor que el Pirmum [de Atenas], y tenía, cerca de la ciudad, una doble estación para los barcos. Era de excelente factura; y esto era aún más notable por estar construida en un lugar que, por sí mismo, no era adecuado para estructuras tan nobles, sino que debía perfeccionarse con materiales de otros lugares y a un coste muy elevado. Esta ciudad está situada en Fenicia, en el paso marítimo hacia Egipto, entre Jope y Dora, ciudades marítimas menores, inservibles para puertos debido a los impetuosos vientos del sur que las azotan, los cuales, al arrastrar la arena del mar contra las costas, impiden el atraque de barcos. Por lo tanto, los comerciantes generalmente se ven obligados a fondear en el mar. Herodes, por su parte, intentó remediar este inconveniente y trazó un perímetro hacia tierra firme que sirviera como puerto para los grandes barcos, donde pudieran atracar con seguridad. Lo logró echando enormes piedras de más de quince metros de largo, no menos de dieciocho de ancho y nueve de profundidad, a veinte brazas de profundidad; y así como algunas eran más pequeñas, otras eran mayores. Este muelle que construyó junto al mar tenía doscientos pies de ancho, y la mitad se oponía a la corriente de las olas para protegerse de las que rompían contra él. Por eso se llamaba Procymatia, o la primera rompiente de las olas. La otra mitad tenía una muralla con varias torres, la mayor de las cuales se llamaba Druso, una obra de gran excelencia que debía su nombre a Druso, yerno de César, quien murió joven. También había numerosos arcos donde vivían los marineros. Delante de ellos había un muelle que rodeaba todo el puerto y era un paseo muy agradable para quienes deseaban hacerlo. La entrada o boca del puerto se construyó en el lado norte, donde soplaban los vientos más calmados de todos los del lugar. La base de todo el circuito, a la izquierda, al entrar al puerto, sostenía una torre redonda muy robusta para resistir las olas más grandes. Mientras que a la derecha, al entrar, se alzaban dos enormes piedras, cada una más grande que la torre que se encontraba frente a ellas; estas se mantenían erguidas y unidas. A lo largo del puerto circular se alzaban edificios de piedra de la más alta calidad, con cierta elevación.Allí se erigió un templo, visible a gran distancia para quienes navegaban hacia ese puerto, que albergaba dos estatuas: una de Roma y la otra de César. La ciudad misma se llamaba Cesarea, construida con materiales nobles y de una estructura espléndida; incluso las bóvedas y sótanos subterráneos tenían una arquitectura tan noble como la de los edificios de la superficie. Algunas de estas bóvedas transportaban objetos a distancias iguales al puerto y al mar; pero una de ellas corría oblicuamente y unía a todas las demás, de modo que tanto la lluvia como la suciedad de los ciudadanos se llevaban fácilmente, y el propio mar, impulsado por la marea exterior, entraba en la ciudad y la limpiaba por completo. Herodes también construyó allí un teatro de piedra; y en el barrio sur, detrás del puerto, un anfiteatro con capacidad para un gran número de hombres y convenientemente situado para contemplar el mar. Así, esta ciudad quedó terminada en doce años. [^18] Durante este tiempo el rey no dejó de continuar la obra y de pagar los gastos que eran necesarios.

## CAPÍTULO 10.

**Cómo Herodes envió a sus hijos a Roma; cómo también fue acusado por Zenodoro y los gadarenos, pero fue absuelto de lo que lo acusaban y, además, se ganó la buena voluntad del César. Sobre los fariseos, los esenses y los manahem.**

<a id="v10_1"></a>1\. Cuando Herodes se encontraba ocupado en estos asuntos, y tras haber reedificado Sebaste, Samaria, decidió enviar a sus hijos Alejandro y Aristóbulo a Roma para disfrutar de la compañía de César. Estos, al llegar allí, se alojaron en casa de Polión, quien apreciaba mucho la amistad de Herodes. Tenían permiso para alojarse en el palacio de César, pues este los recibió con toda humanidad y le dio permiso para entregar su reino a quien quisiera. Además, le concedió Tracón, Batanea y Auranitis, que le entregó en la siguiente ocasión: Un tal Zenodoro había alquilado la llamada casa de Lisanias, quien, insatisfecho con sus ingresos, se asoció con los ladrones que habitaban en Traconitas, consiguiendo así mayores ingresos. Los habitantes de aquellos lugares vivían de forma descontrolada y saqueaban el país de los damascenos, mientras que Zenodoro no los reprimió, sino que se apropió del botín que obtenían. Como los vecinos sufrían mucho por ello, se quejaron a Varrón, entonces presidente de Siria, y le pidieron que escribiera a César sobre esta injusticia de Zenodoro. Cuando César presentó estos asuntos, este respondió a Varrón solicitando que destruyera aquellos nidos de ladrones y que entregara las tierras a Herodes, para que, gracias a su cuidado, los países vecinos no se vieran más afectados por las acciones de los traconitas. No era fácil contenerlos, ya que este tipo de robo había sido su práctica habitual, y no tenían otra forma de ganarse la vida, pues no poseían ciudad propia ni tierras, sino solo algunos receptáculos y madrigueras en el suelo, y allí vivían en común con su ganado. Sin embargo, habían inventado estratagemas para conseguir estanques de agua y almacenado grano en graneros, y pudieron oponer una gran resistencia saliendo repentinamente contra cualquiera que los atacara. Las entradas de sus cuevas eran estrechas, por lo que solo podía entrar una persona a la vez, y los lugares interiores eran increíblemente grandes y muy anchos. Sin embargo, el terreno sobre sus viviendas no era muy alto, sino más bien llano, mientras que las rocas son duras y difíciles de atravesar, a menos que alguien se adentrara en el camino llano con la ayuda de otro, pues estos caminos no son rectos, sino que tienen varias curvas. Pero cuando estos hombres se ven impedidos de sus malvadas apropiaciones de sus vecinos, su costumbre es apropiarse unos de otros, de modo que no les ocurre ninguna injusticia. Pero cuando Herodes recibió esta concesión del César y llegó a este país, se consiguió guías hábiles, puso fin a sus atroces robos y consiguió paz y tranquilidad para los vecinos.

<a id="v10_2"></a>2\. Ante esto, Zenodoro se sintió afligido, en primer lugar, porque le habían arrebatado su principado; y aún más, porque envidiaba a Herodes, quien lo había obtenido. Así que fue a Roma para acusarlo, pero regresó sin éxito. Agripa fue enviado [por esta época] para suceder a César en el gobierno de los países de ultramar, a quien Herodes encontró mientras invernaba cerca de Mitilene, pues había sido su amigo y compañero particular, y luego regresó a Judea. Sin embargo, algunos gadarenos acudieron a Agripa y acusaron a Herodes, a quien envió de vuelta atado ante el rey sin escucharlos. Pero los árabes, que antaño habían mostrado mala voluntad hacia el gobierno de Herodes, estaban irritados, y en ese momento intentaron seducir a César en sus dominios, y, según creían, con una ocasión más justificada. Zenodoro, desesperando ya del éxito en sus propios asuntos, impidió que sus enemigos vendieran a aquellos árabes una parte de su principado, llamada Auranitis, por valor de cincuenta talentos. Pero como esto estaba incluido en las donaciones de César, impugnaron el asunto con Herodes, considerándolos injustamente privados de lo que habían comprado. A veces lo hacían incursionando en su contra, a veces usurpándolo, y a veces litigando con él. Además, persuadían a los soldados más pobres para que los ayudaran, y le causaban problemas, con la constante esperanza de que inducirían al pueblo a una sedición; en estos designios, quienes se encuentran en las circunstancias más miserables siguen siendo los más fervientes; y aunque Herodes conocía desde hacía tiempo estos intentos, no los trató con severidad, sino que, con métodos racionales, buscaba mitigar la situación, pues no estaba dispuesto a dar cabida a los tumultos.

<a id="v10_3"></a>3\. Cuando Herodes ya llevaba diecisiete años reinando, César llegó a Siria; en ese momento, la mayor parte de los habitantes de Gadara clamaron contra Herodes, considerándolo severo en sus mandatos y tiránico. Estos reproches se aventuraron principalmente por el aliento de Zenodoro, quien juró no abandonar a Herodes hasta que lograra que fueran separados de su reino y unidos a la provincia de César. Los gadarenos, inducidos por esto, protestaron con gran vehemencia contra él, y con mayor audacia, porque los entregados por Agripa no fueron castigados por Herodes, quien los liberó sin causarles daño; pues, de hecho, era el hombre más importante del mundo que parecía casi inexorable al castigar los crímenes de su propia familia, pero muy generoso al perdonar las ofensas cometidas en otros lugares. Y mientras acusaban a Herodes de injurias, saqueos y subversiones de templos, permaneció impasible y listo para defenderse. Sin embargo, César le dio la mano derecha y no le cedió nada de su bondad ante este alboroto de la multitud. Y, de hecho, estas cosas se alegaron el primer día, pero la audiencia no prosiguió; pues como los gadarenos vieron la inclinación de César y de sus asesores, y esperaban, con razón, ser entregados al rey, algunos, por temor a los tormentos que podrían sufrir, se degollaron en plena noche, otros se arrojaron por precipicios, y otros se arrojaron al río, destruyéndose por su propia voluntad. Estos accidentes parecieron condenar suficientemente la temeridad y los crímenes de los que eran culpables; ante lo cual César no se demoró más, sino que absolvió a Herodes de los crímenes de los que se le acusaba. Hubo otro feliz accidente, que supuso una gran ventaja para Herodes en ese momento. Pues el vientre de Zenodoro reventó, y a causa de su enfermedad, le salió una gran cantidad de sangre, y por ello falleció en Antioquía de Siria. Así pues, César le entregó a Herodes su país, que no era pequeño; estaba entre Tracón y Galilea, y abarcaba Ulatha, Paneas y los alrededores. También lo nombró procurador de Siria y ordenó que todo se hiciera con su aprobación. En resumen, llegó a tal punto de felicidad que, mientras solo dos hombres gobernaban el vasto imperio romano, primero César y luego Agripa, quien era su principal favorito, César no prefería a nadie más que a Agripa, y Agripa no hizo de nadie su mayor amigo que Herodes, aparte de César. Y cuando hubo adquirido tal libertad, pidió a César una tetrarquía [^21] para su hermano Feroras, al tiempo que le otorgaba un ingreso de cien talentos de su propio reino, para que en caso de que él sufriera algún daño, su hermano pudiera estar a salvo y sus hijos no pudieran tener dominio sobre él.Así que, tras conducir a César al mar y regresar a casa, le construyó un hermosísimo templo, de piedra blanquísima, en el país de Zenodoro, cerca del lugar llamado Panlure. Se trata de una cueva muy hermosa en una montaña, bajo la cual hay una gran cavidad en la tierra, y la caverna es abrupta, prodigiosamente profunda y está bañada por un manantial de agua tranquila; sobre ella se alza una vasta montaña; y bajo las cavernas surgen los manantiales del río Jordán. Herodes adornó aún más este lugar, que ya era muy notable, con la construcción de este templo, que dedicó a César.sargento.

<a id="v10_4"></a>4\. En ese momento, Herodes liberó a sus súbditos la tercera parte de sus impuestos, con el pretexto de aliviarlos tras la escasez que habían padecido; pero la razón principal era recuperar su buena voluntad, que ahora necesitaba; pues estaban inquietos con él por las innovaciones que había introducido en sus prácticas, la disolución de su religión y el desuso de sus propias costumbres; y el pueblo por doquier hablaba en su contra, como aquellos que estaban aún más irritados y perturbados por su proceder; contra estos descontentos se protegió considerablemente, eliminando cualquier oportunidad que pudieran tener para molestarlo y exigiéndoles que estuvieran siempre trabajando. No permitió a los ciudadanos reunirse, pasear ni comer juntos, sino que vigilaba todo lo que hacían, y si alguno era descubierto, era severamente castigado; y muchos fueron llevados a la ciudadela de Hircania, tanto abiertamente como en secreto, y allí fueron ejecutados. Había espías por todas partes, tanto en la ciudad como en los caminos, que vigilaban a los que se reunían. Se dice que él mismo no descuidó esta precaución, sino que a menudo se vestía como un particular y se mezclaba entre la multitud por la noche para sondear la opinión que tenían de su gobierno. A los que no podían someterse a su gobierno, los perseguía de todas las maneras posibles. Al resto de la multitud, sin embargo, les exigía que le prestaran juramento de fidelidad y que le mostrarían su buena voluntad y que seguirían haciéndolo en su gestión. De hecho, una gran parte de ellos, ya sea por complacerlo o por miedo, accedieron a sus exigencias. Pero a los que eran más abiertos y generosos, indignados por la violencia que ejercía sobre ellos, los eliminó de una forma u otra. También intentó persuadir a Polión, el fariseo, a Satneas y a la mayor parte de sus discípulos para que prestaran juramento; pero estos no quisieron someterse, ni fueron castigados junto con los demás, debido a la reverencia que sentía por Polión. Los esenos, como llamamos a una secta nuestra, también fueron eximidos de esta imposición. Estos hombres viven la misma vida que aquellos a quienes los griegos llaman pitagóricos, sobre quienes hablaré con más detalle en otra parte. Sin embargo, es oportuno exponer aquí las razones por las que Herodes tenía a estos esenos en tal honor y los consideraba superiores a su naturaleza mortal; este relato no será inapropiado para la naturaleza de esta historia, ya que mostrará la opinión que los hombres tenían de estos esenos.

<a id="v10_5"></a>5\. Había uno de estos esenios, llamado Manahem, que daba testimonio de que no solo llevaba una vida excelente, sino que también tenía conocimiento previo de los acontecimientos futuros, dado por Dios. Este hombre vio una vez a Herodes cuando era niño y asistía a la escuela, y lo saludó como rey de los judíos; pero él, pensando que o no lo conocía o que bromeaba, le recordó que era un hombre reservado. Pero Manahem sonrió para sí mismo, le dio una palmada en el trasero y dijo: «Sea como sea, serás rey y comenzarás tu reinado felizmente, porque Dios te considera digno de él. Y recuerda los golpes que Manahem te ha dado como señal del cambio de tu fortuna. Y en verdad, este será el mejor razonamiento para ti: que amas la justicia [hacia los hombres], la piedad hacia Dios y la clemencia hacia tus ciudadanos; sin embargo, sé cómo será toda tu conducta, que no serás así, pues superarás a todos los hombres en felicidad y obtendrás una reputación eterna, pero olvidarás la piedad y la rectitud; y estos crímenes no se le ocultarán a Dios al final de tu vida, cuando descubras que él los recordará y castigará con el tiempo por ellos». Ahora bien, en ese momento Herodes no prestó atención en absoluto a lo que dijo Manahem, pues no tenía esperanzas de tal ascenso; Pero poco después, cuando tuvo la fortuna de ascender a la dignidad de rey y se encontraba en la cima de su dominio, mandó llamar a Manahem y le preguntó cuánto tiempo reinaría. Manahem no le reveló la duración total de su reinado; por lo tanto, ante su silencio, le preguntó además si reinaría diez años o no. Respondió: «Sí, veinte; no, treinta años», pero no fijó el límite exacto de su reinado. Herodes, satisfecho con estas respuestas, le dio la mano a Manahem y lo despidió; y desde entonces continuó honrando a todos los esenios. Hemos creído oportuno relatar estos hechos a nuestros lectores, por muy extraños que sean, y declarar lo que ha sucedido entre nosotros, porque muchos de estos esenios, por su excelente virtud, han sido considerados dignos de este conocimiento de las revelaciones divinas.

## CAPÍTULO 11.

**CÓMO HERODES RECONSTRUYÓ EL TEMPLO Y LO ELEVÓ Y LO HIZO MÁS MAGNÍFICO QUE ANTES; COMO TAMBIÉN SOBRE AQUELLA TORRE QUE LLAMÓ ANTONIA.**

<a id="v11_1"></a>1\. Y ahora Herodes, en el decimoctavo año de su reinado, y después de los actos ya mencionados, emprendió una obra grandiosa: construir él mismo el templo de Dios, [^22] y ampliarlo en extensión, y elevarlo a una altura magnífica, considerándolo la más gloriosa de todas sus acciones, como realmente lo fue, para llevarlo a la perfección; y que esto sería suficiente para un memorial eterno de él; pero como sabía que la multitud no estaba preparada ni dispuesta a ayudarlo en un designio tan vasto, pensó prepararlos primero con un discurso, y luego comenzó la obra misma. Así que los reunió y les habló así: «Creo que no necesito hablarles, compatriotas, de las demás obras que he realizado desde que llegué al reino, aunque puedo decir que se han realizado de tal manera que les han traído más seguridad que gloria a mí; pues no he sido negligente en los momentos más difíciles con lo que tendía a aliviar sus necesidades, ni con los edificios. He sido tan diligente para protegerme a mí mismo como a ustedes de agravios; e imagino que, con la ayuda de Dios, he llevado a la nación de los judíos a un grado de felicidad que nunca antes tuvieron; y en cuanto a los edificios particulares que pertenecen a su propio país y a sus propias ciudades, así como a las ciudades que hemos adquirido recientemente, que hemos erigido y adornado considerablemente, y con ello aumentado la dignidad de su nación, me parece innecesario enumerarlos, ya que ustedes mismos los conocen bien; pero en cuanto a la empresa que tengo intención de emprender ahora mismo, y que será una obra de la mayor magnitud... Piedad y excelencia que podamos llevar a cabo, os lo declararé ahora. Nuestros padres, de hecho, al regresar de Babilonia, construyeron este templo al Dios Todopoderoso; sin embargo, le faltan sesenta codos de altura; pues tanto excedió el primer templo que Salomón construyó a este templo. Que nadie condene a nuestros padres por su negligencia o falta de piedad en esto, pues no fue culpa suya que el templo no fuera más alto; pues fueron Ciro y Darío, hijo de Histaspes, quienes determinaron las medidas para su reconstrucción. Y debido a la sujeción de nuestros padres a ellos y a su posteridad, y después a los macedonios, no tuvieron la oportunidad de seguir el modelo original de este piadoso edificio ni pudieron elevarlo a su antigua altura. Pero como ahora soy, por voluntad de Dios, vuestro gobernador, y he tenido paz durante mucho tiempo, y he ganado grandes riquezas y cuantiosos ingresos, y, lo que es el principal propósito de todo, estoy en amistad con los romanos y soy bien considerado por ellos, quienes, si se me permite decirlo, son los gobernantes de todo el mundo, haré mi esfuerzo para corregir esa imperfección, que ha surgido de la necesidad de nuestros asuntos y de la esclavitud bajo la que hemos estado anteriormente, y para hacer una retribución agradecida,de la manera más piadosa, a Dios, por las bendiciones que he recibido de él, al darme este reino y al hacer su templo tan completo como puedo”.

<a id="v11_2"></a>2\. Y este fue el discurso que Herodes les dirigió; pero aun así, este discurso asustó a muchos del pueblo, pues lo esperaban; y, por increíble que pareciera, no los animó, sino que los desalentó, pues temían que derribara todo el edificio y no pudiera llevar a cabo sus planes de reconstrucción. Este peligro les pareció muy grande, y la envergadura de la obra, tan grande que difícilmente podría llevarse a cabo. Pero mientras estaban en esta disposición, el rey los animó y les dijo que no derribaría su templo hasta que todo estuviera listo para reconstruirlo por completo. Y como les había prometido esto de antemano, no faltó a su palabra, sino que preparó mil carros que habían de traer piedras para la construcción, y escogió a diez mil de los obreros más hábiles, y compró mil vestiduras sacerdotales para otros tantos sacerdotes, e hizo que a algunos de ellos se les enseñara el arte de canteros y a otros el de carpinteros, y entonces comenzó a construir; pero esto no fue hasta que todo estuvo bien preparado para la obra.

<a id="v11_3"></a>3\. Así que Herodes quitó los cimientos antiguos, colocó otros y erigió el templo sobre ellos, con cien codos de largo y veinte codos de alto, los cuales, al hundirse los cimientos, se derrumbaron. Esta parte fue la que decidimos reconstruir en tiempos de Nerón. El templo se construyó con piedras blancas y resistentes, cada una de veinticinco codos de largo, ocho de alto y doce de ancho. Toda la estructura, al igual que la del claustro real, era mucho más baja a cada lado, pero la central era mucho más alta, hasta el punto de ser visible para quienes vivían en el campo a lo largo de muchos estadios, principalmente para quienes vivían frente a ellas y para quienes se acercaban. El templo también tenía puertas en la entrada y dinteles sobre ellas, de la misma altura que el templo mismo. Estaban adornadas con velos bordados, con flores de púrpura, y columnas entrelazadas. Sobre estas, pero bajo la corona, se extendía una vid dorada, con sus ramas colgando desde gran altura. Su tamaño y fina factura sorprendían a los espectadores, al ver la vastedad de los materiales y la gran destreza con que se realizaba. También rodeó todo el templo con amplios claustros, disponiéndolos en la debida proporción; y gastó en ellos mayores sumas de dinero que las que se habían gastado antes que él, hasta el punto de que parecía que nadie había adornado el templo con tanta grandeza como él. Ambos claustros contaban con un gran muro, el cual era en sí mismo la obra más prodigiosa jamás vista por el hombre. La colina era una cuesta rocosa que descendía gradualmente hacia el este de la ciudad, hasta alcanzar un nivel elevado. Esta colina fue la que Salomón, el primero de nuestros reyes, rodeó con un muro por revelación divina; era de excelente factura tanto en la parte superior como en su cima. También construyó una muralla inferior, comenzando desde abajo, rodeada por un profundo valle. En el lado sur, colocó rocas juntas, uniéndolas con plomo e incluyendo algunas de las partes interiores, hasta alcanzar una gran altura, hasta que tanto la amplitud del edificio cuadrado como su altura eran inmensas, y la inmensidad de las piedras de la fachada era claramente visible desde el exterior, de modo que las partes interiores se unieron con hierro y preservaron las juntas inamovibles para siempre. Una vez realizada esta obra [para los cimientos] de esta manera, y unida como parte de la colina misma hasta la cima, la forjó toda en una sola superficie exterior, rellenó los huecos que rodeaban la muralla y la niveló en la superficie superior externa, además de nivelarla. Esta colina estaba amurallada en todo su perímetro, y en un radio de cuatro estadios, con una longitud de un estadio cada uno. Pero dentro de esta muralla,Y en la cima de todo, se alzaba otro muro de piedra, con, en el sector este, un doble claustro, de la misma longitud que el muro; en medio del cual se encontraba el templo mismo. Este claustro daba a las puertas del templo; y había sido adornado por muchos reyes en tiempos pasados; y alrededor de todo el templo se disponían los despojos tomados a las naciones bárbaras; todos estos habían sido consagrados al templo por Herodes, además de los que había tomado de los árabes.

<a id="v11_4"></a>4\. En el lado norte del templo se construyó una ciudadela, cuyos muros eran cuadrados, fuertes y de extraordinaria firmeza. Esta ciudadela fue construida por los reyes de la tribu asamonea, quienes también fueron sumos sacerdotes antes de Herodes, y la llamaban la Torre. Allí se depositaban las vestimentas del sumo sacerdote, que este solo se ponía para ofrecer sacrificios. El rey Herodes conservó estas vestimentas en ese lugar; y tras su muerte, estuvieron bajo el poder de los romanos hasta la época de Tiberio César. Bajo su reinado, Vitelio, presidente de Siria, al llegar a Jerusalén y ser magníficamente recibido por la multitud, quiso recompensarlos por la bondad que le habían mostrado. Así, ante la petición de estos de tener en su poder esas vestiduras sagradas, escribió sobre ellas a Tiberio César, quien accedió a su petición. Y este poder sobre las vestimentas sacerdotales continuó con los judíos hasta la muerte del rey Agripa. Pero después de eso, Casio Longino, presidente de Siria, y Cuspio Fado, procurador de Judea, ordenaron a los judíos que depositaran esas vestimentas en la Torre Antonia, pues debían tenerlas en su poder, como antes. Sin embargo, los judíos enviaron embajadores a Claudio César para interceder por ellos ante él. A su llegada, el rey Agripa, hijo, estando entonces en Roma, solicitó y obtuvo del emperador el poder sobre ellas, quien ordenó a Vitelio, entonces comandante en Siria, que se las otorgara. Antes de eso, se guardaban bajo el sello del sumo sacerdote y de los tesoreros del templo; estos tesoreros, la víspera de una festividad, se acercaban al capitán romano de la guardia del templo, veían su propio sello y recibían las vestimentas; y, al terminar la festividad, las llevaban al mismo lugar, mostraban al capitán de la guardia del templo su sello, que coincidía con el suyo, y las depositaban allí. Y de que estas cosas fueron así, las aflicciones que nos sucedieron después [a causa de ellas] son ​​prueba suficiente. Pero en cuanto a la torre misma, cuando Herodes, rey de los judíos, la fortificó con más fuerza que antes, para asegurar y proteger el templo, congració a Antonio, su amigo y gobernante romano, y entonces le dio el nombre de Torre Antonia.

<a id="v11_5"></a>5\. En la zona oeste del recinto del templo había cuatro puertas: la primera conducía al palacio real y a un pasaje sobre el valle intermedio; dos más conducían a los suburbios de la ciudad; y la última conducía a la otra ciudad, donde el camino descendía al valle mediante numerosos escalones, y desde allí subía de nuevo por la cuesta, pues la ciudad se extendía frente al templo a modo de teatro, y estaba rodeada por un profundo valle a lo largo de toda la zona sur. Pero la cuarta fachada del templo, la del sur, tenía puertas en su centro, al igual que los claustros reales, con tres paseos que se extendían desde el valle oriental hasta el occidental, pues era imposible que llegara más lejos. Este claustro merece ser mencionado mejor que cualquier otro. Pues si bien el valle era muy profundo y su fondo no se veía si se miraba desde arriba, esta elevación del claustro, inmensamente elevada, se alzaba sobre esa misma altura, de modo que si alguien miraba hacia abajo desde lo alto de las almenas, o desde ambas alturas, se mareaba, pues su vista no alcanzaba a tan inmensa profundidad. Este claustro tenía pilares en cuatro filas, uno frente al otro, a lo largo de toda la longitud, pues la cuarta fila estaba entrelazada con el muro, que también era de piedra; y el grosor de cada pilar era tal que tres hombres, con los brazos extendidos, podían recorrerlo a su alrededor y volver a unir las manos, mientras que su longitud era de siete metros, con una doble espiral en su base; y el número total de pilares en ese patio era de ciento sesenta y dos. Sus capiteles estaban hechos con esculturas de orden corintio y causaban asombro a los espectadores debido a la grandeza del conjunto. Estas cuatro filas de pilares incluían tres pasillos en medio del claustro; dos de estos pasillos eran paralelos entre sí y estaban diseñados de la misma manera; cada uno tenía treinta pies de ancho, un furlong de largo y cincuenta pies de alto. Sin embargo, la parte central del claustro tenía un ancho y medio, y la altura era el doble, pues era mucho más alta que las de los lados. Los techos estaban adornados con profundas esculturas de madera que representaban diversos tipos de figuras. La parte central era mucho más alta que el resto, y el muro frontal estaba adornado con vigas que descansaban sobre pilares entrelazados. Ese muro frontal era todo de piedra pulida, de tal manera que su finura, para quienes no la habían visto, era increíble, y para quienes la habían visto, sumamente asombrosa. Así era el primer recinto. En medio de las cuales, y no lejos de ellas, estaba la segunda, a la que se subía por unos pocos escalones; estaba rodeada por un muro de piedra a modo de separación, con una inscripción que prohibía entrar a cualquier extranjero bajo pena de muerte.Este recinto interior tenía, en sus lados sur y norte, tres puertas equidistantes entre sí; pero en el lado este, hacia el amanecer, había una gran puerta por la que entraban los puros con sus esposas. Sin embargo, el templo, más adentro de esa puerta, no estaba permitido para las mujeres; aún más adentro, había un tercer patio del templo, al que solo los sacerdotes podían entrar. El templo mismo se encontraba dentro de este patio; y delante de él estaba el altar, sobre el cual ofrecemos nuestros sacrificios y holocaustos a Dios. El rey Herodes no entró en ninguno de estos tres, pues le estaba prohibido por no ser sacerdote. Sin embargo, se encargó de los claustros y los recintos exteriores, y los construyó en ocho años.

<a id="v11_6"></a>6\. Pero el templo mismo fue construido por los sacerdotes en un año y seis meses; con lo cual todo el pueblo se llenó de alegría; y al instante dieron gracias, en primer lugar, a Dios; y en segundo lugar, por la prontitud demostrada por el rey. Festejaron y celebraron esta reconstrucción del templo; y en honor del rey, este sacrificó trescientos bueyes a Dios, al igual que los demás, cada uno según su capacidad; el número de estos sacrificios no es posible precisar, pues no es posible que podamos relatarlo con exactitud; pues al mismo tiempo que esta celebración por la obra del templo coincidía con el día de la inauguración del rey, que él mantenía como festividad según una antigua costumbre, y ahora coincidía con la otra, lo que hacía a la festividad sumamente ilustre.

<a id="v11_7"></a>7\. También se construyó un pasaje oculto para el rey; este conducía desde Antonia hasta el templo interior, en su puerta oriental; sobre el cual también erigió una torre para sí mismo, a fin de tener la oportunidad de ascender subterráneamente al templo y protegerse de cualquier sedición que el pueblo pudiera organizar contra sus reyes. También se informa [^25] que durante la construcción del templo, no llovió durante el día, sino que caían lluvias por la noche, de modo que la obra no se vio obstaculizada. Y esto nos lo han transmitido nuestros padres; y no es increíble si alguien tiene en cuenta las manifestaciones de Dios. Y así se llevó a cabo la obra de reconstrucción del templo.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro XIV — De la muerte de la reina Alejandra a la muerte de Antígono</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_16">
          <span class="pr-2">Libro XVI — Desde la terminación del Templo por Herodes hasta la muerte de Alejandro y Aristóbulo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 15.1a La ciudad que Josefo llama aquí «Babilonia» parece ser una que fue construida por algunos de los seléucidas sobre el Tigris, y que mucho después de la total desolación de la antigua Babilonia era comúnmente llamada así, y supongo que no lejos de Seleueia; así como la última ciudad adyacente, Bagdat, ha sido y es a menudo llamada con el mismo antiguo nombre de Babilonia hasta el día de hoy.

[^2]: 15.2a Aquí tenemos un ejemplo eminente de la política mundana y profana de Herodes. Mediante el abuso de su poder ilícito y usurpado, para nombrar a Ananelus sumo sacerdote a quien le placía, provocó tales disturbios en su reino y en su propia familia que no le permitieron disfrutar de paz ni tranquilidad duraderas desde entonces. Este es frecuentemente el efecto de la política cortesana profana en asuntos religiosos en otras épocas y naciones. El Antiguo Testamento está lleno de las miserias del pueblo judío derivadas de tales políticas cortesanas, especialmente en y después de los días de Jeroboam, hijo de Nabat, quien hizo pecar a Israel; quien dio el ejemplo más pernicioso de ello; quien provocó la más grave corrupción de la religión con ello; y el castigo de su familia por ello fue sumamente notable. El caso es demasiado conocido como para requerir citas específicas.

[^3]: 15.3a De este malvado Delio, véase la nota sobre la Guerra, BI cap. 15, secc. 3.

[^4]: 15.4a Cuando Josefo afirma aquí que este Ananelus, el nuevo sumo sacerdote, era «de la estirpe de los sumos sacerdotes», y dado que acababa de decir que era un sacerdote de una familia o carácter desconocido (cap. 2, secc. 4), no es del todo probable que pudiera afirmar tan pronto que era «de la estirpe de los sumos sacerdotes». Sin embargo, Josefo hace aquí una observación notable: que este Ananelus fue el tercero que fue expulsado injusta y perversamente del sumo sacerdocio por el poder civil; ningún rey o gobernador se había atrevido a hacerlo, que Josefo supiera, excepto el tirano y perseguidor pagano Antíoco Epífanes; el bárbaro parricida Aristóbulo, el primero que asumió la autoridad real entre los Macabeos; y este tirano rey Herodes el Grande, aunque después esta infame práctica se volvió frecuente, hasta la destrucción de Jerusalén, cuando el oficio del sumo sacerdocio llegó a su fin.

[^5]: 15.5a Esto refuta completamente a los talmudistas, quienes pretenden que nadie menor de veinte años podría oficiar como sumo sacerdote entre los judíos.

[^6]: 15.6a Una crónica hebrea, citada por Reland, afirma que este ahogamiento ocurrió en el Jordán, no en Jericó, incluso citando a Josefo. Sospecho que el transcriptor de la crónica hebrea confundió el nombre y escribió Jordán en lugar de Jericó.

[^7]: 15.7a La lectura de uno de los manuscritos griegos de Josefo parece ser correcta aquí: que Aristóbulo «no tenía dieciocho años» cuando se ahogó, pues no tenía diecisiete cuando fue nombrado sumo sacerdote, cap. 2, secc. 6, cap. 3, secc. 3, y continuó en ese cargo solo un año, como en el lugar que nos ocupa.

[^8]: 15.8a El lector debe tomar nota de que este séptimo año del reinado de Herodes, y todos los demás años de su reinado, en Josefo, están fechados a partir de la muerte de Antígono, o como muy pronto a partir de la conclusión de Antígono y la toma de Jerusalén unos meses antes, y nunca desde su primera obtención del reino en Roma, más de tres años antes, como algunos lo han hecho de manera muy débil e imprudente.

[^9]: 15.9a Herodes dice aquí que, así como los embajadores eran sagrados cuando llevaban mensajes a otros, así también las leyes de los judíos derivaban una autoridad sagrada al ser entregadas por Dios por ángeles, \[o embajadores divinos\], que es la expresión de San Pablo acerca de las mismas leyes, Gálatas 3:19; Hebreos 2;2.

[^10]: 15.10a Este ejemplo de religión, la súplica a Dios con sacrificios por parte de Herodes, antes de ir a la batalla contra los árabes, mencionado también en el primer libro de la Guerra, cap. 19, secc. 5, es digno de mención, porque es el único ejemplo de esta naturaleza, hasta donde recuerdo, que Josefo menciona en todos sus extensos y particulares relatos sobre este Herodes; y fue cuando se encontraba en gran aflicción y desanimado por una gran derrota de su antiguo ejército y por un gran terremoto en Judea, momentos de aflicción que hacen a los hombres muy religiosos; y no se decepcionó de sus esperanzas aquí, sino que inmediatamente obtuvo una victoria muy señalada sobre los árabes, mientras que los que justo antes habían sido tan grandes vencedores y se habían enaltecido tanto por el terremoto en Judea como para atreverse a matar a los embajadores judíos, ahora estaban bajo una extraña consternación y apenas podían luchar en absoluto.

[^11]: 15.11a Mientras que aquí se representa a Mariamne reprochando a Herodes el asesinato de su padre [Alejandro], así como el de su hermano [Aristóbulo], mientras que fue su abuelo Hircano, y no su padre Alejandro, a quien mandó matar (como nos informa el propio Josefo, cap. 6, secc. 2), o bien debemos tomar la lectura de Zonaras, que aquí es abuelo, correctamente, o bien debemos, como antes, cap. 1, secc. 1, permitir un desliz de la pluma o de la memoria de Josefo en el lugar que tenemos delante.

[^12]: 15.12a Aquí hay un ejemplo claro de una mujer judía que presenta una carta de divorcio a su esposo, aunque en la época de Josefo no se consideraba lícito que una mujer lo hiciera. Véase un caso similar entre los partos, Antiq. B. XVIII, cap. 9, secc. 6. Sin embargo, la ley cristiana, al permitir el divorcio por adulterio (Mateo 5:32), permitía a la esposa inocente divorciarse de su esposo culpable, así como al esposo inocente divorciarse de su esposa culpable, como aprendemos del pastor de Hermas, Mand. B. IV, y de la segunda apología de Justino Mártir, donde se desató una persecución contra los cristianos por dicho divorcio; y creo que las leyes romanas lo permitían en aquella época, al igual que las leyes del cristianismo. Ahora bien, este Babas, perteneciente a la raza de los asamoneos o macabeos, como nos informa el final de esta sección, es referido por los judíos, como señala aquí el Dr. Hudson, como tan eminentemente religioso al estilo judío que, excepto el día siguiente al diez de Tisri, el gran día de la expiación, cuando parece haber creído que todos sus pecados estaban completamente perdonados, dedicaba todos los días del año a ofrecer un sacrificio por sus pecados de ignorancia, o por aquellos de los que creía haber sido culpable, pero que no recordaba con claridad. Véase algo similar de Agripa el Grande, Antiq. B. XIX. cap. 3. secc. 3, y Job 1:4, 5.

[^13]: 15.13a Estas grandes obras de teatro, espectáculos, Thymelici (reuniones musicales) y carreras de carros, cuando los carros eran tirados por dos, tres o cuatro pares de caballos, etc., instituidas por Herodes en sus teatros, aún eran, como vemos aquí, consideradas por los judíos sobrios como juegos paganos, tendientes a corromper las costumbres de la nación judía y a enamorarla de la idolatría pagana y una conducta pagana, lo que a su vez desvirtuaba la ley de Moisés. Por consiguiente, fueron severa y justamente condenados por ellos, como aparece aquí y en todas partes en Josefo. Tampoco el caso de nuestras mascaradas, obras de teatro, óperas y similares «pompas y vanidades de este mundo perverso» tiene mejor tendencia bajo el cristianismo.

[^14]: 15.14a Aquí tenemos un ejemplo eminente del lenguaje de Josefo en sus escritos a los gentiles, diferente al de sus escritos a los judíos; en sus escritos a quienes todavía deriva todos estos juicios de la ira de Dios; pero como sabía que muchos gentiles pensaban que podrían venir naturalmente en ciertos períodos, se ajusta a ellos en la siguiente oración. Véase la nota sobre la Guerra. BI cap. 33, secc. 2.

[^15]: 15.15a Esta hambruna de dos años que afectó a Judea y Siria, los años trece y catorce del reinado de Herodes, que corresponden al vigésimo tercer y vigésimo cuarto año antes de la era cristiana, parece haber sido más terrible durante este tiempo que la de los días de Jacob (Génesis 41, 42). Y lo que hace más notable la comparación es que, tanto entonces como ahora, el alivio que recibían provenía también de Egipto; luego, de José, gobernador de Egipto, bajo el reinado del faraón; y ahora, de Petronio, prefecto de Egipto, bajo el reinado de Augusto, emperador romano. Véase un caso similar en Antiq. B. XX, cap. 2, secc. 6. También es importante observar que estos dos años fueron un año sabático y un año jubilar, para los cuales la Providencia, durante la teocracia, solía prever una triple cosecha de antemano. pero ahora, cuando los judíos habían perdido esa bendición, llegaron los años de mayor hambre para ellos desde los días de Acab (1 Reyes 17, 18).

[^16]: 15.16a Este Elio Galo parece no ser otro que Elio Lago, de quien Dión habla como líder de una expedición que por esta época se dirigió a Arabia Félix, según Betario, citado aquí por Spanheim. Véase un relato completo de esta expedición en Prideaux, en los años 23 y 24.

[^17]: 15.17a Aquí se puede notar que, por tiránico y extravagante que fuera Herodes en sí mismo y en sus ciudades griegas, en cuanto a aquellas obras de teatro, espectáculos y templos para la idolatría mencionados arriba, cap. 8, secc. 1, y aquí también; sin embargo, incluso él se atrevió a introducir muy pocos de ellos en las ciudades de los judíos, quienes, como señala Josefo aquí, ni siquiera entonces los habrían tolerado, tan celosos eran todavía de muchas de las leyes de Moisés, incluso bajo un gobierno tan tiránico como el de Herodes el Grande; Este gobierno tiránico me recuerda naturalmente la honesta reflexión del deán Prideaux sobre la misma ambición por un poder tan tiránico en Pompeyo y César: «Uno de ellos (dice él, en el año 60) no podía soportar un igual, ni el otro un superior; y debido a esta ambición y ansia de mayor poder en estos dos hombres, al estar todo el Imperio romano dividido en dos facciones opuestas, se produjo la guerra más destructiva que jamás lo haya afligido; y la misma locura reina con demasiada frecuencia en todos los demás lugares. Si se pudiera persuadir a unos treinta hombres a vivir en paz en sus hogares, sin arriesgar los derechos de los demás, por la vanagloria de la conquista y la ampliación del poder, el mundo entero podría estar en calma; pero su ambición, sus locuras y su humor, que los llevan constantemente a invadir y disputar entre sí, involucran a todos los que están bajo su mando en sus males; y son muchos miles los que perecen anualmente por ello; de modo que casi puede suscitar dudas. «si el beneficio que el mundo recibe del gobierno es suficiente para compensar las calamidades que sufre debido a las locuras, errores y malas administraciones de quienes lo dirigen».

[^18]: 15.18a Se dice aquí que Cesarea fue reconstruida y adornada en doce años, y poco después en diez años, Antiq. B. XVI. cap. 5. sect. 1, debe haber un error en uno de los lugares en cuanto al número verdadero, pero en cuál de ellos es difícil determinarlo positivamente.

[^19]: 15.19a Este Pollio, con quien vivían los hijos de Herodes en Roma, no era Pollio el fariseo, ya mencionado por Josefo, cap. 1, secc. 1, y nuevamente poco después, cap. 10, secc. 4; sino el asno Pollo, el romano, como observa aquí Spanheim.

[^20]: 15.20a El carácter de este Zenodoro es tan parecido al de un famoso ladrón del mismo nombre en Estrabón, y eso que ocurre en este mismo país y en esta misma época también, que creo que el Dr. Hudson apenas necesitaba haber puesto una superposición en su determinación de que eran el mismo.

[^21]: 15.21a Una tetrarquía propiamente y originalmente denotaba la cuarta parte de un reino o país entero, y un tetrarca uno que era gobernante de tal cuarta parte, lo que siempre implica una extensión de dominio y poder algo menor que la que pertenece a un reino y a un rey.

[^22]: 15.22a Podemos observar aquí que la fantasía de los judíos modernos, al llamar a este templo, que en realidad era el tercero de sus templos, el segundo templo, seguido durante tanto tiempo por los cristianos posteriores, parece carecer de fundamento sólido. La razón por la que los cristianos siguieron a los judíos en este caso es la profecía de Hageo 2:6-9, que explican sobre la llegada del Mesías al segundo templo, o al de Zorobabel, del cual suponen que la de Herodes es solo una continuación; lo cual se refiere, creo, a su llegada al cuarto y último templo, de ese futuro, el más grande y glorioso, descrito por Ezequiel; por lo que considero que la primera noción, por muy generalizada que sea, es un grave error. Véase Lit. Accorap. de Proph. p. 2.

[^23]: 15.23a Algunos de nuestros estudiantes modernos de arquitectura han cometido un extraño error al imaginar que Josefo afirma que todos los cimientos del templo o casa santa se hundieron en la montaña rocosa sobre la que se alzaba no menos de veinte codos, mientras que deja claro que fueron solo los cimientos de los veinte codos adicionales por encima de los cien (quizás debilitados a propósito, y solo por ostentación y grandeza) los que se hundieron o cayeron, como bien lo entiende el Dr. Hudson; ni es posible en el otro sentido. La preparación de Agripa para construir las partes interiores del templo veinte codos más alto (Historia de la Guerra, BV cap. 1, secc. 5) probablemente se refiere a este asunto, ya que Josefo dice aquí que lo que se había derrumbado estaba destinado a ser levantado de nuevo bajo Nerón, bajo cuyo reinado Agripa realizó dicha preparación. Pero lo que Josefo dice posteriormente, que Salomón fue el primer rey de los judíos, aparece en el pasaje paralelo, Antiq. B. XX. cap. 9. secc. 7, y otros lugares, para referirse únicamente al primero de la posteridad de David y al primer constructor del templo.

[^24]: 15.24a «En ninguna de estas tres cosas entró el rey Herodes», es decir: 1. Ni en el atrio de los sacerdotes; 2. Ni en la casa santa; 3. Ni en el lugar separado del altar, como implican las palabras siguientes; pues solo los sacerdotes o sus asistentes, los levitas, podían entrar en ellas. Véase Antiq. B. XVI, cap. 4, secc. 6, donde Herodes entra en el templo y pronuncia un discurso al pueblo, pero solo podía hacerlo en el atrio de Israel, donde el pueblo podía acudir a escucharlo.

[^25]: 15.25a Esta tradición que Josefo menciona aquí, transmitida de padres a hijos, sobre esta notable circunstancia particular relacionada con la construcción del templo de Herodes, demuestra que dicha construcción era algo común en Judea en aquella época. Nació unos cuarenta y seis años después de su finalización, según se relata, y es posible que él mismo haya visto y hablado con algunos de los constructores, y con un gran número de quienes presenciaron su construcción. Por lo tanto, la duda sobre la veracidad de esta historia de la demolición y reconstrucción del templo por Herodes, a la que algunos se han entregado, no era entonces mucho mayor de lo que pronto podría ser, independientemente de si nuestra iglesia de San Pablo en Londres fue incendiada en el incendio de Londres de 1666 d. C. y reconstruida por Sir Christopher Wren poco después.