---
title: "Libro VII — De la muerte de Saúl a la muerte de David"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VI — De la muerte de Elí a la muerte de Saúl</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_8">
          <span class="pr-2">Libro VIII — De la muerte de David a la muerte de Acab</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**CONTENIENDO EL INTERVALO DE CUARENTA AÑOS.**

## CAPÍTULO 1.

**CÓMO DAVID REINÓ SOBRE UNA TRIBU EN HEBRÓN MIENTRAS EL HIJO DE SAÚL REINÓ SOBRE EL RESTO DE LA MULTITUD; Y CÓMO, EN LA GUERRA CIVIL QUE ENTONCES SURGIÓ, ASAHEL Y ABNER FUERON MUERTOS.**

<a id="1_1"></a>1\. Esta pelea ocurrió el mismo día en que David regresó a Siclag, tras vencer a los amalecitas. Llevaba ya dos días en Siclag, cuando al tercer día del combate acudió a él el hombre que había matado a Saúl. Había escapado de la batalla que los israelitas sostuvieron contra los filisteos, con la ropa rasgada y la cabeza cubierta de ceniza. Al inclinarse ante David, este le preguntó de dónde venía. Respondió que de la batalla contra los israelitas, y le informó que el final fue desafortunado, pues decenas de miles de israelitas habían sido aniquilados y Saúl, junto con sus hijos, había muerto. También dijo que podía darle esta información, pues había presenciado la victoria sobre los hebreos y había acompañado al rey cuando huyó. Tampoco negó haber asesinado al rey cuando estaba a punto de ser capturado por el enemigo, y él mismo lo exhortó a hacerlo, pues, al caer sobre su espada, sus graves heridas lo habían debilitado tanto que no pudo suicidarse. También presentó pruebas de la muerte del rey, como los brazaletes de oro que llevaba en sus brazos y su corona, que había tomado del cadáver de Saúl y se las había traído. Así que David, al no tener más motivos para cuestionar la verdad de sus palabras, al ver las evidentes señales de la muerte de Saúl, rasgó sus vestiduras y permaneció todo el día con sus compañeros llorando y lamentándose. Este dolor se vio aumentado por la consideración de Jonatán, hijo de Saúl, quien había sido su más fiel amigo y la causa de su propia liberación. También demostró tener tanta virtud y tanta bondad hacia Saúl, que no solo se tomó muy en serio su muerte, a pesar de haber estado frecuentemente en peligro de perder la vida por ella, sino que castigó a quien lo mató; pues cuando David le dijo que se había convertido en su propio acusador, como el mismo hombre que había asesinado al rey, y cuando comprendió que era hijo de un amalecita, ordenó que lo mataran. También escribió algunas lamentaciones y elogios fúnebres de Saúl y Jonatán, que han perdurado hasta mi época.

<a id="1_2"></a>2\. Después de rendir estos honores al rey, David dejó de llorar y preguntó a Dios por medio del profeta cuál de las ciudades de la tribu de Judá le concedería para vivir; este respondió que le concedería Hebrón. Así que salió de Siclag y llegó a Hebrón, llevando consigo a sus dos esposas, y a sus hombres armados; tras lo cual todo el pueblo de la tribu antes mencionada acudió a él y lo designó rey. Pero al enterarse de que los habitantes de Jabes de Galaad habían enterrado a Saúl y a sus hijos con honor, envió a su encuentro para felicitarlos, agradeciéndoles su acción y prometiéndoles compensarlos por el cuidado de los muertos; al mismo tiempo, les informó que la tribu de Judá lo había elegido rey.

<a id="1_3"></a>3\. Pero tan pronto como Abner, hijo de Ner, general del ejército de Saúl y hombre muy activo y bondadoso, supo que el rey, Jonatán y sus otros dos hijos habían caído en la batalla, se apresuró a entrar en el campamento. Y, llevándose consigo al hijo que quedaba de Saúl, llamado Isboset, cruzó al otro lado del Jordán y lo designó rey de toda la multitud, excepto de la tribu de Judá. Fijó su sede real en un lugar llamado Mahanaim en nuestra lengua, pero en la lengua de los griegos, Los Campamentos. De allí, Abner se apresuró con un selecto grupo de soldados para luchar contra los de la tribu de Judá que estuvieran dispuestos a ello, pues estaba furioso porque esta tribu había puesto a David como rey. Pero Joab, cuyo padre era Suri, y su madre, Sarvia, hermana de David y general del ejército de David, le salieron al encuentro, según lo dispuesto por David. Llevaba consigo a sus hermanos, Abistiai y Asael, así como a todos los hombres armados de David. Al encontrarse con Abner en una fuente de la ciudad de Gabaón, se preparó para la batalla. Y cuando Abner le dijo que quería saber cuál de ellos tenía soldados más valientes, acordaron que doce soldados de cada bando lucharían juntos. Así pues, los elegidos por ambos generales para la lucha se interpusieron entre los dos ejércitos y, lanzando sus lanzas uno contra el otro, desenvainaron sus espadas y, agarrándose por la cabeza, se abrazaron con fuerza, clavándose las espadas en los costados y las ingles, hasta que todos, como de mutuo acuerdo, perecieron juntos. Cuando estos cayeron muertos, el resto del ejército entabló una encarnizada batalla, y los hombres de Abner fueron derrotados. Y cuando fueron derrotados, Joab no dejó de perseguirlos, sino que los atacó e incitó a los soldados a seguirlos de cerca y a no cansarse de matarlos. Sus hermanos también los persiguieron con gran presteza, especialmente el joven Asael, quien era el más eminente de ellos. Era famoso por su rapidez de pies, pues no solo podía ser demasiado duro para los hombres, sino que se dice que incluso arrolló a un caballo cuando competían. Este Asael corrió violentamente tras Abner, sin desviarse en absoluto del camino recto, ni a un lado ni al otro. Entonces Abner retrocedió e intentó con astucia evitar su violencia. A veces le pedía que dejara la persecución y tomara la armadura de uno de sus soldados; y a veces, cuando no podía persuadirlo para que lo hiciera, lo exhortaba a contenerse y a no perseguirlo más, para no obligarlo a matarlo, y entonces no podría mirar a su hermano a la cara: pero cuando Asael no admitía ninguna persuasión, y aún continuaba persiguiéndolo, Abner lo hirió con su lanza, mientras la sostenía en su huida, y eso de un golpe por la espalda, y le dio una herida mortal,Así que murió al instante; pero los que lo perseguían, al llegar al lugar donde yacía Asael, se detuvieron junto al cadáver y abandonaron la persecución del enemigo. Sin embargo, tanto Joab [^1]: 7.1b como su hermano Abisai pasaron corriendo junto al cadáver y, aprovechando la ira por la muerte de Asael para intensificar su celo contra Abner, prosiguieron con increíble prisa y presteza, persiguiéndolo hasta un lugar llamado Amma; era casi la puesta del sol. Entonces Joab ascendió a una colina, estando allí, con la tribu de Benjamín consigo, desde donde los vio, y también a Abner. Entonces Abner gritó a gritos y dijo que no era justo que irritaran a hombres de la misma nación para que lucharan tan encarnizadamente. En cuanto a Asael, su hermano, él mismo estaba en falta al no haberle aconsejado que no lo persiguiera más, lo cual fue la causa de su herida y muerte. Joab consintió en lo que dijo y aceptó sus palabras como excusa sobre Asael, y llamó a los soldados al sonido de la trompeta, como señal para la retirada, poniendo así fin a cualquier persecución. Después de lo cual, Joab acampó allí esa noche; pero Abner marchó toda la noche, cruzó el río Jordán y llegó a Isboset, hijo de Saúl, en Mahanaim. Al día siguiente, Joab contó los muertos y se encargó de todos sus funerales. De los soldados de Abner murieron unos trescientos sesenta; pero de los de David, diecinueve, y de Asael, cuyo cuerpo Joab y Abisai llevaron a Belén; y tras enterrarlo en el sepulcro de sus padres, llegaron a Hebrón donde estaba David. Desde este tiempo, pues, comenzó una guerra interna, que duró mucho tiempo, en la cual los seguidores de David se hicieron más fuertes en los peligros que soportaban, y los siervos y súbditos de los hijos de Saúl se debilitaban casi cada día.y llamó a los soldados de vuelta con el sonido de la trompeta, como señal de retirada, poniendo así fin a cualquier persecución. Después de esto, Joab acampó allí esa noche; pero Abner marchó toda la noche, cruzó el río Jordán y llegó a Isboset, hijo de Saúl, en Mahanaim. Al día siguiente, Joab contó los muertos y se encargó de todos sus funerales. De los soldados de Abner murieron unos trescientos sesenta; pero de los de David, diecinueve, y Asael, cuyo cuerpo Joab y Abisai llevaron a Belén; y tras enterrarlo en el sepulcro de sus padres, llegaron a Hebrón junto a David. A partir de este momento, comenzó una guerra interna que duró mucho tiempo, en la que los seguidores de David se fortalecieron ante los peligros que corrían, y los siervos y súbditos de los hijos de Saúl se debilitaban casi cada día.y llamó a los soldados de vuelta con el sonido de la trompeta, como señal de retirada, poniendo así fin a cualquier persecución. Después de esto, Joab acampó allí esa noche; pero Abner marchó toda la noche, cruzó el río Jordán y llegó a Isboset, hijo de Saúl, en Mahanaim. Al día siguiente, Joab contó los muertos y se encargó de todos sus funerales. De los soldados de Abner murieron unos trescientos sesenta; pero de los de David, diecinueve, y Asael, cuyo cuerpo Joab y Abisai llevaron a Belén; y tras enterrarlo en el sepulcro de sus padres, llegaron a Hebrón junto a David. A partir de este momento, comenzó una guerra interna que duró mucho tiempo, en la que los seguidores de David se fortalecieron ante los peligros que corrían, y los siervos y súbditos de los hijos de Saúl se debilitaban casi cada día.

<a id="1_4"></a>4\. Por esta época, David tuvo seis hijos, nacidos de otras tantas madres. El mayor, de Ahinoam, se llamaba Arenón; el segundo, Daniel, de su esposa Abigail; el tercero, Absalón, de Maaca, hija de Talmai, rey de Gesur; el cuarto, Adonías, de su esposa Haguit; el quinto, Sefatías, de Abital; el sexto, Itream, de Egla. Mientras continuaba esta guerra interna, y los súbditos de los dos reyes entraban frecuentemente en combate, fue Abner, general del ejército del hijo de Saúl, quien, con su prudencia y el gran interés que tenía entre la multitud, los hizo permanecer con Isboset; y, de hecho, permanecieron de su lado durante un tiempo considerable. Pero después, Abner fue culpado y acusado de haberse unido a la concubina de Saúl, Rispa, hija de Aja. Cuando Isboset se quejó de él, se sintió muy inquieto y enojado, porque Isboset, a quien había mostrado la mayor bondad, no le había hecho justicia. Ante esto, amenazó con transferir el reino a David y demostrar que no gobernaba al pueblo del otro lado del Jordán por su propia habilidad y sabiduría, sino por su conducta guerrera y fidelidad al mando de su ejército. Así pues, envió embajadores a Hebrón para ver a David, y le pidió que le diera garantía bajo juramento de que lo consideraría su compañero y amigo, con la condición de que persuadiera al pueblo a abandonar al hijo de Saúl y lo eligiera rey de todo el país. Y cuando David hizo la alianza con Abner, pues estaba complacido con su mensaje, deseó que este diera como primera señal del cumplimiento de la alianza actual, que le devolvieran a su esposa Mical, a quien había comprado con grandes riesgos, y con las seiscientas cabezas de los filisteos que le había traído a Saúl, su padre. Así que Abner tomó a Mical de manos de Faltiel, quien entonces era su esposo, y la envió a David, con la ayuda del propio Isboset, pues David le había escrito que, por derecho propio, debía restituirle a su esposa. Abner también convocó a los ancianos de la multitud, a los comandantes y capitanes de millares, y les dijo: «Que anteriormente los había disuadido de su propia resolución, cuando estaban dispuestos a abandonar a Isboset y unirse a David; Sin embargo, ahora les daba permiso para hacerlo, si así lo deseaban, pues sabían que Dios había designado a David rey de todos los hebreos por medio del profeta Samuel, y había predicho que castigaría a los filisteos, los vencería y los sometería. Cuando los ancianos y gobernantes oyeron esto y comprendieron que Abner había adoptado la misma postura sobre los asuntos públicos que antes, cambiaron de actitud y se acercaron a David. Cuando estos hombres aceptaron la propuesta de Abner,Convocó a la tribu de Benjamín, pues toda esa tribu era la guardia del cuerpo de Isboset, y les habló con el mismo propósito. Y al ver que no se oponían en lo más mínimo a sus palabras, sino que se resignaban a su opinión, tomó a unos veinte de sus amigos y fue a ver a David para recibir su juramento de garantía; pues con justicia podemos considerar más firmes las cosas que cada uno hace por sí mismo que las que hace por medio de otro. También le contó lo que había dicho a los gobernantes y a toda la tribu de Benjamín; y cuando David lo recibió cortésmente y lo trató con gran hospitalidad durante muchos días, Abner, al ser despedido, le pidió que trajera a la multitud con él para poder entregarle el gobierno, estando David mismo presente y presenciando lo sucedido.

<a id="1_5"></a>5\. Cuando David despidió a Abner, Joab, el mayor de su ejército, llegó inmediatamente a Hebrón. Sabía que Abner había estado con David y se había separado de él poco antes, bajo acuerdos y alianzas para que el gobierno le fuera entregado. Temía que David colocara a Abner, quien lo había ayudado a obtener el reino, en un lugar de privilegio, sobre todo porque era un hombre astuto en otros aspectos, entendiendo los asuntos y gestionándolos con astucia, según las circunstancias, y que él mismo fuera rebajado y privado del mando del ejército. Así que actuó de forma pícara y perversa. En primer lugar, intentó calumniar a Abner ante el rey, exhortándolo a cuidarlo y a no prestar atención a lo que se había comprometido a hacer por él, porque todo lo que hacía tendía a confirmar el gobierno en manos del hijo de Saúl. Que acudió a él con engaño y astucia, y se marchó con la esperanza de lograr su propósito con esta maniobra; pero al no poder persuadir a David, ni verlo exasperado, emprendió un proyecto más audaz que el anterior: decidió matar a Abner; y para ello, envió mensajeros tras él, a quienes encargó que, al alcanzarlo, lo llamaran en nombre de David y le dijeran que tenía algo que decirle sobre sus asuntos, algo que no había recordado contarle cuando estaba con él. Cuando Abner oyó lo que decían los mensajeros (pues lo alcanzaron en un lugar llamado Besira, que distaba veinte estadios de Hebrón), no sospechó nada del mal que le acontecía y regresó. Entonces Joab lo recibió en la puerta y lo recibió con la mayor amabilidad, como si fuera su más querido amigo. Pues quienes emprenden las acciones más viles, para evitar sospechas de cualquier malicia privada, suelen fingir con la mayor sinceridad lo que hacen los hombres verdaderamente buenos. Así que lo apartó de sus seguidores, como si fuera a hablar con él en privado, y lo condujo a un lugar vacío de la puerta, sin nadie más que su hermano Abisai. Entonces, desenvainó su espada y lo hirió en la ingle; por lo cual Abner murió por esta traición de Joab, que, como él mismo dijo, fue un castigo para su hermano Asael, a quien Abner hirió y mató mientras lo perseguía en la batalla de Hebrón. Pero, en realidad, por temor a perder el mando del ejército y su dignidad ante el rey, y a que Abner no le quitaran esas ventajas y alcanzara el primer rango en la corte de David. Con estos ejemplos cualquiera puede aprender cuántos y cuán grandes ejemplos de maldad cometen los hombres con el fin de obtener dinero y autoridad, y que no pueden fallar en ninguna de las dos; porque cuando desean obtenerlas,Las adquieren mediante mil malas prácticas; así, cuando temen perderlas, las confirman mediante prácticas mucho peores que las anteriores, como si ninguna calamidad tan terrible pudiera sobrevenirles como el fracaso en adquirir una autoridad tan exaltada; y cuando la han adquirido, y tras una larga costumbre han encontrado su dulzura, la pierden de nuevo; y como esta última sería la más grave de todas las aflicciones, todos urden y se aventuran en las acciones más difíciles, por temor a perderla. Pero baste con estas breves reflexiones sobre el tema.

<a id="1_6"></a>6\. Cuando David supo que Abner había sido asesinado, se sintió profundamente afligido; y llamó a todos por testigos, extendiendo las manos a Dios y proclamando que no había participado en el asesinato de Abner, y que su muerte no se había conseguido por orden suya ni con su aprobación. También deseó que las más severas maldiciones cayeran sobre quien lo mató y sobre toda su casa; y condenó a quienes lo habían ayudado en este asesinato a los mismos castigos por ello; pues se cuidó de no parecer involucrado en este asesinato, contrariamente a las promesas que había dado y a los juramentos que le había hecho a Abner. Sin embargo, ordenó a todo el pueblo que llorara y lamentara a este hombre, y que honrara su cadáver con las solemnidades habituales; es decir, rasgando sus vestiduras y vistiéndose de cilicio, y que así debían presentarse ante el féretro. Tras lo cual, él mismo, junto con los ancianos y los gobernantes, prosiguió el duelo por Abner, demostrando con lágrimas su benevolencia mientras vivió y su pesar ahora que había muerto, y que no se lo habían llevado con su consentimiento. Así que lo enterró en Hebrón de forma magnífica, y recitó elegías fúnebres para él; también fue el primero en llorar ante el monumento, e instó a otros a hacer lo mismo. Es más, la muerte de Abner lo perturbó tanto que sus compañeros no pudieron obligarlo a comer, pero él prometió bajo juramento que no probaría nada hasta que se pusiera el sol. Este procedimiento le granjeó la simpatía de la multitud. Pues quienes sentían afecto por Abner quedaron profundamente satisfechos con el respeto que le mostró tras su muerte y con la observancia de la fe que le había prometido, demostrada al concederle todas las ceremonias habituales, como si fuera su pariente y amigo, y al no permitir que lo descuidaran ni lo perjudicaran con un entierro deshonroso, como si fuera su enemigo. De tal manera que toda la nación se regocijó con la gentileza y la afabilidad del rey, y todos estaban dispuestos a suponer que el rey les habría brindado el mismo cuidado en circunstancias similares a las que vieron en el entierro del cadáver de Abner. Y, en efecto, David pretendía principalmente ganarse una buena reputación, y por lo tanto, se preocupó por hacer lo apropiado en este caso, por lo que nadie sospechó que él fuera el autor de la muerte de Abner. También dijo a la multitud que estaba muy consternado por la muerte de un hombre tan bueno. y que los asuntos de los hebreos habían sufrido un gran perjuicio al ser privados de él, quien poseía una gran capacidad para preservarlos con sus excelentes consejos y la fuerza de sus manos en la guerra. Pero añadió: «Dios, que considera las acciones de todos los hombres, no permitirá que este hombre [Joab] quede sin venganza; pero sepan que no puedo hacer nada a estos hijos de Sarvia, Joab y Abisai,quienes tienen más poder que yo; pero Dios pagará sus insolentes intentos sobre sus propias cabezas”. Y esta fue la fatal conclusión de la vida de Abner.

## CAPÍTULO 2.

**QUE TRAS LA MATANZA DE ISBÓSET POR LA TRAICIÓN DE SUS AMIGOS, DAVID RECIBIÓ TODO EL REINO.**

<a id="2_1"></a>1\. Cuando Isboset, hijo de Saúl, se enteró de la muerte de Abner, se sintió profundamente privado de un hombre de su parentela, quien le había dado el reino. Sin embargo, se sintió muy afligido, y la muerte de Abner lo angustió profundamente. No sobrevivió mucho tiempo, sino que fue atacado a traición por los hijos de Rimón (Baana y Recab eran sus nombres) y asesinado por ellos. Estos, siendo de la familia de los benjamitas y de primera fila entre ellos, pensaron que si mataban a Isboset, recibirían grandes regalos de David y serían nombrados comandantes por él, o, en cualquier caso, se les confiaría alguna otra responsabilidad. Así que, al encontrarlo solo y dormido al mediodía en una habitación superior, sin guardias, y como la portera no vigilaba, sino que también se había quedado dormida, en parte por el trabajo de parto y en parte por el calor del día, estos hombres entraron en la habitación donde dormía Isboset, hijo de Saúl, y lo mataron. También le cortaron la cabeza y emprendieron su viaje toda la noche y el día siguiente, creyendo que huían de aquellos a quienes habían ofendido, en busca de alguien que aceptara esta acción como un favor y les brindara seguridad. Así que llegaron a Hebrón, le mostraron a David la cabeza de Isboset y se presentaron como sus simpatizantes, como los que habían matado a su enemigo y antagonista. Sin embargo, a David no le gustó lo que habían hecho como esperaban, sino que les dijo: «¡Miserables! Recibirán de inmediato el castigo que merecen. ¿No sabían la venganza que ejecuté contra el que asesinó a Saúl y me trajo su corona de oro, y mientras tanto, quien cometió esta matanza lo hizo como un favor para él, para que no lo atraparan sus enemigos? ¿O creen que he cambiado de actitud y suponen que ya no soy el mismo hombre que era entonces, sino que me complacen los hombres que obran mal y consideran sus viles acciones, cuando se han convertido en asesinos de su señor, como algo que me es grato, cuando han matado a un hombre justo en su cama, que nunca hizo mal a nadie y los trató con gran benevolencia y respeto? Por lo tanto, sufrirán el castigo debido por su culpa y la venganza que debo infligir sobre ustedes por matar a Isboset y por suponer que tomaría con agrado su muerte a manos de ustedes; porque no podrían haber impuesto una mayor "Y dicho esto, David los atormentó con toda clase de tormentos, y luego los mató; y concedió todos los ritos acostumbrados al entierro de la cabeza de Isboset, y la puso en la tumba de Abner.

<a id="2_2"></a>2\. Cuando estas cosas llegaron a su fin, todos los hombres principales del pueblo hebreo acudieron a David en Hebrón, con los jefes de mil y otros gobernantes, y se entregaron a él, recordándole la buena voluntad que le habían mostrado durante la vida de Saúl y el respeto que no habían dejado de mostrarle cuando era capitán de mil, así como que había sido elegido por Dios por el profeta Samuel, él y sus hijos; [^2] y declarando además cómo Dios le había dado poder para salvar la tierra de los hebreos y vencer a los filisteos. Por lo cual, recibió con benevolencia esta prontitud suya y los exhortó a perseverar en ella, pues no tendrían motivos para arrepentirse de su tal disposición hacia él. Así que, después de haberlos agasajado y tratado con bondad, los envió a traer a todo el pueblo ante él. Ante esto, llegaron unos seis mil ochocientos hombres armados de la tribu de Judá, quienes portaban escudos y lanzas como armas, pues estos habían continuado con el hijo de Saúl, cuando el resto de la tribu de Judá había ordenado a David como rey. También llegaron siete mil cien de la tribu de Simeón. De la tribu de Leví, cuatro mil setecientos, liderados por Joiada. Después de estos, llegó Sadoc, el sumo sacerdote, con veintidós capitanes de su parentela. De la tribu de Benjamín, los hombres armados eran cuatro mil; pero el resto de la tribu continuó, esperando aún que alguien de la casa de Saúl reinara sobre ellos. Los de la tribu de Efraín eran veinte mil ochocientos, hombres valientes y eminentes por su fuerza. De la media tribu de Manasés, dieciocho mil, de los hombres más poderosos. De la tribu de Isacar salieron doscientos, quienes previeron lo que vendría después, [^3] pero veinte mil hombres armados. De la tribu de Zabulón, cincuenta mil hombres escogidos. Esta fue la única tribu que se unió universalmente a David, y todos ellos tenían las mismas armas que la tribu de Gad. De la tribu de Neftalí, los hombres eminentes y gobernantes fueron mil, cuyas armas eran escudos y lanzas, y la tribu misma los siguió, siendo (en cierto modo) incontables [treinta y siete mil]. De la tribu de Dan, veintisiete mil seiscientos hombres escogidos. De la tribu de Aser, cuarenta mil. De las dos tribus que estaban al otro lado del Jordán y el resto de la tribu de Manasés, ciento veinte mil usaron escudos, lanzas, yelmos y espadas. Las demás tribus también usaron espadas. Esta multitud se reunió en Hebrón con David, con gran cantidad de trigo, vino y toda clase de alimentos, y con un solo acuerdo, establecieron a David en su reino. Y después de que el pueblo se regocijara durante tres días en Hebrón, David y todo el pueblo partieron y llegaron a Jerusalén.

## CAPÍTULO 3.

**CÓMO DAVID SITÓ A JERUSALÉN, Y CUANDO TOMÓ LA CIUDAD, ECHÓ DE ELLA A LOS CANANITAS, Y TRAJO A LOS JUDÍOS PARA QUE LA HABITARAN.**

<a id="3_1"></a>1\. Los jebuseos, habitantes de Jerusalén y de ascendencia cananea, cerraron sus puertas y colocaron a los ciegos, cojos y mutilados sobre la muralla, como burla del rey, diciendo que incluso los cojos le impedirían la entrada. Lo hicieron por desprecio a su poder y confiando en la fortaleza de sus murallas. David, furioso, inició el asedio de Jerusalén, empleando en ello su máxima diligencia y presteza, con la intención de demostrar su poder e intimidar a todos los que pudieran tener la misma mala disposición hacia él. Así pues, tomó la ciudad baja por la fuerza, pero la ciudadela resistió. [^4] Por lo tanto, el rey, sabiendo que la propuesta de dignidades y recompensas animaría a los soldados a tomar mayores medidas, prometió que quien primero cruzara los fosos bajo la ciudadela y ascendiera a ella para tomarla, recibiría el mando de todo el pueblo. Así que todos ansiaban ascender, y no consideraban que el esfuerzo fuera excesivo para llegar allí, pues ansiaban el mando principal. Sin embargo, Joab, hijo de Sarvia, impidió que los demás lo hicieran; y tan pronto como llegó a la ciudadela, clamó al rey y reclamó el mando principal.

<a id="3_2"></a>2\. Cuando David expulsó a los jebuseos de la ciudadela, reconstruyó Jerusalén y la llamó la Ciudad de David, residiendo allí durante todo su reinado. Sin embargo, durante el tiempo que reinó sobre la tribu de Judá, solo en Hebrón, fue de siete años y seis meses. Tras elegir Jerusalén como su ciudad real, sus asuntos prosperaron cada vez más gracias a la providencia de Dios, quien se encargó de que mejoraran y se desarrollaran. Hiram, rey de los tirios, le envió embajadores y estableció un vínculo de amistad y ayuda mutua. También le envió presentes, cedros, artesanos y hombres expertos en construcción y arquitectura para que le construyeran un palacio real en Jerusalén. David construyó edificios alrededor de la ciudad baja; también unió la ciudadela a ella, convirtiéndola en un solo cuerpo; y cuando la hubo rodeado todo con murallas, nombró a Joab para que se encargara de su cuidado. Fue David, pues, quien primero expulsó a los jebuseos de Jerusalén, y la llamó por su propio nombre, _La Ciudad de David_: porque bajo nuestro antepasado Abraham se llamaba (Salem, o) Solimá; [^5] pero después de ese tiempo, algunos dicen que Homero la menciona con ese nombre de Solimá, _porque él llamó al templo Solimá, según el idioma hebreo, que denota _seguridad_. Ahora bien, todo el tiempo desde la guerra bajo Josué nuestro general contra los cananeos, y desde esa guerra en la que los venció y distribuyó la tierra entre los hebreos, (ni los israelitas pudieron jamás expulsar a los cananeos de Jerusalén hasta ese momento, cuando David la tomó por asedio,) todo este tiempo fue de quinientos quince años.

<a id="3_3"></a>3\. Ahora mencionaré a Arauna, un hombre rico entre los jebuseos, pero que no fue asesinado por David durante el asedio de Jerusalén gracias a su buena voluntad hacia los hebreos y a su particular benignidad y afecto hacia el propio rey; de lo que hablaré más adelante en una oportunidad más oportuna. David se casó con otras esposas además de las que había tenido anteriormente; también tuvo concubinas. Sus hijos fueron once: Amnón, Emnós, Ébano, Natán, Salomón, Jebán, Elién, Falna, Ennafén, Jenae y Elifalé; y una hija, Tamar. Nueve de ellos nacieron de esposas legítimas, pero los dos últimos de concubinas; y Tamar tuvo la misma madre que Absalón.

## CAPÍTULO 4.

**QUE CUANDO DAVID CONQUISTÓ A LOS FILISTEOS QUE LE HICIERON LA GUERRA EN JERUSALÉN, TRAJO EL ARCA A JERUSALÉN Y TUVO LA INTENCIÓN DE CONSTRUIR UN TEMPLO.**

<a id="4_1"></a>1\. Cuando los filisteos supieron que David había sido nombrado rey de los hebreos, le hicieron la guerra en Jerusalén; y tras apoderarse del valle llamado el Valle de los Gigantes, un lugar cercano a la ciudad, acamparon allí. Pero el rey de los judíos, que nunca se permitía hacer nada sin profecía, [^6] ni el mandato de Dios, y sin depender de él como garantía para el futuro, ordenó al sumo sacerdote que le predijera cuál era la voluntad de Dios y cuál sería el resultado de esta batalla. Y cuando predijo que obtendría la victoria y el dominio, dirigió su ejército contra los filisteos; y al iniciarse la batalla, él mismo llegó por detrás y atacó al enemigo de repente, matando a algunos y poniendo en fuga al resto. Que nadie suponga que fue un pequeño ejército filisteo el que atacó a los hebreos, como lo dedujo por la repentina derrota, por no haber realizado ninguna acción importante ni digna de mención, por la lentitud de su marcha y su falta de coraje; sino que sepa que toda Siria y Fenicia, con muchas otras naciones además de ellas, y también esas naciones guerreras, acudieron en su ayuda y participaron en esta guerra. Esta fue la única causa por la que, tras haber sido vencidos tantas veces y haber perdido tantas decenas de miles de sus hombres, atacaron a los hebreos con ejércitos mayores. Es más, tras haber fracasado tantas veces en sus propósitos en estas batallas, atacaron a David con un ejército tres veces más numeroso que antes, y acamparon en el mismo lugar. El rey de Israel, por tanto, consultó de nuevo a Dios sobre el resultado de la batalla. y el sumo sacerdote le profetizó que debía mantener su ejército en los bosques, llamados los Bosques del Llanto, que no estaban lejos del campamento enemigo, y que no se movería ni comenzaría a pelear hasta que los árboles del bosque se movieran sin el soplo del viento; pero tan pronto como estos árboles se movieran, y el tiempo predicho por Dios llegara, él, sin demora, saldría a ganar lo que era una victoria ya preparada y evidente; porque las varias filas del ejército enemigo no lo sostuvieron, sino que se retiraron al primer ataque, a los cuales siguió de cerca, y los mató a medida que avanzaba, y los persiguió hasta la ciudad de Gaza (que es el límite de su país): después de esto, saqueó su campamento, en el cual encontró grandes riquezas; y destruyó sus dioses.

<a id="4_2"></a>2\. Cuando esto sucedió en la batalla, David consideró oportuno, tras consultar con los ancianos, gobernantes y capitanes de millares, llamar a los más jóvenes de entre sus compatriotas y de toda la tierra, así como a los sacerdotes y levitas, para que fueran a Quiriat-jearim a sacar el arca de Dios de esa ciudad y llevarla a Jerusalén, para custodiarla allí y ofrecer ante ella los sacrificios y demás honores que Dios solía complacer; pues si hubieran actuado así durante el reinado de Saúl, no habrían sufrido grandes desgracias. Así pues, cuando todo el pueblo se reunió, como habían decidido, el rey se acercó al arca, que el sacerdote había sacado de la casa de Aminadab, la colocó sobre una carreta nueva y permitió que sus hermanos e hijos la arrastraran, junto con los bueyes. Delante de ella iban el rey y toda la multitud del pueblo, cantando himnos a Dios y empleando toda clase de cánticos habituales entre ellos, con variedad de instrumentos musicales, danzas y cantos de salmos, así como con el sonido de trompetas y címbalos, y así llevaron el arca a Jerusalén. Pero al llegar a la era de Quidón, un lugar llamado así, Uza fue asesinado por la ira de Dios; pues mientras los bueyes sacudían el arca, extendió la mano y quiso sujetarla. Ahora bien, como no era sacerdote [^7] y aun así tocó el arca, Dios lo hirió de muerte. Por lo tanto, tanto el rey como el pueblo se disgustaron por la muerte de Uza; y el lugar donde murió todavía se llama la Brecha de Uza hasta el día de hoy. Así que David tuvo miedo; Y suponiendo que si recibía el arca en la ciudad, sufriría como Uza, quien, al extender la mano hacia el arca, murió de la manera ya mencionada, no la recibió en la ciudad, sino que la llevó a un lugar perteneciente a un hombre justo llamado Obed-edom, levita por su familia, y depositó el arca con él; allí permaneció tres meses enteros. Esto enriqueció la casa de Obed-edom y le confirió muchas bendiciones. Y cuando el rey se enteró de lo que le había sucedido a Obed-edom, de cómo se había convertido, de un hombre pobre y de baja condición, en una persona sumamente feliz y objeto de envidia para todos los que veían o preguntaban por su casa, se animó y, con la esperanza de no sufrir ninguna desgracia por ello, trasladó el arca a su propia casa. Los sacerdotes la llevaban, mientras siete compañías de cantores, ordenadas por el rey, iban delante, y él mismo tocaba el arpa y participaba en la música, de tal manera que, al verlo actuar así, su esposa Michel, hija de Saúl, nuestro primer rey, se rió de él. Pero cuando trajeron el arca, la colocaron debajo del tabernáculo que David había construido para ella.Ofreció sacrificios costosos y ofrendas de paz, y agasajó a toda la multitud. Repartió a las mujeres, a los hombres y a los niños un pan, una torta y otra torta horneada en sartén, con la porción del sacrificio. Después de festejar así al pueblo, los despidió y él regresó a su casa.

<a id="4_3"></a>3\. Pero cuando Mical, su esposa, hija de Saúl, llegó y estuvo a su lado, le deseó toda la felicidad posible y le rogó que Dios le concediera todo lo que deseara, en la medida de lo posible, y que le fuera favorable. Sin embargo, lo reprochó que un rey tan grande como él bailara de forma indecorosa y, al hacerlo, se descubriera entre los sirvientes y las criadas. Pero él respondió que no le avergonzaba hacer lo que agradaba a Dios, quien lo había preferido a él antes que a su padre y a todos los demás; que jugaba y bailaba con frecuencia, sin importarle lo que pensaran ni las criadas ni ella misma. Así pues, Mical, esposa de David, no tuvo hijos; sin embargo, cuando se casó posteriormente con aquel a quien Saúl, su padre, la había dado (pues en ese momento David se la había arrebatado y la había tenido él mismo), tuvo cinco hijos. Pero sobre estos asuntos hablaré en su momento.

<a id="4_4"></a>4\. Cuando el rey vio que sus asuntos mejoraban casi cada día, por voluntad de Dios, pensó que sería una ofensa para él si, mientras él mismo vivía en casas de cedro, de gran altura y con las más curiosas obras arquitectónicas, pasara por alto el arca mientras estaba colocada en un tabernáculo, y deseaba construir un templo a Dios, como Moisés había predicho que se construiría. [^8] Y tras conversar con el profeta Natán sobre estas cosas, y ser animado por él a hacer todo lo que quisiera, teniendo a Dios con él y su ayuda en todo, se sintió entonces más dispuesto a emprender la construcción. Pero Dios se apareció a Natán aquella misma noche, y le mandó que dijera a David, [^9] que tomaba su propósito y sus deseos con agrado, ya que a nadie hasta entonces se le había ocurrido construirle un templo, aunque al tener él tal noción no le permitiría que se lo construyera, porque había hecho muchas guerras, y estaba contaminado con la matanza de sus enemigos; que, sin embargo, después de su muerte, en su vejez, y cuando hubiera vivido una larga vida, habría un templo construido por un hijo suyo, que tomaría el reino después de él, y se llamaría Salomón, a quien prometió proveer para él, como un padre provee para su hijo, preservando el reino para la posteridad de su hijo, y entregándoselo a ellos; pero que todavía lo castigaría, si pecaba, con enfermedades y esterilidad de la tierra. Cuando David comprendió esto del profeta, y se llenó de alegría al saber que el dominio continuaría para su posteridad, y que su casa sería espléndida y muy famosa, se acercó al arca, se postró rostro en tierra y comenzó a adorar a Dios, dándole gracias por todos sus beneficios, tanto por los que ya le había concedido al elevarlo de una condición humilde, y del trabajo de pastor, a tan alta dignidad de dominio y gloria; como por los que había prometido a su posteridad; y, además, por la providencia que había ejercido sobre los hebreos al procurarles la libertad de la que disfrutaban. Dicho esto y cantando un himno de alabanza a Dios, se marchó.

## CAPÍTULO 5.

**Cómo David sometió a los filisteos y a los moabitas, y a los reyes de Sofena y de Damasco, y a los sirios y también a los idumeos, en la guerra; y cómo hizo una alianza con el rey de Hamat, y se acordó de la amistad que Jonatán, hijo de Saúl, le había tenido.**

<a id="5_1"></a>1\. Poco después de esto, consideró que debía guerrear contra los filisteos y no permitir ninguna indolencia ni pereza en su gestión, para que así se cumpliera, como Dios le había predicho, que tras derrotar a sus enemigos, dejaría a su posteridad reinar en paz. Así pues, reunió de nuevo a su ejército, y tras ordenarles que estuvieran listos y preparados para la guerra, y considerando que todo en su ejército estaba en buen estado, partió de Jerusalén y atacó a los filisteos. Tras vencerlos en batalla, arrebatarles gran parte de su territorio y anexarlo al territorio hebreo, transfirió la guerra a los moabitas. Tras vencer a dos partes de su ejército en batalla, tomó prisionero al resto y les impuso un tributo anual. Entonces guerreó contra Iadadezer, hijo de Rehob, rey de Sofene. [^10] Y cuando trabó batalla con él en el río Éufrates, destruyó a veinte mil de sus soldados de infantería y a unos siete mil de sus jinetes. También tomó mil de sus carros y destruyó la mayor parte, ordenando que no se mantuvieran más de cien. [^11]

<a id="5_2"></a>2\. Cuando Hadad, rey de Damasco y de Siria, se enteró de que David luchaba contra Hadad-ezer, su amigo, acudió en su ayuda con un poderoso ejército con la esperanza de rescatarlo. Y cuando trabó batalla con David en el río Éufrates, fracasó en su propósito y perdió en la batalla a un gran número de sus soldados; veinte mil del ejército de Hadad murieron, y todos los demás huyeron. Niceno de Damasco también menciona a este rey en el cuarto libro de sus historias. Donde dice así: «Mucho tiempo después de que sucedieran estas cosas, había un hombre de aquel país llamado Hadad, que se había vuelto muy poderoso; reinó sobre Damasco y las demás partes de Siria, excepto Fenicia. Guerreó contra David, rey de Judea, y probó fortuna en muchas batallas, especialmente en la última batalla del Éufrates, donde fue derrotado. Parecía haber sido el más excelente de todos sus reyes en fuerza y ​​hombría». Además, dice de su posteridad que «se sucedieron en su reino y en su nombre». Donde dice así: «A la muerte de Hadad, su posteridad reinó durante diez generaciones, y cada uno de sus sucesores recibió de su padre _eso_ su dominio, y _esto_ su nombre; como los Ptolomeos en Egipto. Pero el tercero fue el más poderoso de todos, y dispuesto a vengar la derrota que había sufrido su antepasado; así que emprendió una expedición contra los judíos y devastó la ciudad que ahora se llama Samaria». Y no se equivocó; pues este es el Hadad que emprendió la expedición contra Samaria, durante el reinado de Acab, rey de Israel, de quien hablaremos a su debido tiempo más adelante.

<a id="5_3"></a>3\. Tras una expedición contra Damasco y las demás partes de Siria, sometiéndolas por completo, estableciendo guarniciones en el país y ordenando el pago de tributos, David regresó a su patria. También dedicó a Dios en Jerusalén las aljabas de oro, toda la armadura que solían usar los guardias de Hadad, las cuales Sisac, rey de Egipto, se llevó cuando luchó contra Roboam, nieto de David, junto con una gran cantidad de otras riquezas que sacó de Jerusalén. Sin embargo, estas cosas se explicarán en su debido momento. En cuanto al rey de los hebreos, Dios lo ayudó, quien le concedió un gran éxito en sus guerras, y emprendió una expedición contra las mejores ciudades de Hadad-ezer, Beta y Machén; las tomó por la fuerza y ​​las devastó. Allí se encontró una gran cantidad de oro y plata, además de ese tipo de bronce que se dice es más valioso que el oro. de cuyo bronce hizo Salomón aquella gran vasija que se llamó _El Mar de Bronce_, y aquellas fuentes tan curiosas, cuando construyó el templo de Dios.

<a id="5_4"></a>4\. Pero cuando el rey de Hamat se enteró del fracaso de Hadad-ezer y de la ruina de su ejército, temió por su propia seguridad y decidió establecer una alianza de amistad y fidelidad con David antes de que este lo atacara. Así que le envió a su hijo Joram, manifestándole su gratitud por haber luchado contra Hadad-ezer, su enemigo, y estableció una alianza de mutua ayuda y amistad. También le envió presentes: vasijas de antigua manufactura, tanto de oro como de plata y de bronce. Cuando David estableció esta alianza de mutua ayuda con Toi (así se llamaba el rey de Hamat) y recibió los regalos que le envió, despidió a su hijo con el debido respeto por ambas partes; pero luego David trajo los presentes que le envió, así como el resto del oro y la plata que había tomado de las ciudades conquistadas, y los dedicó a Dios. Dios no solo le concedió la victoria y el éxito cuando él mismo fue a la batalla y lideró su propio ejército, sino que también le dio la victoria a Abisai, hermano de Joab, general de sus fuerzas, sobre los idumeos, [^12] y, a través de él, a David, cuando lo envió con un ejército a Idumea. Abisai destruyó a dieciocho mil de ellos en la batalla; tras lo cual, el rey de Israel colocó guarniciones por toda Idumea y recibió el tributo del país y de cada cabeza de familia. David era justo por naturaleza y se determinó con veracidad. Tuvo a Joab como general de todo su ejército y nombró a Josafat, hijo de Ahilud, secretario. También nombró a Sadoc, de la familia de Finees, sumo sacerdote, junto con Abiatar, pues era su amigo. Nombró también a Seisán escriba y encomendó el mando de su guardia a Benaía, hijo de Joiada. Sus hijos mayores estaban cerca de su cuerpo y también tenían a su cuidado.

<a id="5_5"></a>5\. También recordó los pactos y juramentos que había hecho con Jonatán, hijo de Saúl, y la amistad y el afecto que este sentía por él; pues además de todas las excelentes cualidades con las que estaba dotado, también tenía un profundo recuerdo de quienes en otras ocasiones le habían otorgado beneficios. Por lo tanto, ordenó que se investigara si vivía algún descendiente de Jonatán, a quién podría corresponderle esa familiaridad que Jonatán había tenido con él, y por la cual aún estaba en deuda. Y cuando le trajeron a uno de los libertos de Saúl, quien conocía a los miembros de su familia que aún vivían, le preguntó si podía mencionar a alguien de Jonatán que estuviera vivo y pudiera corresponderle los beneficios que había recibido de él. Y respondió que quedaba un hijo suyo, llamado Mefiboset, pero que era cojo de los pies. Pues cuando su nodriza oyó que el padre y el abuelo del niño habían caído en la batalla, lo agarró y huyó, dejándolo caer de sus hombros, quedando lisiado. Así que, al saber dónde y quién lo había criado, envió mensajeros a Maquir, a la ciudad de Lodebar, pues con él se criaba el hijo de Jonatán, y mandó llamarlo para que viniera a verlo. Cuando Mefiboset llegó ante el rey, se postró rostro en tierra y lo adoró; pero David lo animó, le animó y le dijo que se animara y que esperara tiempos mejores. Así que le dio la casa de su padre y todas las propiedades de su abuelo Saúl, y le pidió que comiera con él en su propia mesa, sin ausentarse ni un solo día de ella. Y cuando el joven lo adoró por sus palabras y los regalos que le había hecho, mandó llamar a Siba y le dijo que le había dado la casa de su padre y todas las propiedades de Saúl. También ordenó que Siba cultivara y cuidara sus tierras, y le llevara las ganancias a Jerusalén. Por consiguiente, David lo llevaba a su mesa todos los días y les daba provisiones al joven, a Siba y a sus hijos, que eran quince, y a sus siervos, que eran veinte. Cuando el rey hizo estos nombramientos, y Siba lo adoró y prometió hacer todo lo que le había ordenado, se fue; de ​​modo que este hijo de Jonatán vivió en Jerusalén, comió a la mesa del rey y recibió los mismos cuidados que un hijo podría esperar. También tuvo un hijo, a quien llamó Micaía.

## CAPÍTULO 6.

**CÓMO SE LLEVÓ A CABO LA GUERRA CONTRA LOS AMONITAS Y FELIZMENTE CONCLUYÓ.**

<a id="6_1"></a>1\. Estos fueron los honores que recibieron de David los descendientes restantes de Saúl y Jonatán. Por aquella época murió Nahas, rey de los amonitas, amigo de David; y cuando su hijo sucedió a su padre en el reino, David le envió embajadores para consolarlo, animándolo a aceptar con paciencia la muerte de su padre y a esperar que continuara mostrándose la misma bondad que le había mostrado. Pero los príncipes de los amonitas malinterpretaron este mensaje, y no como la bondad de David justificaba su interpretación; provocaron el resentimiento del rey, diciendo que David había enviado hombres a reconocer el país y sus fortalezas, con el pretexto de ser humano y bondadoso. Le aconsejaron, además, que tuviera cuidado y no hiciera caso de las palabras de David, no fuera que lo engañara y cayera en una calamidad inconsolable. En consecuencia, el hijo de Nahas, rey de los amonitas, creyó que estos príncipes decían algo más verosímil de lo que la verdad admitía, y por ello insultó duramente a los embajadores; les afeitó la mitad de la barba, les cortó la mitad de la ropa y envió su respuesta, no con palabras, sino con hechos. Al ver esto, el rey de Israel se indignó y demostró abiertamente que no pasaría por alto este trato injurioso y contumelioso, sino que declararía la guerra a los amonitas y vengaría el trato injusto de sus embajadores en su rey. Así pues, los amigos íntimos y los comandantes del rey, al comprender que habían violado su alianza y que podían ser castigados por ello, hicieron preparativos para la guerra; también enviaron mil talentos al rey sirio de Mesopotamia e intentaron convencerlo para que les ayudara con la paga y con Sobac. Ahora bien, estos reyes contaban con veinte mil soldados de infantería. También tomaron a sueldo al rey de la tierra llamada Maaca, y a un cuarto rey llamado Istob; este último tenía doce mil hombres armados.

<a id="6_2"></a>2\. Pero David no se consternó ante esta confederación ni ante las fuerzas de los amonitas; y, poniendo su confianza en Dios, pues iba a la guerra por una causa justa, debido al trato injusto que había recibido, envió inmediatamente a Joab, el capitán de su ejército, contra ellos, y le entregó la flor y nata de su ejército, quien acampó junto a Rabá, la metrópoli de los amonitas. Ante esto, el enemigo salió y se formó, no todos juntos, sino en dos cuerpos; pues los auxiliares estaban formados en la llanura, solos, mientras que el ejército amonita estaba a las puertas, frente a los hebreos. Al ver esto, Joab opuso una estratagema a otra, y escogió a la parte más aguerrida de sus hombres, para oponerlos al rey de Siria y a los reyes que lo acompañaban, y entregó la otra parte a su hermano Abisai, quien le ordenó que los pusiera en contra de los amonitas. Y le dijo que, si veía que los sirios lo afligían y eran demasiado duros para él, ordenaría a sus tropas que se acercaran y lo ayudaran; y dijo que él mismo haría lo mismo si lo veía en la misma situación a causa de los amonitas. Así que envió a su hermano delante y lo animó a actuar con valentía y presteza, lo que les enseñaría a temer la desgracia y a luchar con valentía; y así lo envió a luchar contra los amonitas, mientras él atacaba a los sirios. Y aunque opusieron una fuerte resistencia por un tiempo, Joab mató a muchos de ellos, pero obligó al resto a huir. Cuando los amonitas vieron y, además, temieron a Abisai y su ejército, no se detuvieron más, sino que imitaron a sus auxiliares y huyeron a la ciudad. Joab, tras vencer así al enemigo, regresó con gran alegría a Jerusalén, al rey.

<a id="6_3"></a>3\. Esta derrota no indujo a los amonitas a la calma, ni a reconocer la inacción de quienes les eran superiores, sino que enviaron tropas a Chalamán, rey de los sirios, al otro lado del Éufrates, y lo contrataron como auxiliar. Tenía a Sobac como capitán de su ejército, con ochenta mil soldados de infantería y diez mil jinetes. Cuando el rey de los hebreos comprendió que los amonitas habían reunido de nuevo un ejército tan numeroso, decidió no luchar contra ellos ya con sus generales, sino que cruzó el río Jordán él mismo con todo su ejército. Al encontrarlos, les trabó batalla, los venció y mató a cuarenta mil de sus soldados de infantería y siete mil de sus jinetes. También hirió a Sobac, general de las fuerzas de Chalamán, quien murió de un ataque; pero el pueblo de Mesopotamia, al concluir la batalla, se entregó a David y le envió presentes, quien regresó a Jerusalén en invierno. Pero a principios de la primavera envió a Joab, el general de su ejército, a pelear contra los amonitas, quienes invadieron todo su país, y lo asolaron, y los encerraron en su metrópoli, Rabá, y los sitiaron allí.

## CAPÍTULO 7.

**CÓMO DAVID SE ENAMORÓ DE BETSABÉ Y MATÓ A SU MARIDO URÍAS, POR LO CUAL FUE REPRENDIDO POR NATANÁS.**

<a id="7_1"></a>1\. Pero David cayó entonces en un grave pecado, a pesar de ser por naturaleza un hombre justo y religioso, fiel a las leyes de nuestros padres. Pues, al anochecer, al contemplar su entorno desde la azotea de su palacio real, por donde solía pasear a esa hora, vio a una mujer lavándose en su propia casa: era de una belleza extraordinaria, y en eso superaba a todas las demás mujeres; se llamaba Betsabé. Quedó prendado de la belleza de aquella mujer, y no pudo contener sus deseos, sino que mandó a buscarla y se acostó con ella. Ella concibió y mandó a buscar al rey para que encontrara la manera de ocultar su pecado (pues, según las leyes de sus padres, quien hubiera cometido adulterio debía ser condenada a muerte). Así que el rey mandó llamar al escudero de Joab, que estaba en el sitio, el esposo de la mujer, y se llamaba Urías. Y cuando llegó, el rey le preguntó por el ejército y el asedio; y cuando él respondió que todos los asuntos marchaban según sus deseos, el rey tomó algunas porciones de carne de su cena y se las dio, invitándolo a volver a casa con su esposa y descansar con ella. Urías no lo hizo, sino que durmió cerca del rey con el resto de sus escuderos. Al ser informado el rey, le preguntó por qué no volvía a su casa y a su esposa después de una ausencia tan prolongada, como es costumbre en todos los hombres cuando regresan de un largo viaje. Él respondió que no era correcto que, mientras sus compañeros soldados y el general del ejército dormían en el suelo, en el campamento y en territorio enemigo, él fuera a descansar y a solazarse con su esposa. Así que, tras esta respuesta, el rey le ordenó que pasara la noche allí para poder despedirlo al día siguiente ante el general. Así que el rey invitó a Urías a cenar, y tras una astuta y diestra maniobra de caballeros, lo atiborró de bebida durante la cena, hasta que se sintió perturbado. Sin embargo, durmió a las puertas del rey sin ganas de ir con su esposa. Ante esto, el rey se enfureció mucho con él y escribió a Joab, ordenándole que castigara a Urías, pues le había dicho que lo había ofendido. Le sugirió la forma de castigarlo para que no se descubriera que él mismo era el autor de este castigo; le encargó que lo colocara frente a la parte del ejército enemigo donde el ataque sería más peligroso, donde podría ser abandonado y correr el mayor peligro, pues le ordenó que ordenara a sus compañeros que se retiraran del combate. Tras escribirle así y sellar la carta con su propio sello, se la entregó a Urías para que la llevara a Joab. Cuando Joab la recibió, y al leerla, comprendió el propósito del rey,Colocó a Urías en el lugar donde sabía que el enemigo les causaría más problemas; le asignó como compañeros a algunos de los mejores soldados del ejército; y prometió que también los ayudaría con todo el ejército, para que, de ser posible, derribaran parte de la muralla y entraran en la ciudad. Le pidió que se alegrara de la oportunidad de exponerse a tan grandes esfuerzos y que no se disgustara, ya que era un soldado valiente y tenía gran reputación por su valor, tanto ante el rey como ante sus compatriotas. Y cuando Urías emprendió la tarea que se le encomendó con presteza, dio órdenes particulares a sus compañeros de que, al ver al enemigo salir, lo abandonaran. Por lo tanto, cuando los hebreos atacaron la ciudad, los amonitas temieron que el enemigo los impidiera y entrara en la ciudad, precisamente por el lugar donde se le había ordenado a Urías. Así que expusieron a sus mejores soldados para que estuvieran en la vanguardia, abrieron sus puertas repentinamente y cayeron sobre el enemigo con gran vehemencia, abalanzándose sobre ellos. Al ver esto, los que estaban con Urías se retiraron, como Joab les había ordenado de antemano; pero Urías, avergonzado de huir y abandonar su puesto, sostuvo al enemigo y, recibiendo la violencia de su ataque, mató a muchos de ellos; pero, rodeado y atrapado en medio de ellos, fue asesinado, y algunos otros de sus compañeros murieron con él.

<a id="7_2"></a>2\. Hecho esto, Joab envió mensajeros al rey y les ordenó que le dijeran que había hecho todo lo posible para tomar la ciudad pronto; pero que, al asaltar la muralla, se habían visto obligados a retirarse con grandes pérdidas. Y les ordenó que, si veían que el rey estaba enojado, añadieran que Urías también había sido asesinado. Al oír esto de los mensajeros, el rey lo tomó atrozmente y dijo que habían obrado mal al asaltar la muralla, cuando debían, mediante socavones y otras estratagemas de guerra, intentar tomar la ciudad sagrada, sobre todo teniendo en cuenta el ejemplo de Abimelec, hijo de Gedeón, quien, sin duda, habría tomado la torre de Tebas por la fuerza, y murió al ser atacado por una gran piedra que le arrojó una anciana. Y aunque era un hombre de gran valor, murió ignominiosamente por la peligrosa forma de su asalto. Les pidió que recordaran este accidente y no se acercaran a la muralla enemiga, pues el mejor método para guerrear con éxito era recordar los accidentes de guerras anteriores y los buenos o malos éxitos que les habían correspondido en casos igualmente peligrosos, para así imitar los unos y evitar los otros. Pero cuando el rey estuvo de esta manera, el mensajero le informó que Urías también había muerto; con lo cual se tranquilizó. Así que ordenó al mensajero que volviera con Joab y le dijera que esta desgracia no era otra que la común entre la humanidad, y que así son los accidentes de la guerra, tanto que a veces el enemigo triunfa y a veces otros; pero le ordenó que continuara con su cuidado en el asedio, para que no le ocurriera ningún otro accidente en el futuro; que debían levantar baluartes y usar máquinas para asediar la ciudad. Y cuando la hayan conquistado, derribarán sus cimientos y destruirán a todos los que se encuentran en ella. En consecuencia, el mensajero llevó el mensaje del rey, que se le había encomendado, y se apresuró a ir a Joab. Pero Betsabé, esposa de Urías, al enterarse de la muerte de su esposo, lloró su muerte durante muchos días; y cuando terminó su duelo y se secaron las lágrimas que derramó por Urías, el rey la tomó por esposa al instante; y de ella nació un hijo.

<a id="7_3"></a>3\. Dios no se agradó de este matrimonio, sino que se enojó con David; se apareció al profeta Natán en sueños y se quejó del rey. Natán era un hombre justo y prudente; y considerando que los reyes, cuando se enfadan, se dejan guiar más por la pasión que por la justicia, decidió ocultar las amenazas que provenían de Dios y le dirigió una conversación cordial, de la siguiente manera: —Deseaba que el rey le diera su opinión en el siguiente caso: —Había —dijo— dos hombres que vivían en la misma ciudad, uno rico y el otro pobre. El rico tenía muchos rebaños de vacas, ovejas y vacas; pero el pobre solo tenía una cordera. La crió con sus hijos, y la dejaba comer con ellos; y sentía por ella el mismo cariño natural que cualquiera podría sentir por una hija. Ahora bien, al llegar un extraño al hombre rico, este no se atrevió a matar ninguno de sus rebaños para festejar allí a su amigo; sino que mandó traer la oveja del pobre, se la quitó, la preparó para comer y allí festejó al extraño. Estas palabras perturbaron enormemente al rey, y denunció a Natán que «era un malvado aquel hombre que se atrevía a hacer semejante cosa; y que era justo que devolviera el cordero cuatro veces más y además fuera castigado con la muerte». Ante esto, Natán dijo inmediatamente que él mismo era el hombre que debía sufrir esos castigos, y que por su propia sentencia; y que era él quien había perpetrado este 'gran y horrendo crimen'. También le reveló y le expuso la ira de Dios contra él, quien lo había hecho rey sobre el ejército de los hebreos y señor de todas las naciones, y de aquellas muchas y grandes naciones que lo rodeaban; quien anteriormente lo había librado de las manos de Saúl y le había dado las esposas con las que se había casado justa y legalmente; y ahora este Dios era despreciado por él y afrentado por su impiedad, cuando se había casado, y ahora tenía, con la esposa de otro hombre; y al exponer a su esposo al enemigo, en realidad lo había matado; 'que Dios le infligiría castigos a causa de esos casos de maldad; que sus propias esposas fueran forzadas por uno de sus hijos; y que él fuera suplantado traicioneramente por el mismo hijo; y que aunque había perpetrado su Maldad en secreto, pero si el castigo que iba a sufrir se le infligiera públicamente; "que, además", dijo, "el hijo que te nació de ella morirá pronto". Cuando el rey, turbado por estos mensajes y suficientemente confundido, dijo con lágrimas y dolor que había pecado (pues era, sin lugar a dudas, un hombre piadoso y no culpable de ningún pecado en toda su vida, excepto los relacionados con Urías), Dios tuvo compasión de él y se reconcilió con él.y prometió que le preservaría la vida y el reino; pues dijo que, al arrepentirse de lo que había hecho, ya no le disgustaba. Así que Natán, tras haberle entregado esta profecía al rey, regresó a casa.

<a id="7_4"></a>4\. Sin embargo, Dios envió una enfermedad peligrosa sobre el hijo que David había nacido de la esposa de Urías, lo cual perturbó al rey, y no comió nada durante siete días, aunque sus siervos casi lo obligaron. Se vistió con una túnica negra, se postró y se echó al suelo vestido de cilicio, confiando en Dios la recuperación del niño, pues amaba con vehemencia a su madre. Pero cuando, al séptimo día, el niño murió, los siervos del rey no se atrevieron a decírselo, pensando que, al saberlo, menos permitiría comer ni cuidar de sí mismo, debido al dolor por la muerte de su hijo, ya que cuando el niño solo estaba enfermo, se afligía y lamentaba profundamente por él. Pero cuando el rey percibió que sus siervos estaban alborotados y parecían afectados, como quienes desean ocultar algo, comprendió que el niño había muerto. Y cuando llamó a uno de sus sirvientes y descubrió que así era, se levantó, se lavó, tomó una vestidura blanca y entró en el tabernáculo de Dios. También les ordenó que le sirvieran la cena, sorprendiendo así enormemente a sus parientes y sirvientes, pues no hizo nada de esto cuando el niño estaba enfermo, sino que lo hizo todo cuando murió. Tras lo cual, tras pedirle permiso para hacerle una pregunta, le rogaron que les explicara el motivo de su conducta. Entonces los llamó ineptos y les explicó que tenía esperanzas de que el niño se recuperara mientras estuviera vivo, y que, en consecuencia, hizo todo lo que le correspondía, pensando que así le haría propicio a Dios; pero que, cuando el niño muriera, ya no habría motivo de tristeza, lo cual entonces sería inútil. Dicho esto, elogiaron la sabiduría y la comprensión del rey. Entonces se unió a Betsabé, su esposa, y ella concibió y dio a luz un hijo. y por mandato del profeta Natán le puso por nombre Salomón.

<a id="7_5"></a>5\. Pero Joab causó graves problemas a los amonitas durante el asedio, cortándoles el agua y privándolos de otros medios de subsistencia, hasta que se vieron en una situación de extrema necesidad de alimento y bebida, pues dependían únicamente de un pequeño pozo de agua, del cual no se atrevían a beber con demasiada abundancia, por temor a que la fuente se agotara por completo. Así que escribió al rey informándole de ello, y lo persuadió para que fuera él mismo a tomar la ciudad y así obtener el honor de la victoria. Tras esta carta de Joab, el rey aceptó su buena voluntad y fidelidad, y condujo consigo a su ejército, destruyendo Rabá. Tras tomarla por la fuerza, la entregó a sus soldados para que la saquearan; pero él mismo tomó la corona del rey de los amonitas, cuyo peso era de un talento de oro; [^13] y tenía en el centro una piedra preciosa llamada sardónice; corona que David llevó desde entonces sobre su cabeza. Encontró también muchos otros vasos en la ciudad, ambos espléndidos y de gran precio; pero a los hombres los atormentó, [^14] y luego los destruyó; y cuando tomó por la fuerza las otras ciudades de los amonitas, las trató de la misma manera.

## CAPÍTULO 8.

**CÓMO ABSALON ASESINÓ A AMNÓN, QUIEN HABÍA OBLIGADO A SU PROPIA HERMANA ; Y CÓMO FUE DESTERRADO Y DESPUÉS LLAMADO POR DAVID.**

<a id="8_1"></a>1\. Cuando el rey regresó a Jerusalén, una triste desgracia azotó su casa. Tenía una hija, aún virgen, muy hermosa, tanto que superaba a todas las mujeres más hermosas; se llamaba Tamar; era de la misma madre que Absalón. Amnón, el hijo mayor de David, se enamoró de ella, y al no poder satisfacer sus deseos debido a su virginidad y a la custodia que tenía, se sintió tan desorientado, es más, su dolor lo consumió tanto que enflaqueció y cambió de color. Un tal Jenadab, pariente y amigo suyo, descubrió esta pasión suya, pues era un hombre extraordinariamente sabio y de gran sagacidad. Al ver que cada mañana Amnón no estaba en su mejor estado físico, acudió a él y le rogó que le explicara la causa; sin embargo, le dijo que suponía que se debía a la pasión amorosa. Amnón confesó su pasión: estaba enamorado de una hermana suya, que tenía el mismo padre que él. Entonces Jenadab le sugirió el método y la estratagema que podría usar para satisfacer sus deseos; lo convenció de fingir estar enfermo y le pidió que, cuando su padre viniera a verlo, le pidiera que su hermana viniera a atenderlo; pues si lo hacía, mejoraría y se recuperaría rápidamente de su enfermedad. Amnón se acostó en su cama y fingió estar enfermo, como Jonadab le había sugerido. Cuando su padre llegó y le preguntó cómo estaba, le rogó que le enviara a su hermana. En consecuencia, ordenó que la trajeran; y cuando ella llegó, Amnón le pidió que le hiciera pasteles, los freíra en una sartén y lo hiciera todo con sus propias manos, porque le sería más fácil recibirlos de su mano que de la de cualquier otra persona. Así que amasó la harina a la vista de su hermano, le hizo pasteles, los horneó en una sartén y se los trajo; pero él no quiso probarlos, sino que ordenó a sus sirvientes que sacaran de su habitación a todos los que estaban allí, pues deseaba descansar, libre de tumultos y disturbios. En cuanto cumplió su orden, le pidió a su hermana que le llevara la cena a la sala interior; cuando la joven hubo terminado, la sujetó e intentó persuadirla para que se acostara con él. Ante lo cual la joven gritó: «No, hermano, no me fuerces ni seas tan malvado como para transgredir las leyes y traerte la mayor confusión. Domina esta lujuria injusta e impura, de la cual nuestra casa solo obtendrá oprobio y desgracia». También le aconsejó que hablara con su padre sobre este asunto, pues él le permitiría casarse con ella. Esto lo dijo, como si deseara evitar la violenta pasión de su hermano por el momento. Pero él no cedió; sino que, inflamado de amor y cegado por la vehemencia de su pasión, obligó a su hermana; pero tan pronto como Amnón satisfizo su lujuria, la odió de inmediato.Y, lanzándole palabras de reproche, la mandó que se levantara y se fuera. Y cuando ella dijo que este era un trato más injurioso que el anterior, si, ahora, él la había obligado, no la dejaría quedarse con él hasta la tarde, sino que la obligaría a irse de día, mientras aún había luz, para que pudiera encontrarse con personas que fueran testigos de su vergüenza, él ordenó a su sirviente que la echara de su casa. Ante lo cual, ella, profundamente afligida por la injuria y la violencia que le habían infligido, rasgó su túnica suelta (pues las vírgenes de antaño usaban túnicas tan sueltas atadas a las manos y bajadas hasta los tobillos, para que no se vieran las túnicas interiores), se esparció ceniza sobre la cabeza y subió por el centro de la ciudad, gritando y lamentándose por la violencia que le habían infligido. Entonces Absalón, su hermano, se la encontró por casualidad y le preguntó qué le había sucedido para que se encontrara en esa situación. Y cuando ella le contó la injuria que le habían infligido, él la consoló y le pidió que se quedara tranquila, que lo aceptara todo con paciencia y que no considerara como una injuria el haber sido corrompida por su hermano. Así que ella cedió a su consejo y dejó de gritar y de descubrir la fuerza que se le ofrecía a la multitud; y permaneció viuda con su hermano Absalón durante mucho tiempo.

<a id="8_2"></a>2\. Al enterarse David, su padre, se entristeció por las acciones de Amnón; pero, como le tenía un cariño extraordinario, pues era su hijo mayor, se vio obligado a no afligirlo. Absalón, en cambio, esperaba la oportunidad adecuada para vengarse de este crimen, pues lo odiaba profundamente. Dos años después de terminar este asunto con su hermana, y Absalón se disponía a ir a esquilar sus ovejas a Baalhazor, ciudad de la región de Efraín, rogó a su padre y a sus hermanos que fueran a comer con él. Pero cuando David se disculpó diciendo que no quería ser una carga para él, Absalón le rogó que enviara a sus hermanos, a quienes envió. Entonces Absalón ordenó a sus siervos que, cuando vieran a Amnón desorientado y somnoliento por el vino, y él les diera una señal, no temieran a nadie, sino que lo mataran.

<a id="8_3"></a>3\. Cuando hicieron lo que se les ordenó, el resto de sus hermanos, asombrados y perturbados, temieron por sí mismos, así que inmediatamente montaron a caballo y se dirigieron a su padre. Pero alguien se lo impidió y le dijo a su padre que todos habían sido asesinados por Absalón. Ante lo cual, se sintió abrumado por la tristeza, pues muchos de sus hijos habían sido asesinados a la vez, y también por su hermano. Y al pensar que al parecer era su hermano quien los había matado, agravó su dolor por ellos. Así que no indagó la causa de esta matanza ni se detuvo a escuchar nada más, lo cual era razonable haber hecho, cuando se le relataba una desgracia tan grande, y por esa magnitud tan increíble. Se rasgó la ropa y se tiró al suelo, y allí se quedó lamentando la pérdida de todos sus hijos, tanto de los que, según le informaron, habían sido asesinados, como de quien los mató. Pero Jonadab, hijo de su hermano Semea, le rogó que no se dejara llevar tanto por su dolor, pues no creía que el resto de sus hijos hubieran sido asesinados, pues no encontraba motivo para tal sospecha; pero dijo que tal vez mereciera la pena preguntar por Amnón, pues no era improbable que Absalón se atreviera a matarlo por la injuria que le había infligido a Tamar. Mientras tanto, un gran ruido de caballos y un tumulto de gente que se acercaba atrajeron la atención hacia ellos. Eran los hijos del rey, que habían huido del banquete. Así que su padre los recibió en su dolor, y él mismo se afligió con ellos; pero fue más de lo que esperaba volver a ver a sus hijos, de quienes poco antes había oído hablar. Sin embargo, ambos lloraron; ellos lamentaban la muerte de su hermano, y el rey lamentaba la de su hijo, también asesinado. Absalón huyó a Gesur, a casa de su abuelo materno, rey de aquel país, y permaneció con él tres años enteros.

<a id="8_4"></a>4\. David tenía el propósito de enviarle un mensaje a Absalón, no para que viniera a ser castigado, sino para estar con él, pues el tiempo había apaciguado los efectos de su ira. Fue Joab, el capitán de su ejército, quien principalmente lo persuadió; pues sobornó a una mujer común y corriente, de avanzada edad, para que fuera al rey vestida de luto. Esta le dijo: «Que dos de sus hijos, por razones groseras, tenían una diferencia entre sí, y que en el curso de esa diferencia llegaron a una riña abierta, y que uno fue herido por el otro y murió; y ella le pidió que interviniera en este caso y le hiciera el favor de salvar a su hijo de sus parientes, quienes estaban muy celosos de ejecutar al que había matado a su hermano, para que así no se le quitara más la esperanza de que él la cuidara en su vejez». Y que si él impedía que quienes deseaban matar a su hijo la mataran, le haría un gran favor, pues la familia no se vería disuadida de su propósito por nada más que por el miedo a él. Y cuando el rey dio su consentimiento a lo que la mujer le había rogado, ella le respondió: «Te debo gracias por tu benignidad al compadecerte de mi vejez y evitar la pérdida de mi único hijo; pero para asegurarme esta bondad, reconcíliate primero con tu propio hijo y deja de estar enojado con él; pues ¿cómo podré convencerme de que realmente me has concedido este favor, si tú mismo continúas de la misma manera en tu ira hacia tu propio hijo? Porque es una tontería añadir voluntariamente otro a tu hijo muerto, mientras que la muerte del otro se produjo sin tu consentimiento». Y ahora el rey comprendió que esta supuesta historia era una incitación derivada de Joab, y que era un plan suyo; Y cuando, tras preguntar a la anciana, comprendió que era así, mandó llamar a Joab y le dijo que había obtenido lo que pedía según su propia opinión; y le ordenó que trajera a Absalón de vuelta, pues ya no estaba disgustado, sino que había dejado de estar enojado con él. Joab se inclinó ante el rey, acogió sus palabras con benevolencia y fue inmediatamente a Gesur, tomó a Absalón consigo y regresó a Jerusalén.

<a id="8_5"></a>5\. Sin embargo, el rey envió un mensaje a su hijo con antelación, ya que venía, y le ordenó que se retirara a su casa, pues aún no estaba en condiciones de verlo en ese momento. En consecuencia, por orden de su padre, evitó presentarse ante él y se contentó con los respetos que le tributaba su propia familia. Su belleza no se vio afectada, ni por el dolor que había padecido ni por la falta de los cuidados que correspondían al hijo de un rey, pues aún superaba a todos los hombres en estatura y era más eminente [en apariencia] que aquellos que se alimentaban con más lujo; de hecho, era tal la densidad de su cabello que le costaba mucho despojarlo cada ocho días; y su cabello pesaba doscientos siclos [^15], que son cinco libras. Sin embargo, vivió en Jerusalén dos años y fue padre de tres hijos y una hija. Esta hija era de gran belleza, y Roboam, hijo de Salomón, se casó después con ella, y tuvo con ella un hijo llamado Abías. Pero Absalón envió a Joab para pedirle que apaciguara por completo a su padre y que le suplicara que le permitiera ir a verlo y hablar con él. Pero como Joab no lo hizo, envió a algunos de sus siervos y prendió fuego al campo contiguo. Al enterarse Joab, fue a ver a Absalón, lo acusó de lo que había hecho y le preguntó el motivo. A lo que Absalón respondió: «He descubierto esta estratagema que podría traerte a nosotros, mientras que tú no has tenido cuidado de cumplir la orden que te di, que era la siguiente: reconciliar a mi padre conmigo; y te ruego, ahora que estás aquí, que apacigues a mi padre, ya que considero que mi llegada es más dolorosa que mi destierro, mientras la ira de mi padre contra mí continúe». Con esto, Joab se convenció y se compadeció de la angustia que atravesaba Absalón, convirtiéndose en su intercesor ante el rey. Y tras conversar con su padre, pronto lo convenció de tal disposición hacia Absalón, que enseguida lo mandó llamar; y cuando se postró en el suelo y suplicó perdón por sus ofensas, el rey lo levantó y le prometió olvidar lo que había hecho.

## CAPÍTULO 9.

**DE LA INSURRECCIÓN DE ABSALON CONTRA DAVID Y DE AHITOFEL Y HUSAI; Y DE ZIBÁ Y SIMÉI; Y DE CÓMO AHITOFEL SE AHORCÓ.**

<a id="9_1"></a>1\. Absalón, tras su éxito con el rey, se hizo con una gran cantidad de caballos y carros, y todo esto en poco tiempo. Además, contaba con cincuenta escuderos; y acudía temprano todos los días al palacio real y hablaba con agrado a quienes acudían en busca de justicia y perdían sus causas, como si esto ocurriera por falta de buenos consejeros junto al rey, o quizás porque los jueces se equivocaron en la injusta sentencia que dictaron; con lo cual se ganó la buena voluntad de todos. Les dijo que si tan solo le hubieran confiado tal autoridad, les impartiría justicia de la manera más equitativa. Cuando se hizo tan popular entre la multitud, creyó que ya se había ganado la buena voluntad del pueblo. Pero cuando transcurrieron cuatro años [^16] desde que su padre se reconcilió con él, fue a verlo y le rogó que le permitiera ir a Hebrón y ofrecer un sacrificio a Dios, pues se lo había prometido al huir del país. Cuando David le concedió su petición, fue allí, y grandes multitudes acudieron a él, pues había enviado a un gran número para que lo hicieran.

<a id="9_2"></a>2\. Entre ellos se encontraba Ahitofel el gilonita, consejero de David, y doscientos hombres de la propia Jerusalén, quienes, desconociendo sus intenciones, fueron llamados como para un sacrificio. Así, fue nombrado rey por todos ellos, lo cual obtuvo mediante esta estratagema. En cuanto David recibió esta noticia, y se enteró de lo que no esperaba de su hijo, se horrorizó ante esta impía y audaz empresa, y se maravilló de que, tan lejos de recordar cómo su ofensa le había sido perdonada hacía tan poco, emprendiera empresas mucho peores y perversas: primero, privarlo del reino que Dios le había dado; y segundo, quitarle la vida a su propio padre. Por lo tanto, decidió huir al otro lado del Jordán; así que reunió a sus amigos más íntimos y les comunicó todo lo que había oído sobre la locura de su hijo. Se encomendó a Dios para que juzgara entre ellos sobre todas sus acciones. Dejó el cuidado de su palacio real a sus diez concubinas y se marchó de Jerusalén, acompañado voluntariamente por el resto de la multitud, que partió apresuradamente con él, y en particular por aquellos seiscientos hombres armados que lo habían acompañado desde su primera huida en tiempos de Saúl. Pero persuadió a Abiatar y a Sadoc, los sumos sacerdotes, quienes habían decidido irse con él, así como a todos los levitas que estaban con el arca, a que se quedaran, con la esperanza de que Dios lo liberara sin que se la llevaran. Les encargó que le informaran en privado de todo lo sucedido. Sus hijos, Ahimmaz, hijo de Sadoc, y Jonatán, hijo de Abiatar, le sirvieron de fieles ministros en todo. Pero Itai, el getreo, salió con él, lo dejara o no David, pues lo habría convencido de quedarse, y por eso le pareció más amistoso. Pero mientras subía descalzo al Monte de los Olivos, y todos sus acompañantes lloraban, le dijeron que Ahitofel estaba con Absalón y que estaba de su lado. Esta noticia aumentó su dolor; y rogó a Dios con fervor que apartara la mente de Absalón de Ahitofel, pues temía que lo persuadiera a seguir su pernicioso consejo, pues era un hombre prudente y muy perspicaz para ver lo que era ventajoso. Cuando David llegó a la cima del monte, echó un vistazo a la ciudad y oró a Dios con abundantes lágrimas, pues ya había perdido su reino. Y allí fue donde un fiel amigo suyo, llamado Husai, lo encontró. Cuando David lo vio con las ropas rasgadas, con la cabeza cubierta de ceniza y lamentándose por el gran cambio de la situación, lo consoló y lo exhortó a dejar de lamentarse. Al final, le rogó que volviera a Absalón y se presentara como uno de su grupo, para sonsacar los secretos consejos de su mente y contradecir los consejos de Ahitofel, pues no podría hacerle tanto bien estando con él como podría hacerlo estando con Absalón.Y persuadido por David, le dejó y vino a Jerusalén, adonde también llegó Absalón poco tiempo después.

<a id="9_3"></a>3\. Cuando David se alejó un poco más, se encontró con Siba, el siervo de Mefiboset (a quien había enviado para cuidar las posesiones que le habían sido dadas, por ser hijo de Jonatán, hijo de Saúl), con un par de asnos cargados de provisiones, y le rogó que tomara todo lo que él y sus seguidores necesitaran. Cuando el rey le preguntó dónde había dejado a Mefiboset, respondió que lo había dejado en Jerusalén, esperando ser elegido rey en la actual situación, en memoria de los beneficios que Saúl les había otorgado. Ante esto, el rey se indignó profundamente y le dio a Siba todo lo que anteriormente le había dado a Mefiboset, pues decidió que era mucho mejor que él lo tuviera; por lo cual Siba se regocijó enormemente.

<a id="9_4"></a>4\. Cuando David se encontraba en Bahurim, un lugar llamado así, un pariente de Saúl, llamado Simei, salió y le apedreó, profiriéndole insultos. Mientras sus amigos rodeaban al rey y lo protegían, él perseveró en sus reproches, llamándolo sanguinario y autor de toda clase de males. También le ordenó que se marchara del país como un impuro y maldito miserable; y dio gracias a Dios por haberlo privado de su reino y por haberlo castigado por las injurias que había infligido a su señor [Saúl], y esto por medio de su propio hijo. Cuando todos se enfurecieron contra él y se enfurecieron con él, en particular con Abisai, quien planeaba matar a Simei, David contuvo su ira. «No nos acarreemos —dijo— otra desgracia más que la que ya tenemos, pues en verdad no siento la menor consideración ni preocupación por este perro que me ataca. Me someto a Dios, con cuyo permiso este hombre me trata de forma tan salvaje; no es de extrañar que me vea obligado a sufrir estos abusos por su parte, mientras que experimento lo mismo por parte de un hijo impío mío; pero quizás Dios tenga algo de compasión por nosotros; si es su voluntad, los superaremos». Así que continuó su camino sin molestarse con Simei, quien corría por el otro lado de la montaña y profería sus insultos con profusión. Pero cuando David llegó al Jordán, permitió que sus compañeros se refrescaran, pues estaban cansados.

<a id="9_5"></a>5\. Pero cuando Absalón y Ahitofel, su consejero, llegaron a Jerusalén con todo el pueblo, Husai, amigo de David, se acercó a ellos. Y tras adorar a Absalón, deseó que su reino perdurara por largo tiempo y para siempre. Pero cuando Absalón le preguntó: "¿Cómo es posible que quien era tan íntimo amigo de mi padre, y se le mostró fiel en todo, ya no esté con él, sino que lo haya dejado y se haya pasado a mí?", la respuesta de Husai fue muy pertinente y prudente. Porque dijo: «Debemos seguir a Dios y a la multitud del pueblo; mientras estos, por tanto, mi señor y amo, estén contigo, es conveniente que yo los siga, pues has recibido el reino de Dios. Por tanto, si me crees tu amigo, te mostraré la misma fidelidad y bondad que sabes que he mostrado a tu padre; y no hay razón alguna para estar en lo más mínimo insatisfecho con el estado actual de los asuntos, pues el reino no se transfiere a otra persona, sino que permanece en la misma familia, al recibirlo el hijo después de su padre». Estas palabras persuadieron a Absalón, quien antes sospechaba de Husai. Y ahora llamó a Ahitofel y consultó con él qué debía hacer: lo persuadió de unirse a las concubinas de su padre; Pues dijo que «con esta acción, el pueblo creería que tu diferencia con tu padre es irreconciliable, y por lo tanto luchará con gran celo contra él, pues hasta ahora temen enemistarse abiertamente con él, con la esperanza de que te reconcilies». Por consiguiente, Absalón se dejó convencer por este consejo y ordenó a sus sirvientes que le levantaran una tienda en la azotea del palacio real, a la vista de la multitud; y entró y se acostó con las concubinas de su padre. Esto sucedió según la predicción de Natán, cuando le profetizó y le anunció que su hijo se rebelaría contra él.

<a id="9_6"></a>6\. Y cuando Absalón hizo lo que Ahitofel le aconsejó, le pidió consejo, en segundo lugar, sobre la guerra contra su padre. Ahitofel solo le pidió que le proporcionara diez mil hombres escogidos, y prometió matar a su padre y traer a los soldados de vuelta sanos y salvos; y dijo que entonces el reino le sería firme cuando David muriera [pero no de otra manera]. Absalón, complacido con este consejo, llamó a Husai, amigo de David (pues así lo llamaba); y, tras informarle de la opinión de Ahitofel, le preguntó, además, cuál era su opinión al respecto. Ahora bien, comprendía que si se seguía el consejo de Ahitofel, David correría el peligro de ser apresado y asesinado; así que intentó presentar una opinión contraria, y dijo: «Oh rey, conoces el valor de tu padre y de los que ahora están con él; Que ha librado muchas guerras y siempre ha salido victorioso, aunque probablemente ahora permanece en el campamento, pues es muy hábil en estratagemas y en prever las artimañas de sus enemigos; sin embargo, al anochecer, deja a sus soldados y se esconde en algún valle o tiende una emboscada en alguna roca; de modo que, cuando nuestro ejército entra en batalla con él, sus soldados se retiran un rato, pero vuelven a atacarnos, animados por la proximidad del rey. Mientras tanto, tu padre se presenta de repente en medio de la batalla e infunde valor a su pueblo cuando está en peligro, pero causa consternación en el tuyo. Considera, por tanto, mi consejo y razona sobre él, y si no puedes sino reconocer que es el mejor, rechaza la opinión de Ahitofel. Envía un mensaje a todo el país de los hebreos y ordénales que vengan a luchar con tu padre. Y tú mismo toma el ejército y sé tu propio general en esta guerra, y no confíes su dirección a otro; entonces espera vencerlo con facilidad, cuando lo alcances abiertamente con sus pocos partidarios, pero tengas a decenas de miles, que estarán deseosos de demostrarte su diligencia y presteza. Y si tu padre se encierra en alguna ciudad y soporta un asedio, la destruiremos con máquinas de guerra y minándola. Cuando Husai dijo esto, obtuvo su punto contra Ahitofel, pues Absalón prefirió su opinión a la del otro; sin embargo, fue Dios [^17] quien hizo que el consejo de Husai pareciera el mejor a Absalón.

<a id="9_7"></a>7\. Husai se apresuró a ir a los sumos sacerdotes, Sadoc y Abiatar, y les comunicó la opinión de Ahitofel y la suya propia, y que se había tomado la decisión de seguir este último consejo. Les ordenó, por tanto, que enviaran a David para contárselo, informándole de los consejos que se habían tomado, y que le pidieran además que cruzara rápidamente el Jordán, no fuera que su hijo cambiara de opinión y se apresurara a perseguirlo, impidiéndole así el paso y apresándolo antes de que se pusiera a salvo. Los sumos sacerdotes tenían a sus hijos escondidos en un lugar apropiado fuera de la ciudad, para que le informaran a David de lo sucedido. Por consiguiente, enviaron a una sirvienta de confianza para que les comunicara los consejos de Absalón y les ordenaron que se lo comunicaran a David con la mayor rapidez posible. Así que no pusieron excusas ni demoras, sino que, llevando consigo los mandatos de sus padres, por ser ministros piadosos y fieles, y considerando que la rapidez y la rapidez eran la mejor señal de un servicio fiel, se apresuraron a encontrarse con David. Pero unos jinetes los vieron cuando estaban a dos estadios de la ciudad e informaron a Absalón, quien inmediatamente envió a algunos a buscarlos. Al percatarse de esto, los hijos del sumo sacerdote se desviaron del camino y se dirigieron a una aldea llamada Bahurim; allí pidieron a una mujer que los escondiera y les diera seguridad. Así pues, ella bajó a los jóvenes con una cuerda a un pozo y les echó vellones de lana encima. Cuando los que los perseguían se acercaron y le preguntaron si los había visto, no negó haberlos visto, pues se quedaron con ella un rato, pero dijo que luego se marcharon; y predijo que, sin embargo, si los seguían directamente, los alcanzarían. Pero cuando, tras una larga persecución, no pudieron atraparlos, regresaron. Cuando la mujer vio que los hombres habían regresado y que ya no había temor de que los jóvenes fueran atrapados, los levantó con la cuerda y les indicó que continuaran su viaje. Prosiguieron con gran diligencia el viaje y fueron a ver a David, quien le informó detalladamente de todos los planes de Absalón. Así que ordenó a sus compañeros que cruzaran el Jordán de noche y no se detuvieran por ello.

<a id="9_8"></a>8\. Pero Ahitofel, al rechazar su consejo, montó en su asno y se dirigió a su tierra, Gilón. Reunió a su familia y les contó claramente el consejo que le había dado a Absalón. Como no lo convenció, afirmó que perecería sin duda, y esto en poco tiempo, y que David lo vencería y volvería a su reino. Por lo tanto, dijo que era mejor quitarse la vida con libertad y magnanimidad que exponerse al castigo de David, contra quien había actuado enteramente por Absalón. Tras haberles hablado así, se retiró a lo más profundo de su casa y se ahorcó. Así murió Ahitofel, quien se condenó a sí mismo. Sus parientes lo bajaron del cabestro y se encargaron de su funeral. David cruzó el Jordán, como ya dijimos, y llegó a Mahanaim, una ciudad hermosa y muy fortificada. Y todos los jefes del país lo recibieron con gran agrado, tanto por la vergüenza que sentían al verse obligado a huir de Jerusalén como por el respeto que le profesaban mientras disfrutaba de su anterior prosperidad. Estos eran Barzilai el galaadita, Sifar, gobernante de los amonitas, y Maquir, el principal de Galaad. Estos le proporcionaron abundantes provisiones para él y sus seguidores, de modo que no les faltaron camas ni mantas, ni panes ni vino; es más, les trajeron gran cantidad de ganado para el matadero y les proporcionaron los muebles que necesitaban para refrescarse cuando estuvieran cansados, y para alimentarse, además de muchos otros artículos de primera necesidad.

## CAPÍTULO 10.

**CÓMO, CUANDO ABSALON FUE GOLPEADO, FUE ATRAPADO EN UN ÁRBOL POR SU CABELLO Y FUE ASESINADO**

<a id="10_1"></a>1\. Y esta era la situación de David y sus seguidores: Absalón reunió un vasto ejército hebreo para oponerse a su padre, cruzó con él el río Jordán y se asentó cerca de Mahanaim, en la región de Galaad. Nombró a Amasa capitán de todo su ejército, en lugar de Joab, su pariente. Su padre era Itra y su madre Abigail; ella y Sarvia, madre de Joab, eran hermanas de David. Pero cuando David censó a sus seguidores y halló que eran unos cuatro mil, decidió no esperar hasta que Absalón lo atacara, sino que nombró capitanes de mil y de centenas al mando de sus hombres, y dividió su ejército en tres partes: una a Joab, la otra a Abisai, hermano de Joab, y la tercera a Itai, compañero y amigo de David, aunque este último provenía de la ciudad de Gat. Y cuando quiso luchar entre ellos, sus amigos no se lo permitieron; y esta negativa se basó en razones muy sabias: «Porque», dijeron, «si nos vencen mientras él esté con nosotros, habremos perdido toda esperanza de recuperarnos; pero si nos vencen en una parte de nuestro ejército, las demás partes podrían retirarse a él, y así preparar una fuerza mayor, mientras que el enemigo naturalmente supondrá que tiene otro ejército con él». Así que David se alegró de este consejo y decidió quedarse en Mahanaim; y al enviar a sus amigos y comandantes a la batalla, les pidió que mostraran toda la prontitud y fidelidad posibles, y que recordaran las ventajas que habían recibido de él, que, si bien no habían sido muy grandes, sí habían sido insignificantes; y les rogó que perdonaran al joven Absalón, para que no le ocurriera ningún daño si moría; y así envió a su ejército a la batalla, deseándoles la victoria.

<a id="10_2"></a>2\. Entonces Joab dispuso su ejército en orden de batalla frente al enemigo en la Gran Llanura, donde tenía un bosque a sus espaldas. Absalón también sacó a su ejército al campo para oponérsele. Al iniciarse la batalla, ambos bandos demostraron gran destreza y audacia; uno se expuso a los mayores peligros y empleó su mayor celeridad para que David recuperara su reino; y el otro, sin ninguna deficiencia, ni en acciones ni en sufrimientos, para que Absalón no fuera privado de ese reino y castigado por su padre por su descarado intento contra él. Los más numerosos también se preocuparon por no ser vencidos por los pocos que estaban con Joab y los demás comandantes, porque eso sería una mayor desgracia para ellos; mientras que los soldados de David se esforzaron con ahínco por vencer a las decenas de miles que el enemigo tenía con ellos. Ahora bien, los hombres de David eran vencedores, superiores en fuerza y ​​destreza en la guerra. Así que siguieron a los demás mientras huían por los bosques y valles; a algunos los tomaron prisioneros y a muchos los mataron, y más en la huida que en la batalla, pues cayeron unos veinte mil ese día. Pero todos los hombres de David se lanzaron contra Absalón, pues era fácilmente reconocible por su belleza y estatura. Él también temía que sus enemigos lo atraparan, así que montó en la mula del rey y huyó; pero al ser llevado con violencia, ruido y gran movimiento, por ser ligero, se enredó el pelo en las grandes ramas de un árbol nudoso que se extendía mucho, y allí quedó colgado de forma sorprendente. En cuanto a la bestia, siguió adelante, y lo hizo rápidamente, como si su amo aún estuviera sobre su lomo; pero él, suspendido en el aire sobre las ramas, fue capturado por sus enemigos. Cuando uno de los soldados de David vio esto, se lo informó a Joab. Y cuando el general dijo que si hubiera disparado y matado a Absalón, le habría dado cincuenta siclos, respondió: «No habría matado al hijo de mi amo ni aunque me hubieras dado mil siclos, sobre todo cuando deseaba que el joven se salvara a la vista de todos». Pero Joab le ordenó que le mostrara dónde vio a Absalón colgado; tras lo cual le disparó en el corazón y lo mató. Los escuderos de Joab rodearon el árbol, derribaron su cadáver y lo arrojaron a una gran sima que no se veía, y colocaron un montón de piedras sobre él, hasta que la cavidad se llenó y adquirió la apariencia y el tamaño de una tumba. Entonces Joab dio la señal de retirada y retiró a sus soldados de la persecución del ejército enemigo para salvar a sus compatriotas.

<a id="10_3"></a>3\. Absalón se había erigido una columna de mármol en el valle del rey, a dos estadios de Jerusalén, a la que llamó la Mano de Absalón, diciendo que si sus hijos morían, su nombre permanecería junto a esa columna; pues tenía tres hijos y una hija llamada Tamar, como ya dijimos, quien, al casarse con Roboam, nieto de David, dio a luz a un hijo llamado Abías, quien sucedió a su padre en el reino; pero hablaremos de ellos en una parte de nuestra historia que será más apropiada. Tras la muerte de Absalón, cada uno regresó a su hogar.

<a id="10_4"></a>4\. Pero Ahimaas, hijo del sumo sacerdote Sadoc, fue a ver a Joab y le pidió que le permitiera ir a contarle a David esta victoria y darle la buena noticia de que Dios le había concedido su ayuda y providencia. Sin embargo, no accedió a su petición, sino que le dijo: «Tú, que siempre has sido el mensajero de buenas noticias, ¿quieres ir ahora a informar al rey de la muerte de su hijo?». Así que le rogó que desistiera. Llamó entonces a Cusi y le encomendó que le contara al rey lo que había visto. Pero cuando Ahimaas volvió a pedirle que lo dejara ir como mensajero, y le aseguró que solo le contaría lo referente a la victoria, pero no lo referente a la muerte de Absalón, le dio permiso para ir a ver a David. Ahora tomó un camino más corto que el anterior, pues nadie lo sabía excepto él, y se presentó ante Cusi. Mientras David estaba sentado entre las puertas, [^18] esperando a ver si alguien venía a él desde la batalla para contarle cómo había ido, uno de los centinelas vio a Ahimaas corriendo, y antes de que pudiera distinguir quién era, le dijo a David que había visto a alguien que venía hacia él, quien dijo ser un buen mensajero. Poco después, le informó que otro mensajero lo seguía; ante lo cual el rey dijo que él también era un buen mensajero. Pero cuando el centinela vio a Ahimaas, y que ya estaba muy cerca, le avisó al rey que era el hijo del sumo sacerdote Sadoc quien venía corriendo. Así que David se alegró mucho y dijo que era un mensajero de buenas noticias, y le trajo noticias de la batalla que deseaba escuchar.

<a id="10_5"></a>5\. Mientras el rey decía esto, Ahimaas apareció y se postró ante él. Cuando el rey le preguntó sobre la batalla, dijo que le traía buenas noticias de victoria y dominio. Y cuando le preguntó qué tenía que decir acerca de su hijo, dijo que había salido repentinamente en cuanto el enemigo fue derrotado, pero que oyó un gran alboroto de los que perseguían a Absalón, y que no pudo saber nada más debido a la prisa con la que Joab lo envió a informarle de la victoria. Pero cuando Cusi llegó, lo postró ante él y le informó de la victoria, le preguntó por su hijo, quien respondió: «Que caiga sobre tus enemigos una desgracia como la que ha caído sobre Absalón». Esas palabras no permitieron que ni él ni sus soldados se alegraran por la victoria, a pesar de ser muy grande. Pero David subió a la parte más alta de la ciudad [^19] y lloró por su hijo, golpeándose el pecho, arrancándose el pelo, atormentándose de diversas maneras y gritando: "¡Hijo mío! ¡Ojalá hubiera muerto yo mismo y hubiera terminado mis días contigo!", pues era de un tierno afecto natural y sentía una compasión extraordinaria por este hijo en particular. Pero cuando el ejército y Joab oyeron que el rey lloraba por su hijo, sintieron vergüenza de entrar en la ciudad con la vestimenta de conquistadores, pero todos entraron abatidos y llorando, como si hubieran sido derrotados. Mientras el rey se cubría y lamentaba profundamente a su hijo, Joab fue a verlo, lo consoló y le dijo: «Oh, mi señor el rey, no te das cuenta de que te estás manchando con lo que ahora haces; pues pareces odiar a quienes te aman y corren peligros por ti; es más, odiarte a ti mismo y a tu familia, y amar a quienes son tus enemigos acérrimos, y desear la compañía de quienes ya no existen y que han sido justamente asesinados; porque si Absalón hubiera obtenido la victoria y se hubiera establecido firmemente en el reino, no habría quedado ninguno de nosotros con vida, sino que todos, empezando por ti y tus hijos, habríamos perecido miserablemente, mientras que nuestros enemigos no lloraron por él, sino que se regocijaron por nosotros y castigaron incluso a quienes se compadecieron de nosotros en nuestras desgracias; y no te avergüenzas de hacer esto en el caso de uno que ha sido tu acérrimo enemigo, quien, mientras estaba Tu propio hijo te ha tratado con tanta maldad. Deja, pues, tu injusto pesar, sal a la calle y a que tus soldados te vean, y dales las gracias por la presteza que demostraron en la batalla; pues yo mismo, si continúas así, hoy mismo persuadiré al pueblo para que te abandone y entregue el reino a otro; y entonces te haré sufrir amarga y profundamente. Al hablarle Joab así, el rey dejó de lamentar y lo llevó a reflexionar sobre sus asuntos. David se cambió de ropa, se presentó de forma visible ante la multitud y se sentó a las puertas; al enterarse todo el pueblo, acudieron a él y lo saludaron.Y éste era el estado actual de los asuntos de David.

## CAPÍTULO 11.

**Cómo David, cuando recuperó su reino, se reconcilió con Simei y con Ziba, y mostró gran afecto a Barzilai; y cómo, al estallar una sedición, nombró a Amasa capitán de su ejército para perseguir a Seba, el cual fue asesinado por Joab.**

<a id="11_1"></a>1\. Los hebreos que habían estado con Absalón y se habían retirado de la batalla, al regresar todos a casa, enviaron mensajeros a cada ciudad para recordarles los beneficios que David les había otorgado y la libertad que les había proporcionado al liberarlos de muchas y grandes guerras. Pero se quejaron de que, si bien lo habían expulsado de su reino y lo habían confiado a otro gobernador, el cual habían nombrado ya había fallecido, no le rogaban a David que dejara de enojarse con ellos, que se hiciera amigo de ellos y, como solía hacer, que volviera a ocuparse de sus asuntos y recuperara el reino. Esto se le repetía a David con frecuencia. A pesar de esto, David envió a Sadoc y Abiatar, los sumos sacerdotes, para que hablaran con los gobernantes de la tribu de Judá de la siguiente manera: que sería un reproche para ellos permitir que las otras tribus eligieran a David como rey antes que a la suya, «y esto —dijo— siendo pariente suyo y de la misma sangre». Les ordenó también que dijeran lo mismo a Amasa, el capitán de sus fuerzas, que, siendo hijo de su hermana, no había persuadido a la multitud para que devolviera el reino a David; para que pudiera esperar de él no solo una reconciliación, pues ya se había concedido, sino también el mando supremo del ejército que Absalón le había otorgado. En consecuencia, los sumos sacerdotes, tras conversar con los gobernantes de la tribu y comunicarles lo que el rey les había ordenado, persuadieron a Amasa para que se hiciera cargo de sus asuntos. Así que persuadió a la tribu para que le enviaran inmediatamente embajadores para suplicarle que regresara a su reino. Lo mismo hicieron todos los israelitas, bajo la misma persuasión de Amasa.

<a id="11_2"></a>2\. Cuando los embajadores llegaron a él, llegó a Jerusalén; y la tribu de Judá fue la primera en salir a recibir al rey en el río Jordán. Simei, hijo de Gera, llegó con mil hombres de la tribu de Benjamín; y Siba, el liberto de Saúl, con sus quince hijos y sus veinte siervos. Todos ellos, así como la tribu de Judá, tendieron un puente de barcas sobre el río para que el rey y quienes lo acompañaban pudieran cruzarlo fácilmente. En cuanto llegó al Jordán, la tribu de Judá lo saludó. Simei también llegó al puente, lo abrazó y le rogó que le perdonara la ofensa, que no se enojara demasiado con él ni que considerara oportuno convertirlo en el primer ejemplo de severidad bajo su nueva autoridad, sino que considerara que se había arrepentido de su incumplimiento del deber y que había tenido cuidado de acudir primero a él. Mientras suplicaba así al rey y lo inspiraba compasión, Abisai, hermano de Joab, dijo: «¿Y no morirá este hombre por haber maldecido al rey que Dios ha designado para reinar sobre nosotros?». Pero David se volvió hacia él y le dijo: «¿No se rendirán nunca, hijos de Sarvia? Les ruego que no provoquen nuevos disturbios y sediciones entre nosotros, ahora que los primeros han terminado; pues no quiero que ignoren que hoy comienzo mi reinado, y por lo tanto juro remitir a todos los ofensores sus castigos, y no reprochar a nadie que haya pecado. Sé, pues —dijo—, oh Simei, valiente, y no temas en absoluto ser condenado a muerte». Así que lo adoró y marchó delante de él.

<a id="11_3"></a>3\. Mefiboset, nieto de Saúl, también se encontró con David, vestido con ropas sórdidas y con el cabello abundante y descuidado. Tras la huida de David, se encontraba tan afligido que no se había rapado la cabeza ni lavado la ropa, como si se condenara a sufrir tales penurias con motivo del cambio en la situación del rey. Ahora bien, había sido injustamente calumniado ante el rey por Siba, su mayordomo. Tras saludar al rey y adorarle, el rey comenzó a preguntarle por qué no salía de Jerusalén con él y lo acompañaba en su huida. Respondió que esta injusticia se debía a Siba; porque, cuando se le ordenó que preparara todo para su partida, no le prestó atención, sino que lo consideraba como si hubiera sido un esclavo. Y, de hecho, si mis pies hubieran sido sanos y fuertes, no te habría abandonado, pues podría haberlos aprovechado para mi huida. Pero este no es todo el daño que Ziba me ha causado, en cuanto a mi deber hacia ti, mi señor y amo, sino que además me ha calumniado y ha dicho mentiras sobre mí de su propia invención. Pero sé que tu mente no admitirá tales calumnias, sino que eres justo y amante de la verdad, que es también la voluntad de Dios que prevalezca. Porque cuando corrías el mayor peligro de sufrir a causa de mi abuelo, y cuando, por ello, toda nuestra familia podría haber sido justamente destruida, fuiste moderado y misericordioso, y olvidaste especialmente todas esas injurias, cuando, si las hubieras recordado, tenías el poder de castigarnos por ellas; pero me has juzgado tu amigo y me has sentado todos los días a tu mesa; y no me ha faltado nada que uno de tus propios parientes, de mayor Al decir esto, David decidió no castigar a Mefiboset ni condenar a Ziba por haber desmentido a su señor; sino que le dijo que, así como antes le había concedido todos sus bienes a Ziba porque no lo acompañó, ahora prometía perdonarlo y ordenaba que le devolvieran la mitad. [^20] Ante lo cual Mefiboset dijo: «No, deja que Ziba se quede con todo; me basta con que hayas recuperado tu reino».

<a id="11_4"></a>4\. Pero David le rogó a Barzilai el galaadita, aquel hombre grande y bueno que le había provisto abundantemente en Mahanaim y lo había conducido hasta el Jordán, que lo acompañara a Jerusalén, pues prometió tratarlo con todo respeto en su vejez, cuidarlo y proveer para él. Pero Barzilai deseaba tanto vivir en casa que le rogó que lo excusara de atenderlo, alegando que su edad era demasiado avanzada para disfrutar de los placeres de una corte, pues tenía ochenta años, y por lo tanto estaba preparándose para su muerte y entierro. Así que le rogó que le concediera su petición y lo despidiera, pues a causa de su edad no le gustaba la comida ni la bebida. Y que sus oídos estaban demasiado cerrados para oír el sonido de las flautas o la melodía de otros instrumentos musicales, como los que disfrutan quienes conviven con los reyes. Cuando lo suplicó con tanta vehemencia, el rey dijo: «Te despido, pero me concederás a tu hijo Quimam, y le concederé toda clase de bienes». Así que Barzilai dejó a su hijo con él, adoró al rey y le deseó un próspero fin de todos sus asuntos, según su propio deseo, y luego regresó a casa; pero David llegó a Gilgal, rodeado por la mitad del pueblo de Israel y toda la tribu de Judá.

<a id="11_5"></a>5\. Los principales del país acudieron a él en Gilgal con una gran multitud, y se quejaron de la tribu de Judá, que habían acudido a él en privado, cuando todos debían haberlo recibido juntos y con la misma intención. Pero los gobernantes de la tribu de Judá deseaban que no se disgustaran si se lo impedían, pues, dijeron: «Somos parientes de David, y por eso lo cuidamos y amamos, y por eso fuimos los primeros en llegar». Sin embargo, por su llegada temprana, ¿no habrían recibido regalos de él que pudieran causarles alguna inquietud a los últimos en llegar? Español Cuando los gobernantes de la tribu de Judá dijeron esto, los gobernantes de las otras tribus no se quedaron callados, sino que dijeron además: «Oh hermanos, no podemos sino maravillarnos de ustedes cuando llaman al rey solo su pariente, mientras que aquel que ha recibido de Dios el poder sobre todos nosotros en común debería ser estimado como un pariente de todos nosotros; por lo cual todo el pueblo tiene once partes en él, y ustedes solo una parte [^21]; también somos mayores que ustedes; por lo cual no han obrado con justicia al presentarse ante el rey de esta manera privada y oculta».

<a id="11_6"></a>6\. Mientras estos gobernantes disputaban entre sí, un hombre malvado, aficionado a la sedición (su nombre era Seba, hijo de Bicri, de la tribu de Benjamín), se levantó en medio de la multitud y gritó: «No tenemos parte en David, ni herencia en el hijo de Jesé». Dicho esto, tocó la trompeta y declaró la guerra al rey; todos abandonaron a David y lo siguieron; solo la tribu de Judá permaneció con él y lo instaló en su palacio real en Jerusalén. En cuanto a sus concubinas, con las que había acompañado su hijo Absalón, las trasladó a otra casa y ordenó a quienes las cuidaban que les prepararan abundantes provisiones, pero no volvió a acercarse a ellas. También nombró a Amas capitán de sus fuerzas y le otorgó el mismo alto cargo que antes había tenido Joab. y le mandó que reuniera de la tribu de Judá un ejército tan grande como pudiera, y que viniese a él dentro de tres días, para entregarle todo su ejército y enviarlo a pelear contra Seba hijo de Bicri. Mientras Amas había salido y se había demorado en reunir al ejército, y por ello aún no había regresado, al tercer día el rey le dijo a Joab: «No conviene que nos demoremos en este asunto de Saba, no sea que se agrupe en un ejército numeroso y cause mayores problemas, perjudicando nuestros asuntos más que el propio Absalón. No esperes más, toma las fuerzas que tengas a mano, y ese antiguo cuerpo de seiscientos hombres, y a tu hermano Abisai, y persigue a nuestro enemigo, intentando combatirlo donde puedas. Apresúrate a detenerlo, no sea que se apodere de algunas ciudades fortificadas y nos cause grandes dificultades antes de que podamos capturarlo».

<a id="11_7"></a>7\. Joab, pues, decidió no demorarse, sino que, tomando consigo a su hermano y a esos seiscientos hombres, y dando órdenes de que el resto del ejército que estaba en Jerusalén lo siguiera, marchó a toda velocidad contra Saba. Al llegar a Gabaón, una aldea a cuarenta estadios de Jerusalén, Amasa trajo consigo un gran ejército y salió al encuentro de Joab. Joab llevaba una espada y el peto puesto; y cuando Amasa se acercó para saludarlo, tuvo mucho cuidado de que su espada se cayera, por así decirlo, sola. La recogió del suelo y, mientras se acercaba a Amasa, que estaba cerca, como si fuera a besarlo, le agarró la barba con la otra mano y, sin preverlo, lo golpeó en el vientre, matándolo. Joab cometió esta acción impía y completamente profana contra un buen joven, pariente suyo, que no le había causado ningún daño, por celos de obtener el mando del ejército y estar en igualdad de condiciones con el rey; y por la misma razón mató a Abner. En cuanto a aquella mala acción anterior, la muerte de su hermano Asael, que parecía vengar, le proporcionó una excusa decente y convirtió ese crimen en perdonable; pero en el asesinato de Amasa no hubo excusa. Tras matar a este general, Joab persiguió a Seba, dejando a un hombre con el cadáver, a quien se le ordenó proclamar en voz alta al ejército que Amasa había sido justamente asesinado y merecidamente castigado. «Pero —dijo él—, si están del lado del rey, sigan a Joab, su general, y a Abisai, su hermano». Pero como el cuerpo yacía en el camino, y toda la multitud acudió corriendo hacia él, y, como era habitual, se quedaron un buen rato mirándolo, el que lo custodiaba lo retiró de allí y lo llevó a un lugar muy apartado del camino, donde lo tendió y lo cubrió con su manto. Hecho esto, todo el pueblo siguió a Joab. Mientras perseguía a Sabá por todo el territorio de Israel, alguien le dijo que se encontraba en una ciudad fortificada llamada Abelbet-maaca. Entonces Joab fue allí, la rodeó con su ejército, la rodeó con un terraplén y ordenó a sus soldados que minaran las murallas y los derribaran; y como los habitantes de la ciudad no lo recibieron, se disgustó mucho con ellos.

<a id="11_8"></a>8\. Había una mujer de poca monta, pero sabia e inteligente, que al ver su ciudad natal en el extremo más remoto, subió a la muralla y, con la ayuda de los hombres armados, llamó a Joab. Cuando este llegó a ella, ella comenzó a decir: «Dios ordenó reyes y generales de ejércitos para que exterminaran a los enemigos de los hebreos e instauraran una paz universal entre ellos; pero tú intentas derrocar y despoblar una metrópoli de los israelitas que no ha cometido ningún delito». Pero él respondió: «Que Dios siga siendo misericordioso conmigo: estoy dispuesto a evitar matar a nadie del pueblo, y mucho menos destruiría una ciudad como esta; y si me entregan a Seba, hijo de Bicri, quien se ha rebelado contra el rey, levantaré el asedio y retiraré el ejército del lugar». En cuanto la mujer oyó lo que dijo Joab, le rogó que suspendiera el asedio por un momento, pues pronto le arrojarían la cabeza de su enemigo. Así que fue a ver a los ciudadanos y les dijo: «¿Serán tan malvados como para perecer miserablemente, con sus hijos y esposas, por un hombre vil, a quien nadie conoce? ¿Y lo elegirán como rey en lugar de David, quien les ha sido tan benefactor, y opondrán su ciudad sola a un ejército tan poderoso y fuerte?». Así que los convenció, y cortaron la cabeza de Saba y la arrojaron al ejército de Joab. Hecho esto, el general del rey dio la señal de retirada y levantó el asedio. Y al llegar a Jerusalén, fue nombrado de nuevo general de todo el pueblo. El rey también nombró a Benaía capitán de la guardia y de los seiscientos hombres. También puso a Adoram a cargo de los tributos, y a Sabathes y Aquilao a cargo de los registros. Nombró a Seva escriba, y a Sadoc y Abiatar sumos sacerdotes.

## CAPÍTULO 12.

**CÓMO LOS HEBREOS FUERON LIBERADOS DE UNA HAMBRE CUANDO LOS GABEONITAS HABÍAN CAUSADO CASTIGO A AQUELLOS QUE HABÍAN SIDO MUERTOS: ASÍ COMO TAMBIÉN, QUÉ GRANDES ACCIONES SE REALIZARON CONTRA LOS FILISTEOS POR DAVID Y LOS HOMBRES DE VALOR QUE LO RODABA.**

<a id="12_1"></a>1\. Después de esto, cuando el país se vio gravemente afligido por la hambruna, David suplicó a Dios que tuviera misericordia del pueblo y le descubriera la causa y cómo encontrar un remedio para esa enfermedad. Y cuando los profetas respondieron que Dios quería vengar a los gabaonitas, a quienes Saúl, el rey, por su iniquidad, entregó para matarlos, y que no habían cumplido el juramento que Josué, el general, y el senado les habían hecho. Si, pues, dijo Dios, el rey permitía que se tomara la venganza por los asesinados que deseaban los gabaonitas, prometió reconciliarse con ellos y liberar a la multitud de sus miserias. En cuanto el rey comprendió que esto era lo que Dios buscaba, mandó llamar a los gabaonitas y les preguntó qué debían recibir. Y cuando quisieron que les entregaran a siete hijos de Saúl para castigarlos, este los entregó, pero perdonó a Mefiboset, hijo de Jonatán. Así que, cuando los gabaonitas recibieron a los hombres, los castigaron a su antojo; entonces Dios comenzó a enviar lluvia y a restaurar la tierra para que produjera sus frutos como siempre, liberándola de la sequía anterior, de modo que el país de los hebreos volvió a florecer. Poco después, el rey declaró la guerra a los filisteos; y tras entablar batalla con ellos y ponerlos en fuga, se quedó solo, mientras los perseguía. Y cuando estaba completamente agotado, fue visto por uno de los enemigos, llamado Amón, hijo de Aráf, uno de los hijos de los gigantes. Tenía una lanza, cuyo mango pesaba trescientos siclos, un pectoral de malla y una espada. Se dio la vuelta y corrió violentamente a matar al rey de su enemigo, David, pues estaba agotado por el trabajo; pero Abisai, hermano de Joab, apareció de repente y lo protegió con su escudo, mientras este se agachaba y mataba al enemigo. La multitud estaba muy inquieta por los peligros del rey, y por estar a punto de morir; y los gobernantes le hicieron jurar que no volvería a salir con ellos a la batalla, no fuera que su valentía y audacia le hicieran sufrir una gran desgracia, privando así al pueblo de los beneficios que ahora disfrutaban gracias a él, y de los que podrían disfrutar en el futuro si él vivía mucho tiempo entre ellos.

<a id="12_2"></a>2\. Cuando el rey oyó que los filisteos se habían reunido en la ciudad de Gazara, envió un ejército contra ellos. Sibecai el hitita, uno de los hombres más valientes de David, se comportó de forma digna de gran elogio, pues mató a muchos de los que se jactaban de ser descendientes de los gigantes, y se enorgullecían de ello, lo que dio lugar a la victoria para los hebreos. Tras esta derrota, los filisteos volvieron a la guerra; y cuando David envió un ejército contra ellos, Nefán, su pariente, luchó en combate cuerpo a cuerpo con el más valiente de todos los filisteos, lo mató y puso en fuga a los demás. Muchos de ellos también murieron en la batalla. Poco después, los filisteos acamparon en una ciudad cercana a los límites del territorio hebreo. Tenían un hombre de seis codos de altura, con un dedo en cada pie y mano más de lo que los hombres tienen por naturaleza. David envió contra ellos de su ejército a Jonatán, hijo de Simea, quien luchó contra este hombre en combate singular y lo mató. Como él fue quien dio la vuelta a la batalla, se ganó la mayor reputación de valentía. Este hombre también se jactaba de ser uno de los hijos de los gigantes. Pero después de esta batalla, los filisteos no volvieron a hacer guerra contra los israelitas.

<a id="12_3"></a>3\. Y ahora, libre de guerras y peligros, y disfrutando de una profunda paz para el futuro, [^22] compuso canciones e himnos a Dios con varios tipos de métrica; algunos eran trímetros y otros pentámetros. También fabricó instrumentos musicales y enseñó a los levitas a cantar himnos a Dios, tanto en el llamado día de reposo como en otras festividades. La construcción de los instrumentos era la siguiente: la viola era un instrumento de diez cuerdas que se tocaba con arco; el salterio tenía doce notas musicales y se tocaba con los dedos; los címbalos eran instrumentos anchos y grandes, hechos de metal. Aclararemos lo suficiente sobre estos instrumentos para que los lectores no desconozcan completamente su naturaleza.

<a id="12_4"></a>4\. Todos los hombres que rodeaban a David eran valientes. Los más ilustres y famosos por sus acciones fueron treinta y ocho; de cinco de ellos solo relataré las hazañas, pues bastará con esto para poner de manifiesto también las virtudes de los demás; pues eran lo suficientemente poderosos como para someter países y conquistar grandes naciones. El primero, por tanto, fue Jessai, hijo de Ajimaas, quien frecuentemente se lanzaba sobre las tropas enemigas y no cesó la lucha hasta derrotar a novecientos de ellos. Después de él, estaba Eleazar, hijo de Dodo, quien estaba con el rey en Arasam. Este hombre, cuando los israelitas, consternados por la multitud de filisteos y huyendo, se mantuvo solo y atacó al enemigo, matando a muchos de ellos, hasta que su espada se pegó a su banda por la sangre derramada. Los israelitas, al ver a los filisteos retirarse por su mano, bajaron de las montañas y los persiguieron, obteniendo entonces una sorprendente y famosa victoria. Eleazar mató a los hombres, y la multitud los siguió y despojó sus cadáveres. El tercero fue Seba, hijo de Ilo. Este hombre, cuando en las guerras contra los filisteos acamparon en un lugar llamado Lehi, y cuando los hebreos volvieron a temer a su ejército y no se detuvieron, permaneció solo, como un ejército y un cuerpo de hombres; a algunos los derrotó, y a otros que no pudieron soportar su fuerza los persiguió. Estas son las obras de las manos y de la lucha que estos tres realizaron. Mientras el rey se encontraba en Jerusalén, y el ejército filisteo lo asaltaba para combatirlo, David subió a la cima de la ciudadela, como ya dijimos, para consultar a Dios sobre la batalla, mientras el campamento enemigo se encontraba en el valle que se extiende hasta Belén, a veinte estadios de Jerusalén. David dijo a sus compañeros: «Tenemos agua excelente en mi ciudad, especialmente la que está en el pozo cerca de la puerta», preguntándose si alguien le traería un poco para beber; pero respondió que la prefería a mucho dinero. Al oírlo, los tres hombres huyeron de inmediato, irrumpieron en el campamento enemigo y llegaron a Belén. Tras sacar el agua, regresaron por el campamento enemigo hasta el rey, de modo que los filisteos, sorprendidos por su audacia y presteza, se quedaron quietos y no hicieron nada contra ellos, como si despreciaran su reducido número. Pero cuando le trajeron el agua al rey, este no la quiso beber, alegando que provenía del peligro y de la sangre humana, y que por ello no era apropiado beberla. Sin embargo, la derramó ante Dios y le dio gracias por la salvación de los hombres. Después de ellos estaba Abisai, hermano de Joab, quien en un solo día mató a seiscientos. El quinto de ellos fue Benaía.Sacerdote de linaje; pues al ser desafiado por dos hombres eminentes en el país de Moab, los venció con su valor. Además, había un hombre, egipcio de nacionalidad, de gran corpulencia, que lo desafió, pero él, estando desarmado, lo mató con su propia lanza, la cual le arrojó; pues lo atrapó por la fuerza, le quitó sus armas mientras luchaba con vida, y lo mató con las suyas. También se puede añadir esto a las acciones ya mencionadas del mismo hombre, ya sea como la principal en cuanto a presteza, o por asemejarse a las demás. Cuando Dios envió nieve, un león resbaló y cayó en un pozo, y como la boca del pozo era estrecha, era evidente que perecería, atrapado por la nieve; así que, al no ver cómo salir y salvarse, rugió. Cuando Benaía oyó a la fiera, se dirigió hacia ella y, al oír el estruendo que hacía, bajó a la boca del pozo y, mientras forcejeaba, lo golpeó con una estaca que estaba allí, matándolo al instante. Los otros treinta y tres también eran valientes como ellos.

## CAPÍTULO 13.

**QUE CUANDO DAVID HABÍA CONTADO AL PUEBLO, FUERON CASTIGADOS; Y CÓMO LA DIVINA COMPASIÓN RETIRO ESE CASTIGO.**

<a id="13_1"></a>1\. El rey David deseaba saber cuántas decenas de millares había en el pueblo, pero olvidó el mandato de Moisés, [^23] quien les había dicho de antemano que, si se contaba a la multitud, debían pagar medio siclo a Dios por cada cabeza. En consecuencia, el rey ordenó a Joab, capitán de su ejército, que fuera a censar a toda la multitud; pero cuando este le dijo que no era necesario tal censado, no se convenció de revocarlo, sino que le ordenó que no se demorara y que procediera a censar a los hebreos inmediatamente. Joab, pues, tomó consigo a los jefes de las tribus y a los escribas, y recorrió el territorio de los israelitas. Se percató de la numerosa multitud y regresó a Jerusalén junto al rey después de nueve meses y veinte días. Y entregó al rey el censo del pueblo, sin contar la tribu de Benjamín, pues aún no había censado a esa tribu, ni a la de Leví, pues el rey se arrepintió de haber pecado contra Dios. El número del resto de los israelitas era de novecientos mil hombres, aptos para portar armas y salir a la guerra; pero la tribu de Judá, por sí sola, era de cuatrocientos mil hombres.

<a id="13_2"></a>2\. Cuando los profetas le indicaron a David que Dios estaba enojado con él, comenzó a suplicarle y a desearle misericordia y perdón por su pecado. Pero Dios le envió al profeta Natán para proponerle tres opciones, para que eligiera la que más le agradaba: ¿Que la hambruna azotara el país durante siete años, o que entrara en guerra y fuera sometido por sus enemigos durante tres meses? ¿O que Dios enviara peste y enfermedades a los hebreos durante tres días? Pero al encontrarse ante una disyuntiva fatal de grandes miserias, se encontraba en apuros y profundamente confundido; y cuando el profeta le dijo que debía tomar una decisión y le ordenó responder con rapidez para poder declarar a Dios lo que había elegido, el rey razonó consigo mismo que, en caso de pedir hambruna, parecería hacerlo por otros, sin peligro para sí mismo, ya que tenía mucho trigo acumulado, pero sin perjudicar a otros. que en caso de que eligiera ser vencido [por sus enemigos] durante tres meses, parecería haber elegido la guerra, porque tenía hombres valientes a su alrededor y fortalezas, y que por lo tanto no temía nada de ello: así que eligió esa aflicción que es común a los reyes y a sus súbditos, y en la que el temor era igual en todos los lados; y dijo esto de antemano, que era mucho mejor caer en manos de Dios, que en las de sus enemigos.

<a id="13_3"></a>3\. Al oír esto, el profeta se lo comunicó a Dios, quien envió entonces una peste y una mortandad sobre los hebreos; no murieron de la misma manera, ni de forma que fuera fácil saber qué era la enfermedad. La miserable enfermedad era una sola, pero los aniquiló por mil causas y ocasiones que los afligidos no podían comprender; pues uno murió sobre el cuello de otro, y la terrible enfermedad los atacó sin que se dieran cuenta, y los llevó a su fin repentinamente. Algunos fallecieron al instante con grandes dolores y amarga pena, y otros, consumidos por la enfermedad, no tenían nada que enterrar, sino que en cuanto caían, quedaban completamente macerados; algunos se ahogaban y lamentaban profundamente su estado, pues también los azotaba una oscuridad repentina; hubo quienes, al enterrar a un familiar, cayeron muertos sin terminar los ritos funerarios. Ahora bien, setenta mil perecieron a causa de esta enfermedad, que comenzó por la mañana y duró hasta la hora de la cena. Es más, el ángel extendió su mano sobre Jerusalén, como si enviara sobre ella este terrible juicio. Pero David, vestido de cilicio y tendido en el suelo, suplicaba a Dios que cesara la enfermedad y que se contentara con los que ya habían perecido. Y cuando el rey alzó la vista y vio al ángel que lo acompañaba a Jerusalén, con la espada desenvainada, pidió a Dios que él, su pastor, fuera justamente castigado, pero que las ovejas debían ser preservadas, pues no habían pecado en absoluto; e imploró a Dios que enviara su ira sobre él y sobre toda su familia, pero que perdonara al pueblo.

<a id="13_4"></a>4\. Cuando Dios escuchó su súplica, hizo cesar la peste y le envió al profeta Gad, quien le ordenó ir inmediatamente a la era de Arauna el jebuseo, construir allí un altar a Dios y ofrecer sacrificios. Al oír esto, David no descuidó su deber, sino que se apresuró a ir al lugar que le había sido asignado. Arauna estaba trillando trigo, y al ver que el rey y todos sus siervos venían hacia él, corrió hacia él y lo adoró. Era jebuseo por linaje, pero muy amigo de David; y por eso, cuando conquistó la ciudad, no le causó daño, como informamos al lector un poco antes. Arauna preguntó: "¿Por qué viene mi señor a su siervo?". Él respondió que para comprarle la era, para que pudiera construir allí un altar a Dios y ofrecer un sacrificio. Él respondió que le había dado libremente la era, los arados y los bueyes para el holocausto; y rogó a Dios que aceptara con benevolencia su sacrificio. Pero el rey respondió que se tomaba en serio su generosidad y magnanimidad, y aceptaba su buena voluntad, pero que le pedía que aceptara el precio de todo, pues no era justo ofrecer un sacrificio gratuito. Y cuando Arauna dijo que haría lo que quisiera, le compró la era por cincuenta siclos. Y después de construir un altar, realizó el servicio divino, trajo un holocausto y también ofreció ofrendas de paz. Con esto, Dios se apaciguó y volvió a ser misericordioso con ellos. Sucedió que Abraham [^24] fue y ofreció a su hijo Isaac como holocausto en ese mismo lugar; Y cuando el joven estaba a punto de ser degollado, apareció de repente un carnero junto al altar, el cual Abraham sacrificó en lugar de su hijo, como ya hemos relatado. Cuando el rey David vio que Dios había escuchado su oración y había aceptado con benevolencia su sacrificio, decidió llamar a todo ese lugar "El Altar de Todo el Pueblo" y construir allí un templo a Dios. Estas palabras las pronunció en consonancia con lo que se haría después, pues Dios le envió al profeta y le dijo que allí su hijo, quien heredaría el reino, le construiría un altar.

## CAPÍTULO 14.

**QUE DAVID HIZO GRANDES PREPARATIVOS PARA LA CASA DE DIOS; Y QUE, TRAS EL INTENTO DE ADONÍAS DE GANAR EL REINO, NOMBRÓ A SALOMÓN PARA REINAR.**

<a id="14_1"></a>1\. Tras la profecía, el rey ordenó el censo de los extranjeros, que resultó ser de ciento ochenta mil. De ellos, designó a ochenta mil canteros, y al resto de la multitud para transportar las piedras, y de ellos, a tres mil quinientos al frente de los obreros. También preparó una gran cantidad de hierro y bronce para la obra, con muchos cedros (de gran tamaño); los tirios y sidonios se los enviaron, pues les había pedido provisiones de esos árboles. Les dijo a sus amigos que todo estaba preparado para dejar materiales listos para la construcción del templo a su hijo, quien reinaría después de él, y para que no tuviera que buscarlos, siendo muy joven y, debido a su edad, inexperto en tales asuntos, sino que los tuviera a mano, y así completar la obra con mayor facilidad.

<a id="14_2"></a>2\. Así que David llamó a su hijo Salomón y le encargó, cuando recibió el reino, que construyera un templo a Dios, y dijo: «Yo estaba dispuesto a construirle un templo a Dios yo mismo, pero me lo prohibió porque estaba contaminado con sangre y guerras; pero él ha predicho que Salomón, mi hijo menor, le construiría un templo y sería llamado por ese nombre; a quien ha prometido cuidar con la misma solicitud que un padre cuida de su hijo; y que haría feliz al país de los hebreos bajo su mando, no solo en otros aspectos, sino dándole paz y libertad de guerras y sediciones internas, que son la mayor de todas las bendiciones. Por lo tanto», dice él, «ya que fuiste ordenado rey por Dios mismo antes de nacer, esfuérzate por hacerte digno de esta su providencia, como en otros casos, particularmente siendo religioso, justo y valiente. Guarda también sus mandamientos y sus leyes, que nos ha dado por medio de Moisés, y no No permitas que otros las rompan. Sé celoso también en dedicar a Dios un templo que él ha elegido para ser construido bajo tu reinado; no te asustes por la inmensidad de la obra, ni te apresures a emprenderla, pues yo lo tendré todo listo antes de morir. Y ten en cuenta que ya hay diez mil talentos de oro y cien mil talentos de plata [^25] reunidos. También he reunido incontables cantidades de bronce y hierro, y una inmensa cantidad de madera y piedras. Además, tienes muchos diez mil canteros y carpinteros; y si te falta algo más, añade algo propio. Por lo tanto, si realizas esta obra, serás aceptable a Dios y lo tendrás como tu protector. David también exhortó a los gobernantes del pueblo a ayudar a su hijo en la construcción y a prestar servicio divino cuando se vieran libres de todas sus desgracias, pues así disfrutarían, en lugar de ellos, de paz y un asentamiento feliz, bendiciones con las que Dios recompensa a los hombres religiosos y justos. También ordenó que, una vez construido el templo, colocaran en él el arca con los vasos sagrados; y les aseguró que deberían haber tenido un templo hace mucho tiempo, si sus padres no hubieran descuidado los mandatos de Dios, quien les había encomendado la tarea, de que, una vez que tomaran posesión de esta tierra, le construyeran un templo. Así habló David a los gobernadores y a su hijo.

<a id="14_3"></a>3\. David ya era mayor, y con el paso del tiempo su cuerpo se había enfriado y entumecido, tanto que no podía calentarse cubriéndose con mucha ropa. Cuando los médicos se reunieron, acordaron que una hermosa virgen, elegida de entre todo el país, durmiera junto al rey, y que esta doncella le proporcionaría calor y sería un remedio contra su entumecimiento. Se encontró en la ciudad una mujer, de belleza superior a todas las demás (su nombre era Abisag), quien, al acostarse con el rey, no le transmitió más que calor, pues era tan viejo que no podía conocerla como un esposo conoce a su esposa. Pero hablaremos más adelante sobre esta mujer.

<a id="14_4"></a>4\. El cuarto hijo de David era un joven apuesto y alto, hijo de su esposa Haguit. Se llamaba Adonías y era de carácter similar a Absalón; se ensalzó con la esperanza de ser rey y les dijo a sus amigos que debía asumir el gobierno. También preparó muchos carros y caballos, y cincuenta hombres para que corriesen delante de él. Al ver esto, su padre no lo reprendió ni lo detuvo, ni llegó al extremo de preguntarle por qué lo hacía. Adonías tenía como ayudantes a Joab, capitán del ejército, y a Abiatar, sumo sacerdote; y los únicos que se le opusieron fueron Sadoc, sumo sacerdote, el profeta Natán, Benaía, capitán de la guardia, y Simei, amigo de David, junto con todos los demás hombres poderosos. Adonías había preparado una cena fuera de la ciudad, cerca de la fuente del paraíso real, e invitó a todos sus hermanos excepto a Salomón. Llevó consigo a Joab, capitán del ejército, a Abiatar y a los gobernantes de la tribu de Judá. Sin embargo, no invitó a la fiesta ni al sumo sacerdote Sadoc, ni al profeta Natán, ni a Benaía, capitán de la guardia, ni a ninguno de los del bando contrario. El profeta Natán le contó esto a Betsabé, madre de Salomón, que Adonías era rey y que David lo desconocía. Le aconsejó que se salvara a sí misma y a su hijo Salomón, y que fuera sola a ver a David y le dijera que, en efecto, había jurado que Salomón reinaría después de él, pero que mientras tanto Adonías ya había tomado el reino. Dijo que él mismo, el profeta, iría después de ella, y que cuando ella le hablara así al rey, confirmaría lo que había dicho. En consecuencia, Betsabé estuvo de acuerdo con Natán, se presentó ante el rey y lo adoró. Cuando le pidió permiso para hablar con él, le contó todo tal como Natán le había sugerido; le contó la cena que había preparado Adonías y a quiénes había invitado: Abiatar, el general Joab, y los hijos de David, excepto Salomón y sus amigos íntimos. También dijo que todo el pueblo lo tenía en la mira para saber a quién elegiría como rey. Le pidió también que considerara cómo, tras su partida, Adonías, si llegaba a ser rey, la mataría a ella y a su hijo Salomón.

<a id="14_5"></a>5\. Mientras Betsabé hablaba, el guardián de los aposentos del rey le dijo que Natán deseaba verlo. Y cuando el rey ordenó que lo dejaran entrar, entró y le preguntó si había ordenado rey a Adonías y le había entregado el gobierno. Había preparado una cena espléndida e invitado a todos sus hijos, excepto a Salomón; y también había invitado a Joab, el capitán de su ejército, y a Abiatar, el sumo sacerdote, quienes estaban festejando con aplausos y alegres sones de instrumentos, y deseaban que su reino perdurara para siempre. Pero no me ha invitado a mí, ni a Sadoc, el sumo sacerdote, ni a Benaía, el capitán de la guardia; y es justo que todos sepan si esto se hace con tu aprobación o no. Cuando Natán dijo esto, el rey ordenó que llamaran a Betsabé, pues ella había salido de la habitación cuando llegó el profeta. Español Cuando Betsabé llegó, David dijo: «Juro por Dios Todopoderoso que tu hijo Salomón será rey, como lo juré antes, y que se sentará en mi trono, y esto también hoy». Betsabé se adoró y le deseó larga vida; y el rey mandó llamar a Sadoc, el sumo sacerdote, y a Benaía, capitán de la guardia; y cuando llegaron, les ordenó que trajeran consigo al profeta Natán y a todos los hombres armados que estaban alrededor del palacio, y que montaran a su hijo Salomón en la mula del rey, y lo sacaran de la ciudad a la fuente llamada Gihón, y lo ungieran allí con el aceite santo, y lo proclamaran rey. Esto le encargó a Sadoc, el sumo sacerdote, y a Natán, el profeta, y les ordenó que siguieran a Salomón por la ciudad, que tocaran las trompetas y desearan en voz alta que el rey Salomón se sentara en el trono real para siempre, para que todo el pueblo supiera que había sido ordenado rey por su padre. También le encargó a Salomón su gobierno: que gobernara a toda la nación hebrea, y en particular a la tribu de Judá, con piedad y rectitud. Y cuando Benaía oró a Dios para que fuera favorable a Salomón, sin demora montaron a Salomón en la mula, lo sacaron de la ciudad hasta la fuente, lo ungieron con aceite y lo trajeron de vuelta a la ciudad, entre aclamaciones y deseos de que su reino durara mucho tiempo. Y cuando lo introdujeron en la casa real, lo sentaron en el trono. Entonces todo el pueblo se dispuso a divertirse y a celebrar un festival, bailando y deleitándose con flautas musicales, hasta que tanto la tierra como el aire resonaron con la multitud de instrumentos de música.

<a id="14_6"></a>6\. Al percibir el ruido, Adonías y sus invitados se desorganizaron. Joab, el capitán del ejército, dijo que no le agradaban los ecos ni el sonido de las trompetas. Cuando les sirvieron la cena, nadie la probó, pero todos estaban muy preocupados por lo que pudiera pasar. Entonces Jonatán, hijo del sumo sacerdote Abiatar, acudió corriendo a ellos. Al ver Adonías al joven con alegría y decirle que era un buen mensajero, les contó todo el asunto de Salomón y la determinación del rey David. Entonces, tanto Adonías como todos los invitados se levantaron apresuradamente del banquete y huyeron a sus casas. Adonías, temeroso del rey por lo que había hecho, suplicó a Dios y se agarró a los cuernos del altar, que eran prominentes. También se le dijo a Salomón que lo había hecho. y que deseaba recibir garantías de él de que no recordaría la injuria que había causado ni le infligiría un castigo severo. Salomón respondió con mucha dulzura y prudencia que le perdonaba esta ofensa; pero añadió que si lo descubrían intentando nuevas innovaciones, sería él mismo el autor de su propio castigo. Así que mandó llamarlo y lo hizo levantar del lugar de su súplica. Y cuando llegó ante el rey y lo adoró, el rey le ordenó que se fuera a su casa y no sospechara nada malo; y le rogó que se mostrara digno, como si fuera lo que le convenía.

<a id="14_7"></a>7\. Pero David, deseoso de consagrar a su hijo rey de todo el pueblo, convocó a sus gobernantes en Jerusalén, junto con los sacerdotes y los levitas. Tras censar primero a los levitas, halló que eran treinta y ocho mil, de entre treinta y cincuenta años. De ellos, designó a veintitrés mil para encargarse de la construcción del templo, y de ellos, a seis mil para jueces del pueblo y escribas, cuatro mil para porteros de la casa de Dios y otros tantos para cantores, para cantar con los instrumentos que David había preparado, como ya dijimos. Los dividió también en turnos; y cuando separó a los sacerdotes, halló veinticuatro turnos de sacerdotes: dieciséis de la casa de Eleazar y ocho de la de Itamar; y ordenó que cada turno ministrara a Dios ocho días, de sábado a sábado. Así se distribuyeron los turnos por sorteo, en presencia de David, Sadoc y Abiatar, los sumos sacerdotes, y de todos los gobernantes; y el turno que salió primero se anotó como el primero, y por consiguiente, el segundo, y así sucesivamente hasta el vigésimo cuarto; y esta distribución se ha mantenido hasta el día de hoy. También dividió veinticuatro partes de la tribu de Leví; y cuando echaron suertes, salieron de la misma manera para sus turnos de ocho días. También honró a la posteridad de Moisés y los nombró guardianes de los tesoros de Dios y de las donaciones que dedicaban los reyes. También ordenó que toda la tribu de Leví, así como los sacerdotes, sirvieran a Dios noche y día, como Moisés les había ordenado.

<a id="14_8"></a>8\. Después de esto, dividió el ejército en doce grupos, con sus jefes y capitanes de centenas. Cada grupo contaba con veinticuatro mil hombres, a quienes se les ordenó servir a Salomón durante treinta días, desde el primer día hasta el último, con los capitanes de millares y de centenas. También nombró gobernadores para cada grupo, hombres que él sabía que eran buenos y justos. También designó a otros para encargarse de los tesoros, las aldeas, los campos y el ganado, cuyos nombres no creo necesario mencionar. Cuando David dio órdenes a todos estos oficiales de la manera ya mencionada, llamó a los gobernantes de los hebreos, a sus jefes de tribu, a los oficiales de las distintas divisiones y a los encargados de cada obra y cada posesión. Y de pie sobre un alto púlpito, dijo a la multitud lo siguiente: «Hermanos míos y pueblo mío, quiero que sepan que pretendí construir una casa para Dios y preparé una gran cantidad de oro y cien mil talentos de plata; pero Dios me lo prohibió por medio del profeta Natán, debido a las guerras que tuve por causa de ustedes y porque mi mano derecha se contaminó con la masacre de nuestros enemigos; pero ordenó que mi hijo, quien me sucedería en el reino, le construyera un templo. Ahora bien, como saben que de los doce hijos que tuvo Jacob, nuestro antepasado, Judá fue nombrado rey, y que fui preferido a mis seis hermanos, y recibí el gobierno de Dios, y que ninguno de ellos se sintió incómodo con ello, también deseo que mis hijos no se rebelen entre sí, ahora que Salomón ha recibido el reino, sino que lo lleven con alegría por su señor, sabiendo que Dios lo ha elegido; porque no es penoso obedecer ni siquiera a un extranjero como gobernante, si Sea la voluntad de Dios, pero es justo regocijarse cuando un hermano alcanza esa dignidad, ya que los demás la comparten con él. Y ruego que las promesas de Dios se cumplan; y que esta felicidad que prometió otorgar al rey Salomón, sobre todo el país, perdure para siempre. Y estas promesas, oh hijo, serán firmes y tendrán un feliz fin si demuestras ser un hombre religioso y justo, y observador de las leyes de tu país; pero si no, espera la adversidad por tu desobediencia a ellas.

<a id="14_9"></a>9\. Dicho esto, el rey interrumpió la obra; pero le dio a Salomón la descripción y el plano de la construcción del templo a la vista de todos: de los cimientos y de las cámaras, la inferior y la superior; cuántos serían, y qué tan altos y anchos serían; y también determinó el peso de los vasos de oro y plata. Además, los animó con vehemencia a trabajar con la mayor diligencia; exhortó también a los gobernantes, y en particular a la tribu de Leví, a que lo ayudaran, tanto por su juventud como porque Dios lo había elegido para encargarse de la construcción del templo y del gobierno del reino. Les declaró también que la obra sería fácil y no les exigiría mucho trabajo, pues había preparado para ella muchos talentos de oro y plata, además de madera, y muchos carpinteros y canteros, y una gran cantidad de esmeraldas y toda clase de piedras preciosas. Y dijo que, de los bienes propios de su dominio, donaría doscientos talentos y trescientos talentos más de oro puro para el Lugar Santísimo y para el carro de Dios, los querubines, que cubrirán el arca. Cuando David terminó de hablar, hubo gran entusiasmo entre los gobernantes, sacerdotes y levitas, quienes contribuyeron e hicieron grandes y espléndidas promesas para una futura Contribución; pues se comprometieron a traer cinco mil talentos de oro, diez mil dracmas, diez mil talentos de plata y muchas decenas de mil talentos de hierro; y si alguien tenía una piedra preciosa, la traía y la legaba para que se guardara entre los tesoros, de los cuales Jaquiel, uno de los descendientes de Moisés, estaba a cargo.

<a id="14_10"></a>10\. En esta ocasión, todo el pueblo se regocijó, como en particular David, al ver el celo y la ambición desmedida de los gobernantes, los sacerdotes y todos los demás; y comenzó a bendecir a Dios en voz alta, llamándolo Padre y Progenitor del universo, y Autor de las cosas humanas y divinas, con las que había adornado a Salomón, patrón y guardián de la nación hebrea, y de su felicidad, y del reino que había dado a su hijo. Además, oró por la felicidad de todo el pueblo; y por Salomón, su hijo, por una mente sana y justa, y confirmada en toda clase de virtudes; y luego ordenó a la multitud que bendijera a Dios; ante lo cual todos se postraron en tierra y lo adoraron. También dieron gracias a David por todas las bendiciones que habían recibido desde que había asumido el reino. Al día siguiente, ofreció sacrificios a Dios: mil novillos y otros tantos corderos, que ofrecieron como holocaustos. También ofrecieron ofrendas de paz y sacrificaron decenas de miles de personas; y el rey festejó todo el día, junto con todo el pueblo; ungieron a Salomón por segunda vez con el aceite y lo nombraron rey, y a Sadoc sumo sacerdote de toda la multitud. Y cuando llevaron a Salomón al palacio real y lo colocaron en el trono de su padre, le obedecieron desde ese día.

## CAPÍTULO 15.

**¿Qué encargo dio David a su hijo Salomón al acercarse su muerte, y cuántas cosas le dejó para la construcción del templo.**

<a id="15_1"></a>1\. Poco después, David también cayó en un estado de mal humor, a causa de su edad; Y al percibir que estaba próximo a morir, llamó a su hijo Salomón y le habló así: «Ahora, oh hijo mío, voy a mi tumba y a mis padres, que es el camino común que todos los hombres que ahora son, o serán en el futuro, deben seguir; de cuyo camino ya no es posible regresar ni saber nada de lo que ocurre en este mundo. Por lo cual te exhorto, mientras aún estoy vivo, aunque ya muy próximo a la muerte, de la misma manera que te dije antes en mi consejo, a ser justo con tus súbditos y religioso con Dios, que te ha dado tu reino; a observar sus mandamientos y sus leyes, que nos envió por medio de Moisés; y no permitas que, por favor o adulación, ninguna lujuria u otra pasión te influya para ignorarlas; porque si transgredes sus leyes, perderás el favor de Dios y apartarás de ti su providencia en todas las cosas; pero si te comportas de tal manera Te corresponde, y como te exhorto, preservarás nuestro reino para nuestra familia, y ninguna otra casa gobernará a los hebreos excepto nosotros por siempre. Recuerda también las transgresiones de Joab, [^26] el capitán del ejército, quien por envidia mató a dos generales, y a esos hombres justos y buenos, Abner, hijo de Ner, y Amasa, hijo de Jeter; cuya muerte vengarás como mejor te parezca, ya que Joab ha sido demasiado duro para mí y más poderoso que yo, y por eso ha escapado al castigo hasta ahora. También te encomiendo al hijo de Barzilai, el galaadita, a quien, para complacerme, tendrás en gran honor y cuidarás con esmero; pues no le hemos hecho ningún bien primero, sino que solo pagamos la deuda que tenemos con su padre por lo que me hizo durante mi huida. También está Simei, hijo de Gera, de la tribu de Benjamín, quien, tras haberme proferido muchos reproches cuando huía a Mahanaim, me encontró en el Jordán y recibió garantías de que no sufriría nada. Busca ahora una justa causa y castígalo.

<a id="15_2"></a>2\. Después de dar estas advertencias a su hijo sobre los asuntos públicos, sus amigos y aquellos que sabía que merecían castigo, David murió tras haber vivido setenta años y haber reinado siete años y seis meses en Hebrón sobre la tribu de Judá, y treinta y tres años en Jerusalén sobre todo el país. Este hombre era de excelente carácter y estaba dotado de todas las virtudes deseables en un rey, y en alguien que tenía la protección de tantas tribus encomendada a él; pues era un hombre de valor extraordinario, y se enfrentaba con prontitud y ante todo a los peligros cuando debía luchar por sus súbditos, incitando a los soldados a la acción con su propio esfuerzo y luchando por ellos, y no comandándolos de forma despótica. También poseía una gran capacidad para comprender y comprender las circunstancias presentes y futuras al gestionar cualquier asunto. Era prudente, moderado y bondadoso con quienes se encontraban en cualquier calamidad. Era justo y humano, cualidades propias de un rey; no cometió delito alguno en el ejercicio de tan gran autoridad, salvo en los asuntos de la esposa de Urías. Dejó tras de sí una riqueza mayor que la de cualquier otro rey, ni de los hebreos ni de otras naciones.

<a id="15_3"></a>3\. Fue enterrado por su hijo Salomón en Jerusalén con gran magnificencia y con toda la pompa funeraria con que se solía enterrar a los reyes. Además, se le enterraron grandes e inmensas riquezas, cuya magnitud puede fácilmente conjeturarse por lo que diré a continuación. Mil trescientos años después, el sumo sacerdote Hircano, cuando fue asediado por Antíoco, llamado el Piadoso, hijo de Demetrio, y deseando darle dinero para que levantara el asedio y retirara a su ejército, y no teniendo otra manera de conseguirlo, abrió una cámara del sepulcro de David, sacó tres mil talentos y entregó parte de esa suma a Antíoco; y así logró que se levantara el asedio, como hemos informado al lector en otra parte. Es más, después de él, y después de tantos años, el rey Herodes abrió otra cámara y se llevó una gran cantidad de dinero. Sin embargo, ninguno de los dos llegó a los ataúdes de los reyes, pues sus cuerpos fueron enterrados con tanta astucia que ni siquiera se los vieron quienes entraron en sus monumentos. Pero basta con lo dicho sobre estos asuntos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro VI — De la muerte de Elí a la muerte de Saúl</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_8">
          <span class="pr-2">Libro VIII — De la muerte de David a la muerte de Acab</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 7.1a Debe notarse aquí que Joab, Abisai y Asael eran los tres sobrinos de David, hijos de su hermana Zeraías, como se lee en 1 Crónicas 2:16; y que Amasa también era su sobrino por medio de su otra hermana Abigail, ver. 17.

[^2]: 7.2a Esta puede ser una verdadera observación de Josefo, que Samuel por mandato de Dios impuso la corona a David y a su posteridad; porque esa vinculación nunca llegó más allá, ya que al propio Salomón nunca se le hizo promesa alguna de que su posteridad siempre tendría derecho a ella.

[^3]: 7.3a Estas palabras de Josefo sobre la tribu de Isacar, que previó lo que vendría después, se parafrasean mejor con el texto paralelo. 1 Crónicas 12:32: «Que comprendía los tiempos para saber lo que Israel debía hacer»; es decir, que poseía amplios conocimientos astronómicos para confeccionar calendarios para los israelitas, a fin de que pudieran celebrar sus fiestas, arar, sembrar y recoger sus cosechas y vendimias a su debido tiempo.

[^4]: 7.4a Lo que dicen nuestras otras copias del Monte Sión, como el único llamado propiamente la ciudad de David (2 Samuel 5:6-9), y de su asedio y conquista por David, Josefo lo aplica a toda la ciudad de Jerusalén, incluyendo también la ciudadela; quizá ahora desconocemos con qué autoridad, después de que David las uniera, o uniera la ciudadela a la ciudad baja, como secc. 2, Josefo las consideraba una sola ciudad. Sin embargo, esta noción parece confirmarse por lo que el mismo Josefo dice acerca de los sepulcros de David y de muchos otros reyes de Judá, que, así como los autores de los libros de los Reyes y las Crónicas afirman que estaban en la ciudad de David, Josefo también afirma que estaban en Jerusalén. El sepulcro de David parece haber sido también un lugar conocido en los días de Hircano, Herodes y San Pedro (Antiq. B. XIII. cap. 8. secc. 4 B. XVI. cap. 10). 8. secc. 1; Hechos 2:29. No se han encontrado sepulcros reales similares en los alrededores del Monte Sión, pero sí cerca de la muralla norte de Jerusalén, que sospecho, por lo tanto, son precisamente estos sepulcros. Véase la nota al cap. 15. secc. 3. Mientras tanto, la explicación de Josefo sobre los cojos, los ciegos y los mancos, encargados de custodiar esta ciudad o ciudadela, parece ser correcta y arroja la mejor luz sobre esa historia en nuestra Biblia. El Sr. Ottius observa con acierto (arriba, Hayercamp, p. 305) que Josefo nunca menciona el Monte Sión con ese nombre, ya que lo toma como un apelativo, como supongo, y no como un nombre propio; aún lo llama La Ciudadela o La Ciudad Alta; y no veo razón alguna para las malas sospechas del Sr. Ottius sobre este procedimiento de Josefo.

[^5]: 7.5a Algunas copias de Josefo tienen aquí Solimá o Salem; y otras, Hierosolimá o Jerusalén. Esta última concuerda mejor con lo que Josefo dice en otra parte (De la Guerra, B. VI. cap. 10), que esta ciudad se llamaba Solimá o Salem antes de los días de Melquisedec, pero que él la llamó Hierosolimá o Jerusalén. Supongo que se llamó así después de que Abraham recibió el oráculo Jehová Jireh: «El Señor verá o proveerá» (Génesis 22:14). La última palabra, Jireh, con una pequeña modificación, prefijada al antiguo nombre Salem, «Paz», será Jerusalén; y dado que la expresión «Dios verá», o mejor dicho, «Dios se proveerá de un cordero para el holocausto», vers. 8, 14, se dice que fue proverbial hasta los días de Moisés; esta me parece la derivación más probable de ese nombre, que entonces denotaría que Dios traería paz mediante ese «Cordero de Dios que quitaría los pecados del mundo». Sin embargo, lo que se pone entre paréntesis difícilmente puede considerarse como las palabras genuinas de Josefo, como bien juzga el Dr. Hudson.

[^6]: 7.6a Cabe destacar aquí que Saúl rara vez, y David con mucha frecuencia, consultaban a Dios mediante el Urim; y que David siempre procuraba confiar, no en su propia prudencia o habilidades, sino en la guía divina, contrariamente a la práctica de Saúl. Véase la sección 2 y la nota sobre Antiq. B. III, cap. 8, sección 9; y cuando Mical, la hija de Saúl (pero esposa de David), se rió de la danza de David ante el arca (2 Samuel 6:16, etc., y aquí, secciones 1, 2, 3), es probable que lo hiciera porque su padre Saúl no solía prestar tanta atención al arca, al Urim que se consultaba en ella ni al culto a Dios ante ella, y porque consideraba que ser tan religiosa infringía la dignidad de un rey.

[^7]: 7.7a ​​Josefo parece tener parte de razón al observar aquí que Uza no era sacerdote (aunque quizá fuera levita) y, por lo tanto, murió por tocar el arca, en contra de la ley, y por cuya temeridad profana la ley lo castigaba con la muerte (Números 4:15, 20). Véase un texto similar antes, Antigüedades B. VI, cap. 1, secc. 4. No es improbable que colocar esta arca en una carreta, cuando debía ser transportada por los sacerdotes o levitas, como ocurrió en el caso de Josefo, al ser llevada de la casa de Obed-edom a la de David, también provocara la ira de Dios por esa violación de su ley (Números 4:15; 1 Crónicas 15:13).

[^8]: 7.8a Josefo nos informa aquí que, según su interpretación del sentido de su copia del Pentateuco, Moisés mismo había predicho la construcción del templo, lo cual, que yo sepa, no se encuentra en nuestras copias actuales. Y que esto no es un error anotado por él inadvertidamente, se desprende de lo que observó previamente, en Antiq. B. IV. cap. 8. secc. 46, cómo Moisés predijo que, ante la futura desobediencia de los judíos, su templo sería quemado y reconstruido, y esto no solo una vez, sino varias veces después. Véase también la mención de Josefo de los mandatos anteriores de Dios de construir dicho templo pronto, cap. 14. secc. 2, en contradicción con nuestras otras copias, o al menos con nuestra traducción del hebreo (2 Samuel 7:6, 7; 1 Crónicas 17:5, 6).

[^9]: 7.9a Josefo parece, en este lugar, confundir con nuestros intérpretes modernos las dos predicciones distintas que Dios hizo a David y a Natán, concernientes a la construcción de un templo por parte de uno de los descendientes de David; la una pertenece a Salomón, la otra al Mesías; la distinción entre las cuales es de la mayor consecuencia para la religión cristiana.

[^10]: 7.10a No puedo determinar con certeza si Siria Zobah (2 Samuel 3:8; 1 Crónicas 18:3-8) es Sofene, como supone aquí Josefo, la cual, sin embargo, Ptolomeo ubica más allá del Éufrates, como observa aquí el Dr. Hudson, mientras que Zobah estaba de este lado, o si Josefo no fue aquí culpable de un error en su geografía.

[^11]: 7.11a La reserva de David de solo cien carros de los mil que había tomado de Hadad-ezer probablemente obedecía a la ley de Moisés, que prohibía a un rey de Israel «multiplicar caballos» (Deuteronomio 17:16); uno de los principales usos de los caballos en Judea en aquella época era tirar de los carros. Véase Josué 12:6; y Antiq. BV cap. 1, secc. 18. Cabe destacar que Hadad, siendo un gran rey, fue conquistado por David, cuya posteridad, durante varias generaciones, se llamó Ben-adad, o hijo de Hadad, hasta los días de Hazael, cuyo hijo Adar o Ader también aparece en nuestra copia hebrea (2 Reyes 13:24) escrito Ben-adad, pero en Josefo Adad o Adar. Y es extraño que el hijo de Hazael, mencionado en el mismo texto y en Josefo, Antigüedades B. IX. cap. 8. secc. 7, aún sea llamado hijo de Hadad. Por lo tanto, corregiría nuestra copia hebrea de la de Josefo, que parece tener la lectura correcta. Tampoco parece infalible el testimonio de Nicolás de Damasco, aportado en este lugar por Josefo, cuando dice que fue el tercero de los Hadad, o el segundo de los Ben-adad, que sitiaron Samaria en tiempos de Acab. Debió ser más bien el séptimo u octavo, si en total había diez con ese nombre, como se nos asegura. Pues este testimonio hace que todos los Hadad o Ben-adad sean del mismo linaje y se sucedieran inmediatamente; mientras que Hazael no era de ese linaje, ni se le llama Hadad ni Ben-adad en ninguna copia. Y note, que desde este Hadad, en los días de David, hasta el comienzo de Hazael, hubo cerca de doscientos años, según la cronología más exacta de Josefo.

[^12]: 7.12a Con esta gran victoria sobre los idameos o edomitas, la posteridad de Esaú, y por el consiguiente tributo pagado por esa nación a los judíos, se cumplieron notablemente las profecías dadas a Rebeca antes del nacimiento de Jacob y Esaú, y por el anciano Isaac antes de su muerte, de que el mayor, Esaú (o los edomitas), serviría y el menor, Jacob (o los israelitas), y Jacob (o los israelitas) sería el señor de Esaú (o los edomitas). Véase Antiq. B. VIII, cap. 7, secc. 6; Génesis 25;9,3; y las notas sobre Antiq. BI, cap. 18, secc. 5, 6.

[^13]: 7.13a Que un talento de oro equivalía a aproximadamente siete libras de peso, véase la descripción del templo, cap. 13. Josefo tampoco pudo estimarlo con mayor exactitud, ya que aquí dice que David lo llevaba sobre su cabeza perpetuamente.

[^14]: 7.14a No se expresa aquí directamente si Josefo vio las palabras de nuestras copias, 2 Samuel 12:31 y 1 Crónicas 20:3, que indican que David sometió a los habitantes, o al menos a la guarnición de Rabá y de las demás ciudades amonitas que sitió y tomó, o las cortó con sierras, con gradas de hierro y con hachas de hierro, y las hizo pasar por el horno de ladrillos. Si las vio, como es muy probable, ciertamente las explicó sobre atormentar a muerte a estos amonitas, quienes no pertenecían a las siete naciones de Canaán cuya maldad los había vuelto incapaces de misericordia. De lo contrario, me inclinaría a pensar que el significado, al menos tal como se encuentra en Samuel, podría ser solo este: que fueron convertidos en los esclavos más humildes, para trabajar en el aserrado de madera o piedra, en la labranza, en la tala de árboles, en la fabricación y cocción de ladrillos, y en trabajos similares, pero sin quitarles la vida. Nunca, que yo recuerde, encontramos en ningún otro lugar tales métodos de crueldad al ejecutar a hombres en toda la Biblia, ni en ninguna otra historia antigua; ni las palabras de Samuel parecen referirse naturalmente a algo así.

[^15]: 7.15a De este peso del cabello de Absalón, cómo en veinte o treinta años bien podría ascender a doscientos siclos, o un poco más de seis libras avoirdupois, véase Literal Accomplishment of Prophecies, págs. 77, 78. Pero un autor posterior muy juicioso piensa que la LXXX. no se refería a su peso, sino a su valor, era de veinte siclos. — Notas críticas del Dr. Wall sobre el Antiguo Testamento, sobre 2 Samuel 14:26. ​​No parece cuál era la opinión de Josefo: él escribe el texto honestamente como lo encontró en sus copias, solo que pensaba que "al final de los días", cuando Absalón se peinaba el cabello, era una vez por semana.

[^16]: 7.16a Esta es una de las mejores correcciones que la copia de Josefo nos proporciona de un texto que en nuestras copias comunes está gravemente corrompido. Dicen que esta rebelión de Absalón ocurrió cuarenta años después de la anterior (de su reconciliación con su padre), mientras que la serie de la historia muestra que no pudo haber sido más de cuatro años después, como aquí en Josefo; cuya cifra está directamente confirmada por la copia de la Septuaginta de donde se realizó la traducción armenia, que nos da la pequeña cifra de cuatro años.

[^17]: 7.17a Esta reflexión de Josefo, de que Dios frustró el peligroso consejo de Ahitofel e indujo directamente al malvado Absalón a rechazarlo (infatuación que la Escritura denomina endurecimiento judicial de los corazones y cegamiento de los ojos de los hombres, quienes, por su anterior maldad voluntaria, merecían con justicia ser destruidos, y por ello son llevados a la destrucción), es muy justa, y en él no es infrecuente. Josefo nunca se confunde ni deja perplejos a sus lectores con sutiles hipótesis sobre la forma en que Dios realiza tales infatuaciones judiciales, a pesar de que su justicia es generalmente tan obvia. Esa peculiar manera de las operaciones divinas, o de los permisos, o de los medios que Dios emplea en tales casos, a menudo nos resulta impenetrable. «Las cosas secretas pertenecen al Señor nuestro Dios; pero las reveladas nos pertenecen a nosotros y a nuestros hijos para siempre, para que cumplamos todas las palabras de esta ley» (Deuteronomio 29:29). A mi entender, las sutilezas de los modernos no han aportado mucha luz sobre este y muchos otros puntos de dificultad similares relacionados con las operaciones divinas o humanas. —Véanse las notas sobre Antiq. B. V, cap. 1, secc. 2; y Antiq. B. IX, cap. 4, secc. 3.

[^18]: 7.18a Quienes consideren mi descripción de las puertas del templo no se sorprenderán de este relato del trono de David, tanto aquí como en 2 Samuel 18:21, que indica que se encontraba entre dos puertas o portales. Las puertas, tanto en las ciudades como en el templo, eran grandes espacios abiertos, con un portal a la entrada y otro a la salida, entre los cuales se celebraban causas judiciales y consultas públicas, como se sabe bien en varios pasajes de las Escrituras: 2 Crónicas 31:2; Salmo 9:14; 137:5; Proverbios 1:21; 8:3, 31; 31:23, y a menudo en otros lugares.

[^19]: 7.19a Dado que David se encontraba ahora en Mahanairn, en el espacio abierto de la puerta de la ciudad, que parece haber sido construida aún como la parte más alta de la muralla, y dado que nuestras otras copias indican que subió a la cámara sobre la puerta (2 Samuel 18:33), creo que deberíamos corregir nuestra lectura actual en Josefo, y en lugar de «ciudad», deberíamos decir «puerta», es decir, en lugar de «la parte más alta de la ciudad», deberíamos decir «la parte más alta de la puerta». Por consiguiente, encontramos a David, tanto en Josefo como en nuestras otras copias (2 Samuel 19:8), sentado como antes en la puerta de la ciudad.

[^20]: 7.20a Al ceder David la mitad de los bienes de Mefiboset a Siba, cabría suponer que estaba bastante insatisfecho y dudaba de la veracidad de la historia de Mefiboset; David tampoco lo invita a comer con él, como antes, sino que solo lo perdona si hubiera sido culpable. Esta peculiar forma de duelo que Mefiboset empleó aquí, y en 2 Samuel 19:24, tampoco está completamente libre de sospechas por hipocresía. Si Siba descuidó o se negó a traerle a Mefiboset un asno propio para montarlo junto a David, es casi lógico suponer que un hombre tan eminente como él no pudiera conseguir otra bestia para el mismo propósito.

[^21]: 7.21a Prefiero claramente la interpretación de Josefo aquí, que supone que once tribus, incluyendo a Benjamín, están de un lado, y solo la tribu de Judá del otro, ya que Benjamín, en general, todavía era el padre de la casa de Saúl y menos firme con David hasta entonces que cualquiera de los demás, y por lo tanto no se puede suponer que se uniera a Judá en ese momento, para que fuera doble, especialmente cuando la rebelión posterior fue encabezada por un benjamita. Véase la sección 6 y 2 Samuel 20:2, 4.

[^22]: 7.22a Esta sección es muy notable y demuestra que, en opinión de Josefo, David compuso el Libro de los Salmos, no en varias ocasiones anteriores, como suelen indicar sus inscripciones actuales, sino generalmente al final de su vida o tras el fin de sus guerras. Ni Josefo, ni los autores de los libros conocidos del Antiguo y Nuevo Testamento, ni las Constituciones Apostólicas, parecen haberlos atribuido a ningún otro autor que no sea el propio David. Véase Ensayo sobre el Antiguo Testamento, páginas 174 y 175. Sobre estos metros de los Salmos, véase la nota sobre Antiq. B. II, cap. 16, secc. 4.

[^23]: 7.23a Las palabras de Dios por medio de Moisés, Éxodo 30:12, satisfacen suficientemente la razón dada aquí por Josefo para la gran plaga mencionada en este capítulo: — «Cuando tomes la cuenta de los hijos de Israel según su número, entonces darán un rescate por su alma al Señor, cuando los cuentes; para que no haya plaga entre ellos, cuando los cuentes». Ni tampoco la de David o la negligencia de ejecutar esta ley en esta numeración de medio siclo cada uno con ellos, cuando llegaron contados. La gran razón por la que las naciones están tan comprometidas por y con sus reyes y gobernadores malvados que casi constantemente los cumplen en su desobediencia a las leyes divinas, y permiten que las leyes divinas caigan en desuso o desprecio, con el fin de reyes y gobernadores; Y que, en lugar de las justas leyes de Dios, que toda la humanidad debe obedecer siempre, sus reyes y gobernadores digan lo contrario según su voluntad; esta preferencia de las leyes humanas sobre las divinas me parece la característica principal de las naciones idólatras o anticristianas. En consecuencia, Josefo observa acertadamente, Antiq. B. IV. cap. 8. secc. 17, que era deber del pueblo de Israel velar por que sus reyes, cuando los tuvieran, no excedieran sus límites de poder y se mostraran ingobernables ante las leyes de Dios, lo cual sería ciertamente pernicioso para su orden divino. Tampoco creo que esa negligencia sea peculiar de los judíos: las naciones que se llaman cristianas, a veces son muy solícitas en impedir que sus reyes y gobernadores quebranten las leyes humanas de sus respectivos reinos, pero sin el mismo cuidado en impedirles que quebranten las leyes de Dios. Juzgad si es justo delante de Dios obedecer a los hombres antes que a Dios mismo (Hechos 4:19). Es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres (v. 29).

[^24]: 7.24a Lo que Josefo añade aquí es muy notable, que este Monte Moriah no sólo era el mismo lugar donde Abraham ofreció a Isaac hace mucho tiempo, sino que Dios había predicho a David por un profeta que aquí su hijo le construiría un templo, lo cual no está directamente en ninguna de nuestras otras copias, aunque es muy acorde con lo que hay en ellas, particularmente en 1 Crónicas 21:25, 28; 22:1, a cuyos lugares remito al lector.

[^25]: 7.25a De la cantidad de oro y plata gastada en la construcción del templo de Salomón, y de dónde surgió, véase la descripción del cap. 13.

[^26]: 7.26a Aquí algunos critican duramente a David por recomendar que Joab y Simei fueran castigados por Salomón, si este encontraba la ocasión adecuada, tras haber soportado al primero durante mucho tiempo y parecer haber perdonado al otro por completo, lo cual Salomón ejecutó en consecuencia; sin embargo, no puedo discernir ninguna falta ni en David ni en Salomón en estos casos. El asesinato de Abner y Amasa por parte de Joab fue una barbaridad, y ni David ni Salomón pudieron perdonarlo debidamente; pues ninguna ley divina justifica la facultad de los reyes para dispensar el delito de homicidio intencional; es más, se opone directamente a él en todas partes; ni está, con certeza, en manos de los hombres conceder tal prerrogativa a ninguno de sus reyes; aunque Joab era tan pariente cercano de David y tan poderoso en el ejército bajo una administración guerrera, que David no se atrevió a ejecutarlo él mismo (2 Samuel 3:39; 19:7). La maldición de Simei al ungido del Señor, y esto sin causa justa, fue el acto más grande de traición contra Dios y su rey ungido, y con justicia merecía la muerte; y aunque David podía perdonar la traición contra sí mismo, no había hecho más en el caso de Simei que prometerle que no lo mataría entonces, en el día de su regreso y reinauguración, o en esa ocasión, él mismo, 2 Samuel 19:22; y no le juró más, versículo 23, como las palabras están en Josefo, que no lo mataría entonces, lo cual cumplió; ni Salomón estaba bajo ninguna obligación de perdonar a semejante traidor.