---
title: "Libro III — Desde la llegada de Vespasiano para someter a los judíos hasta la toma de Gamala"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro II — Desde la muerte de Herodes hasta que Vespasiano fue enviado por Nerón a someter a los judíos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_4">
          <span class="pr-2">Libro IV — Del asedio de Gamala a la llegada de Tito para sitiar Jerusalén</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**LAS GUERRAS DE LOS JUDÍOS O LA HISTORIA DE LA DESTRUCCIÓN DE JERUSALÉN**

**LIBRO III**

**CONTENIENDO UN INTERVALO DE APROXIMADAMENTE UN AÑO.**

**DESDE LA LLEGADA DE VESPASIANO PARA SOMETER A LOS JUDÍOS HASTA LA TOMA DE GAMALA.**

## CAPÍTULO 1.

**VESPASIANO ES ENVIADO A SIRIA POR NERÓN PARA HACER LA GUERRA CONTRA LOS JUDÍOS.**

<a id="v1_1"></a>1\. Cuando Nerón fue informado del fracaso de los romanos en Judea, una consternación y un terror ocultos, como suele ocurrir en estos casos, lo invadieron; aunque abiertamente parecía muy serio y estaba muy enojado, y dijo que lo sucedido se debía más a la negligencia del comandante que al valor del enemigo. Y como creía que era justo que él, quien soportaba el peso de todo el imperio, despreciara tales desgracias, ahora fingía hacerlo y tener un alma superior a todos esos tristes accidentes. Sin embargo, la turbación que sentía en su alma se hacía patente en su preocupación por recuperar sus asuntos.

<a id="v1_2"></a>2\. Y mientras deliberaba a quién confiar el cuidado de Oriente, ahora sumido en una gran conmoción, y quién sería el más capaz de castigar a los judíos por su rebelión e impedir que la misma agitación se extendiera también a las naciones vecinas, no encontró a nadie más que Vespasiano a la altura de la tarea y capaz de soportar la gran carga de una guerra tan encarnizada, dado que ya era anciano en el campamento y desde su juventud se había ejercitado en hazañas bélicas. Era también un hombre que hacía tiempo había pacificado Occidente y lo había sometido a los romanos, cuando este había sido desorganizado por los germanos; además, les había recuperado Britania con sus armas, poco conocidas hasta entonces [^1], con lo que consiguió que su padre Claudio obtuviera un triunfo sin esfuerzo ni esfuerzo propio.

<a id="v1_3"></a>3\. Nerón consideró estas circunstancias como augurios favorables y vio que la edad de Vespasiano le otorgaba una sólida experiencia y gran habilidad, y que tenía a sus hijos como rehenes de su fidelidad, y que su próspera edad los haría instrumentos idóneos bajo la prudencia de su padre. Quizás también hubo alguna intervención de la Providencia que allanó el camino para que Vespasiano se convirtiera en emperador posteriormente. En resumen, envió a este hombre para que asumiera el mando de los ejércitos que estaban en Siria; pero esto no sin grandes elogios y halagos, según lo exigía la necesidad y lo que pudiera apaciguarlo. Así pues, Vespasiano envió a su hijo Tito desde Acaya, donde había estado con Nerón, a Alejandría, para traer consigo de allí el quinto y... las décimas legiones, mientras él mismo, cuando hubo pasado el Helesponto, llegó por tierra a Siria, donde reunió las fuerzas romanas, con un número considerable de auxiliares de los reyes de esa zona.

## CAPÍTULO 2.

**UNA GRAN MASACRE EN ASCALON. VESPASIANO LLEGA A PTOLEMAIDE.**

<a id="v2_1"></a>1\. Tras derrotar a Cestio, los judíos se sintieron tan entusiasmados por su inesperado éxito que no pudieron contener su celo, sino que, como personas avivadas por la buena fortuna, llevaron la guerra a lugares más remotos. En consecuencia, reunieron enseguida una gran multitud de sus soldados más aguerridos y marcharon hacia Ascalón. Esta antigua ciudad, dista quinientos veinte estadios de Jerusalén, y siempre fue enemiga de los judíos; por lo que decidieron lanzar su primer ataque contra ella y acercarse lo más posible. Esta expedición fue liderada por tres hombres, los más destacados de todos ellos, tanto por su fuerza como por su sagacidad: Niger, llamado el Persita, Silas de Babilonia y, además, Juan el Esenio. Ascalón estaba ahora fuertemente amurallado, pero casi no contaba con ninguna ayuda en la que confiar [cerca de ellos], pues la guarnición consistía en una cohorte de infantería y una tropa de jinetes, cuyo capitán era Antonio.

<a id="v2_2"></a>2\. Estos judíos, por lo tanto, enfurecidos, marcharon más rápido de lo habitual y, como si hubieran recorrido poco, se acercaron a la ciudad, llegando casi a ella. Pero Antonio, que no desconocía el ataque que iban a lanzar contra la ciudad, adelantó a sus jinetes y, sin amilanarse ni por la multitud ni por el coraje del enemigo, recibió sus primeros ataques con gran valentía; y cuando se agolparon contra las murallas, los repelió. Ahora bien, los judíos eran torpes en la guerra, pero debían luchar contra quienes sí lo eran; eran soldados de a pie para luchar contra jinetes; estaban desordenados para luchar contra quienes estaban unidos; estaban mal armados para luchar contra quienes lo estaban por completo; debían luchar más por su furia que por un buen consejo, y estaban expuestos a soldados que obedecían estrictamente y hacían todo lo que se les ordenaba a la menor señal. Así que fueron fácilmente derrotados. Pues tan pronto como sus primeras filas se desordenaban, eran puestos en fuga por la caballería enemiga, y los que venían detrás, los que se apiñaban contra la muralla, caían sobre las armas de su propio grupo, y se convertían en enemigos unos de otros; y esto hasta que todos se vieron obligados a ceder ante los ataques de la caballería, y se dispersaron por toda la llanura, que era amplia y propicia para la caballería; circunstancia que fue muy conveniente para los romanos y ocasionó la matanza del mayor número de judíos; pues a los que huían, podían arrollarlos y hacerlos retroceder; y cuando los reunían tras su huida, los atravesaban y mataban a un gran número de ellos, de modo que otros rodeaban a otros, los empujaban hacia dondequiera que se volvían y los mataban fácilmente con sus flechas. Y la gran cantidad de judíos se sentía sola, debido a la angustia en la que se encontraban, mientras que los romanos tuvieron tan buen éxito con su pequeño número, que se consideraban la mayor multitud. Y así como los primeros lucharon con celo ante sus infortunios, por la vergüenza de una huida repentina y la esperanza de un cambio en su éxito, los segundos no se cansaron de su buena fortuna; tanto que la lucha duró hasta la tarde, cuando diez mil hombres del bando judío yacían muertos, con dos de sus generales, Juan y Silas, y la mayor parte del resto heridos, incluyendo a Níger, su último general, que huyó junto a una pequeña ciudad de Idumea, llamada Sallis. Algunos romanos también resultaron heridos en esta batalla.

<a id="v2_3"></a>3\. Sin embargo, los ánimos de los judíos no se desmoralizaron ante tan gran calamidad, sino que las pérdidas sufridas los impulsaron a emprender otras acciones; pues, al pasar por alto los cadáveres que yacían bajo sus pies, se sintieron atraídos por sus gloriosas acciones anteriores a aventurarse en una segunda destrucción; así, tras permanecer inmóviles tan poco tiempo que sus heridas aún no habían sanado del todo, reunieron todas sus fuerzas y llegaron con mayor furia y en mayor número a Ascalón. Pero su mala fortuna anterior los persiguió, como consecuencia de su torpeza y otras deficiencias en la guerra; pues Antonio les tendió emboscadas en los pasos que debían atravesar, donde cayeron en trampas inesperadas y fueron rodeados por jinetes antes de que pudieran organizarse para el combate, y murieron más de ocho mil de ellos. Así pues, todos los demás huyeron, y con ellos Níger, quien aún realizó numerosas y audaces hazañas en su huida. Sin embargo, fueron empujados juntos por el enemigo, que los presionó fuertemente hacia una cierta torre fuerte que pertenecía a un pueblo llamado Bezedeh. Sin embargo, Antonio y su grupo, para no perder mucho tiempo cerca de esta torre, que era difícil de tomar, ni permitir que su comandante, y el hombre más valiente de todos, escapara de ellos, prendieron fuego a la muralla; y mientras la torre ardía, los romanos se marcharon regocijándose, como si dieran por sentado que Níger había sido destruido; pero él saltó de la torre a una cueva subterránea, en la parte más interna de la misma, y ​​fue salvado; y al tercer día después habló desde la tierra a los que con gran lamentación lo buscaban, para darle un funeral decente; y cuando salió, llenó a todos los judíos de una alegría inesperada, como si hubiera sido preservado por la providencia de Dios para ser su comandante en el futuro.

<a id="v2_4"></a>4\. Vespasiano llevó consigo a su ejército desde Antioquía (metrópoli de Siria, que sin lugar a dudas merece ser la tercera ciudad habitable bajo el Imperio romano, tanto por su magnitud como por otras señales de prosperidad), donde encontró al rey Agripa con todas sus fuerzas esperando su llegada, y marchó hacia Tolemaida. En esta ciudad también lo recibieron los habitantes de Séforis de Galilea, quienes abogaban por la paz con los romanos. Estos ciudadanos habían velado por su propia seguridad y, conscientes del poder de los romanos, habían estado con Cestio Galo antes de la llegada de Vespasiano, le habían dado su fe, consiguiendo la seguridad de su mano derecha y una guarnición romana. En ese momento, recibieron a Vespasiano, el general romano, con gran amabilidad y prometieron de buena gana que lo ayudarían contra sus compatriotas. Ahora bien, el general les entregó, a petición suya, tantos jinetes e infantería como consideró suficientes para oponerse a las incursiones de los judíos, si estos los atacaban. Y, de hecho, el peligro de perder Séforis no sería pequeño en esta guerra que comenzaba, dado que era la ciudad más grande de Galilea y estaba construida en un lugar naturalmente muy fortificado, lo que podría constituir una garantía de la fidelidad de toda la nación a los romanos.

## CAPÍTULO 3.

**UNA DESCRIPCIÓN DE GALILEA, SAMARIA Y JUDEA.**

<a id="v3_1"></a>1\. Fenicia y Siria rodean las dos Galileas, llamadas la Alta y la Baja Galilea. Limitan hacia la puesta del sol con los límites del territorio de Tolemaida y con el Carmelo; este monte perteneció antiguamente a los galileos, pero ahora pertenece a los tirios; este monte colinda con Gabaa, llamada la Ciudad de los Jinetes, porque allí habitaban los jinetes despedidos por el rey Herodes. Limitan al sur con Samaria y Escitópolis, hasta el río Jordán; al este con Hipeas y Gadaris, y también con Ganlonitis, y con los límites del reino de Agripa; su parte norte está rodeada por Tiro y el territorio de los tirios. La Galilea Baja se extiende desde Tiberíades hasta Zabulón, y entre los lugares marítimos, Tolemaida es vecina. Su anchura es desde el pueblo llamado Xaloth, que está en la gran llanura, hasta Bersabe, de donde también se toma el comienzo de la anchura de la Alta Galilea, hasta el pueblo de Baca, que divide la tierra de los tirios de ella; su longitud es también desde Meloth hasta Thella, un pueblo cerca del Jordán.

<a id="v3_2"></a>2\. Estas dos Galileas, de tan gran extensión y rodeadas de tantas naciones extranjeras, siempre han sido capaces de oponer una fuerte resistencia en cualquier ocasión de guerra; pues los galileos están acostumbrados a la guerra desde su infancia y siempre han sido muy numerosos; el país nunca ha carecido de hombres valientes ni ha carecido de un grupo numeroso de ellos; pues su suelo es universalmente rico y fértil, y está repleto de plantaciones de árboles de toda clase, de tal manera que invita al más perezoso a dedicarse a su cultivo, gracias a su fecundidad; por consiguiente, es cultivado en su totalidad por sus habitantes, y ninguna parte permanece desocupada. Además, las ciudades están muy densamente pobladas, y las numerosas aldeas que hay están tan pobladas por doquier, debido a la riqueza de su suelo, que incluso la más pequeña de ellas tiene más de quince mil habitantes.

<a id="v3_3"></a>3\. En resumen, si alguien supone que Galilea es inferior a Perea en extensión, se verá obligado a preferirla en cuanto a su fuerza; pues toda ella es cultivable y fructífera en todas partes; pero Perea, que es mucho más extensa, es mayormente desértica y agreste, y mucho menos propicia para la producción de frutas más suaves; sin embargo, posee un suelo húmedo [en otras partes] y produce toda clase de frutos, y sus llanuras están plantadas con árboles de todo tipo, mientras que el olivo, la vid y la palmera se cultivan principalmente allí. También está suficientemente regada por torrentes que brotan de las montañas y por manantiales que nunca dejan de fluir, incluso cuando los torrentes se agotan, como ocurre en la canícula. Perea se extiende de Maqueronte a Pella, y de ancho de Filadelfia al Jordán; su parte norte limita con Pella, como ya hemos dicho, así como su parte occidental con el Jordán. La tierra de Moab es su frontera sur, y sus límites orientales llegan hasta Arabia y Silbonitis, y además hasta Filadelfena y Gerasa.

<a id="v3_4"></a>4\. En cuanto a la región de Samaria, se encuentra entre Judea y Galilea; comienza en una aldea en la gran llanura llamada Ginea y termina en la toparquía de Acrabene, y es completamente idéntica a Judea; pues ambas regiones están formadas por colinas y valles, con suficiente humedad para la agricultura y son muy fructíferas. Poseen una gran cantidad de árboles y están repletas de frutos otoñales, tanto silvestres como cultivados. No reciben el riego natural de muchos ríos, sino que obtienen su principal humedad del agua de lluvia, de la cual no carecen; y, gracias a los ríos que poseen, todas sus aguas son sumamente dulces; además, gracias a la excelente hierba que poseen, su ganado produce más leche que el de otros lugares; y, lo que es la mayor señal de excelencia y abundancia, cada una de ellas está repleta de gente.

<a id="v3_5"></a>5\. En los límites de Samaria y Judea se encuentra la aldea de Anuat, también llamada Borceos. Este es el límite norte de Judea. Las partes meridionales de Judea, si se miden longitudinalmente, están delimitadas por una aldea colindante con los confines de Arabia; los judíos que viven allí la llaman Jordania. Sin embargo, su anchura se extiende desde el río Jordán hasta Jope. La ciudad de Jerusalén está situada justo en el centro; por lo que algunos, con bastante sagacidad, la han llamado el ombligo del país. Judea no carece de los encantos que provienen del mar, ya que sus lugares marítimos se extienden hasta Tolemaida: estaba dividida en once partes, de las cuales la ciudad real de Jerusalén era la suprema, y ​​presidía todo el país vecino, como la cabeza preside el cuerpo. En cuanto a las demás ciudades inferiores, presidían sus respectivas toparquías. Gofna era la segunda de estas ciudades, y después de ella Acrabatta; tras ellas Tamna, Lida, Emaús, Pela, Idumea, Engaddi, Herodión y Jericó; y después de ellas estaban Jamnia y Jope, que presidían a los pueblos vecinos; y además de estas, estaban la región de Gamala, Gauloníte, Batanea y Traconíte, que también forman parte del reino de Agripa. Este último país comienza en el monte Líbano y las fuentes del Jordán, y se extiende a lo largo hasta el lago de Tiberíades; y se extiende desde una aldea llamada Arfa hasta Julias. Sus habitantes son una mezcla de judíos y sirios. Y así he descrito, con la mayor brevedad posible, el país de Judea y sus alrededores.

## CAPÍTULO 4.

**JOSEFO INTENTA ASALTAR SÉFORIS, PERO ES RECHAZADO. TITO LLEGA CON UN GRAN EJÉRCITO A PTOLEMAIDE.**

<a id="v4_1"></a>1\. Ahora bien, los auxiliares enviados para ayudar a los habitantes de Séforis, compuesto por mil jinetes y seis mil infantes, bajo el mando del tribuno Plácido, acamparon en dos cuerpos en la gran llanura. La infantería se desplegó en la ciudad para protegerla, pero la caballería se alojó en el campamento. Estos últimos, al marchar continuamente en una u otra dirección e invadir las zonas colindantes, causaron grandes problemas a Josefo y sus hombres; además, saquearon todos los lugares que estaban fuera del alcance de la ciudad e interceptaron a quienes se atrevían a salir. Por esta razón, Josefo marchó contra la ciudad, con la esperanza de tomar lo que recientemente había cercado con una muralla tan sólida, antes de que se rebelaran contra el resto de los galileos, lo que haría que los romanos tuvieran mucho trabajo para tomarla. Por este medio, demostró ser demasiado débil y sus esperanzas se vieron frustradas, tanto en cuanto a la toma de la plaza como a su intento de convencer a los habitantes de Séforis para que se la entregaran. Con esto, provocó a los romanos a tratar el país según la ley de la guerra; y los romanos, indignados por este intento, no dejaron, ni de día ni de noche, de quemar los lugares de la llanura, robar el ganado del país y matar a todo aquel que pareciera capaz de luchar perpetuamente, llevando a los más débiles como esclavos al cautiverio. De modo que Galilea quedó llena de fuego y sangre; y no estuvo exenta de ningún tipo de miseria o calamidad, pues el único refugio que tenían era que, cuando eran perseguidos, podían retirarse a las ciudades amuralladas por Josefo.

<a id="v4_2"></a>2\. En cuanto a Tito, navegó de Acaya a Alejandría, antes de lo que solía permitir el invierno. Así que llevó consigo las fuerzas que le habían enviado y, marchando con gran celeridad, llegó repentinamente a Tolemaida. Allí, encontrando a su padre con las dos legiones, la quinta y la décima, que eran las más eminentes de todas, las unió a la decimoquinta legión que acompañaba a su padre. Dieciocho cohortes seguían a estas legiones; también venían cinco cohortes de Cesarea, con una tropa de jinetes, y otras cinco de Siria. Estas diez cohortes contaban, cada una, con mil soldados de infantería, pero las otras trece no contaban con más de seiscientos soldados de infantería cada una, con ciento veinte jinetes. También se reunió un número considerable de auxiliares, procedentes de los reyes Antíoco, Agripa y Sohemus, cada uno de los cuales contribuía con mil arqueros de infantería y mil jinetes. EspañolTambién Malco, el rey de Arabia, envió mil jinetes, además de cinco mil soldados de a pie, la mayor parte de los cuales eran arqueros; de modo que todo el ejército, incluyendo los auxiliares enviados por los reyes, así jinetes como soldados de a pie, cuando todos estaban unidos, ascendía a sesenta mil, sin contar los sirvientes, quienes, como seguían en gran número, así como habían sido entrenados en la guerra con los demás, no debían distinguirse de los hombres de guerra; porque así como estaban al servicio de sus amos en tiempos de paz, también sufrían los mismos peligros que ellos en tiempos de guerra, de modo que no eran inferiores a nadie, ni en habilidad ni en fuerza, sólo estaban sujetos a sus amos.

## CAPÍTULO 5.

**UNA DESCRIPCIÓN DE LOS EJÉRCITOS Y CAMPAMENTOS ROMANOS Y DE OTROS DETALLES POR LOS QUE SE ELOGIA A LOS ROMANOS.**

<a id="v5_1"></a>1\. Ahora bien, aquí es admirable la precaución de los romanos al proveerse de sirvientes domésticos que no solo les sirvieran en otras ocasiones para las tareas cotidianas, sino que también les fueran útiles en sus guerras. Y, de hecho, si alguien se fija en los demás aspectos de su disciplina militar, se verá obligado a confesar que la obtención de un dominio tan grande se debe a su valor, y no al simple don de la fortuna; pues no son los primeros en usar sus armas en tiempo de guerra, ni son los primeros en ponerse en movimiento, mientras que en tiempos de paz lo evitaban; sino que, como si sus armas siempre estuvieran a su lado, nunca se acobardan ante los ejercicios bélicos; ni se detienen hasta que la guerra les aconseje usarlas; pues sus ejercicios militares no difieren en absoluto del uso real de sus armas, sino que cada soldado se ejercita a diario, y con gran diligencia, como si estuviera en tiempo de guerra, razón por la cual soportan la fatiga de las batallas con tanta facilidad. Pues ningún desorden puede alterarlos de su regularidad habitual, ni el miedo puede atemorizarlos, ni el trabajo puede cansarlos; esta firmeza de conducta los impulsa siempre a vencer a quienes no la tienen; y no se equivocaría quien llamara a esos ejercicios batallas incruentas, y a sus batallas ejercicios sangrientos. Sus enemigos tampoco pueden sorprenderlos fácilmente con la rapidez de sus incursiones; pues tan pronto como marchan en territorio enemigo, no comienzan a luchar hasta haber amurallado su campamento; la cerca que levantan no es precipitada ni irregular; ni todos la soportan, ni quienes están en ella se ubican al azar; pero si el terreno es irregular, primero se nivela; su campamento también es cuadrado por medida, y hay carpinteros listos, en gran número, con sus herramientas, para erigir sus edificios. [^3]

<a id="v5_2"></a>2\. En cuanto al interior del campamento, está reservado para tiendas, pero la circunferencia exterior se asemeja a una muralla y está adornada con torres equidistantes. Entre ellas se ubican las máquinas para lanzar flechas y dardos, y para lanzar piedras con honda, y donde se colocan todas las demás máquinas que pueden molestar al enemigo, listas para sus diversas operaciones. También se erigen cuatro puertas, una a cada lado de la circunferencia, suficientemente grandes para la entrada de las bestias y lo suficientemente anchas para realizar excursiones, si la ocasión lo requiere. Dividen el campamento interior en calles, muy convenientemente, y ubican las tiendas de los comandantes en el centro; pero en medio de todo se encuentra la tienda del general, a modo de templo, de tal manera que parece una ciudad construida de repente, con su mercado, un lugar para la artesanía y con asientos para los oficiales superiores e inferiores, donde, si surgen diferencias, se escuchan y resuelven sus causas. El campamento y todo lo que hay en él está rodeado por un muro en derredor, y esto más pronto de lo que uno se imaginaría, gracias a la multitud y la habilidad de los trabajadores; y, si la ocasión lo requiere, se dibuja una zanja alrededor de todo, cuya profundidad es de cuatro codos y su anchura igual.

<a id="v5_3"></a>3\. Una vez asegurados, viven juntos en compañías, con tranquilidad y decencia, y todos sus demás asuntos se gestionan con buen orden y seguridad. Cada compañía recibe también su leña, su trigo y su agua cuando los necesitan; pues no cenan ni comen a su antojo individualmente, sino todos juntos. Sus horas de dormir, velar y levantarse se anuncian de antemano con el sonido de las trompetas, y nada se hace sin tal señal; y por la mañana, los soldados acuden cada uno a sus centuriones, y estos a sus tribunos, a saludarlos; con ellos, todos los oficiales superiores acuden al general del ejército, quien, por supuesto, les da la consigna y otras órdenes para que sean atendidos por todos los que están bajo su mando. Esto también se observa cuando van a combatir, y por ello se dan la vuelta repentinamente cuando hay ocasión de hacer salidas, y regresan también cuando son llamados en masa.

<a id="v5_4"></a>4\. Cuando están a punto de salir del campamento, la trompeta suena, y nadie se queda quieto, sino que al primer aviso desmontan sus tiendas y todo está listo para la partida. Entonces suenan de nuevo las trompetas para ordenarles que se preparen para la marcha; entonces, cargan su equipaje de repente sobre sus mulas y otras bestias de carga, y se quedan como en el punto de partida, listos para marchar. También prenden fuego a su campamento, y lo hacen para que les sea fácil levantar otro campamento y que no les sea útil a sus enemigos. Entonces suenan las trompetas por tercera vez, anunciando su salida, para avisar a los que, por alguna razón, se retrasan un poco, para que nadie se quede fuera de su fila cuando el ejército marche. Entonces, el pregonero se coloca a la derecha del general y les pregunta tres veces, en su propia lengua, si están listos para salir a la guerra o no. A lo cual responden, como a menudo, con voz fuerte y alegre, diciendo: «Estamos listos». Y esto lo hacen casi antes de que se les formule la pregunta: lo hacen como llenos de una especie de furia marcial, y al mismo tiempo que gritan así, también levantan la mano derecha.

<a id="v5_5"></a>5\. Después de esto, al salir del campamento, todos marchan en silencio y con decoro, manteniendo cada uno su propia fila, como si fueran a la guerra. Los soldados de infantería van armados con petos y yelmos, y tienen espadas a cada lado; pero la espada que llevan a la izquierda es mucho más larga que la otra, pues la del lado derecho no mide más de un palmo. Los soldados de infantería, seleccionados entre los demás para rodear al general, también llevan lanza y broquel, pero el resto de los soldados de infantería tienen lanza y broquel largo, además de sierra y cesta, pico y hacha, correa de cuero y gancho, con provisiones para tres días, de modo que un soldado de infantería no necesita una mula para llevar sus cargas. Los jinetes llevan una espada larga a la derecha y un hacha larga en la mano. También llevan un escudo oblicuamente a un lado de sus caballos, con tres o más dardos en su carcaj, de puntas anchas y no más pequeños que lanzas. Llevan también yelmos y petos, al igual que toda la infantería. Y quienes son elegidos para rodear al general, su armadura no difiere en nada de la de los jinetes de otras tropas; y siempre es él quien lidera las legiones a quien la suerte asigna ese empleo.

<a id="v5_6"></a>6\. Así marchaban y descansaban los romanos, así como los diversos tipos de armas que usaban. Pero cuando iban a luchar, no dejaban nada sin prever ni improvisar, sino que siempre consultaban antes de comenzar cualquier trabajo, y lo resuelto se ejecutaba al instante; por esta razón, rara vez cometían errores; y si se equivocaban en algún momento, los corrigían fácilmente. También consideraban que cualquier error que cometían al consultar de antemano era mejor que un éxito precipitado debido únicamente a la fortuna; porque tal ventaja fortuita los incitaba a la desconsideración, mientras que la consulta, aunque a veces fracasara, tenía la ventaja de hacer a los hombres más cuidadosos en el futuro; pero las ventajas que surgen del azar no se deben a quien las obtiene; y en cuanto a los tristes accidentes inesperados, les reconfortaba haber hecho las mejores consultas posibles para evitarlos.

<a id="v5_7"></a>7\. Ahora bien, organizan sus ejercicios preparatorios con las armas de tal manera que no solo los cuerpos de los soldados, sino también sus almas, se fortalezcan. Además, el miedo los endurece para la guerra; pues sus leyes imponen penas capitales no solo para los soldados que se alejan de las filas, sino también para la pereza y la inactividad, aunque en menor grado. Sus generales son más severos que sus leyes, pues evitan cualquier imputación de crueldad hacia los condenados gracias a las grandes recompensas que otorgan a los valientes soldados. La disposición a obedecer a sus comandantes es tan grande que resulta muy ornamental en tiempos de paz. Pero cuando entran en batalla, todo el ejército es un solo cuerpo: tan bien coordinadas están sus filas, tan repentinos son sus giros, tan agudo su oído para las órdenes, tan rápida su vista de las insignias y tan ágiles sus manos al ponerse a trabajar; por lo que sucede que lo que hacen lo hacen con rapidez y lo que sufren lo soportan con la mayor paciencia. Tampoco encontramos ejemplos de victorias en batalla, en combate cuerpo a cuerpo, ni por la multitud de enemigos, ni por sus estratagemas, ni por las dificultades de los lugares donde se encontraban; ni siquiera por la fortuna, pues sus victorias les han sido más seguras de lo que la fortuna les habría concedido. Por lo tanto, en un caso donde el consejo precede a la acción, y donde, tras recibir el mejor consejo, este es seguido por un ejército tan activo, ¿qué tiene de extraño que el Éufrates al este, el océano al oeste, las regiones más fértiles de Libia al sur, y el Danubio y el Rin al norte, sean los límites de este imperio? Bien podría decirse que las posesiones romanas no son inferiores a los propios romanos.

<a id="v5_8"></a>8\. He presentado este relato al lector, no tanto con la intención de elogiar a los romanos, sino más bien para consolar a quienes han sido conquistados por ellos y para disuadir a otros de intentar innovaciones bajo su gobierno. Este discurso sobre la conducta militar romana quizá también sea útil para quienes la desconozcan y deseen conocerla. Regreso ahora de esta digresión.

## CAPÍTULO 6.

**PLACIDUS INTENTA TOMAR A JOTAPATA Y ES DERROTADO. VESPASIANO MARCHA HACIA GALILEA.**

<a id="v6_1"></a>1\. Vespasiano, con su hijo Tito, se había detenido un tiempo en Tolemaida y había organizado su ejército. Pero cuando Plácido, que había invadido Galilea y además había matado a varios de los que había capturado (que eran solo la parte más débil de los galileos y los de espíritus tímidos), vio que los guerreros corrían siempre hacia las ciudades cuyas murallas habían sido construidas por Josefo, marchó furioso contra Jotapata, que era la más fuerte de todas, suponiendo que la tomaría fácilmente por sorpresa y que así obtendría gran honor entre los comandantes, lo que les traería una gran ventaja en su futura campaña; porque si esta plaza, la más fuerte de todas, era tomada, los demás estarían tan asustados que se rendirían. Pero se equivocó gravemente en su acción; pues los hombres de Jotapata, al enterarse de su llegada para atacarlos, salieron de la ciudad y lo esperaban allí. Así que combatieron a los romanos con brío cuando menos lo esperaban, siendo numerosos y preparados para la lucha, con gran presteza, pues consideraban que su país, sus esposas y sus hijos estaban en peligro, y fácilmente pusieron en fuga a los romanos, hiriendo a muchos de ellos y matando a siete; [^4] porque su retirada no fue desordenada, pues los golpes solo tocaron la superficie de sus cuerpos, que estaban completamente cubiertos con sus armaduras, y porque los judíos preferían lanzar sus armas sobre ellos desde lejos que aventurarse a un combate cuerpo a cuerpo, y solo llevaban armadura ligera, mientras que los demás estaban completamente armados. Sin embargo, tres hombres del bando judío murieron y unos pocos resultaron heridos; por lo que Plácido, al verse incapaz de asaltar la ciudad, huyó.

<a id="v6_2"></a>2\. Pero como Vespasiano tenía un gran deseo de atacar Galilea, marchó desde Tolemaida, habiendo dispuesto a su ejército en el orden habitual de marcha de los romanos. Ordenó a los auxiliares, que iban ligeramente armados, y a los arqueros, que marcharan primero para evitar cualquier ataque repentino del enemigo y para explorar los bosques sospechosos y propicios para emboscadas. A continuación, seguía la parte de los romanos completamente armada, tanto de infantería como de caballería. A continuación, diez de cada cien, llevando consigo sus armas y lo necesario para medir el campamento; y tras ellos, los encargados de allanar y enderezar el camino, y si había algún tramo accidentado y difícil de cruzar, de cepillarlo y de talar los árboles que obstaculizaban su marcha, para que el ejército no se viera en apuros ni se cansara con la marcha. Tras ellos, colocó los carros del ejército, tanto suyos como de los demás comandantes, con un número considerable de jinetes para su seguridad. Tras ellos marchó él mismo, con un selecto cuerpo de infantería, jinetes y piqueros. Tras ellos, la caballería peculiar de su legión, pues había ciento veinte jinetes que pertenecían específicamente a cada legión. A continuación, las mulas que transportaban las máquinas de asedio y otras máquinas de guerra de esa naturaleza. Tras ellos, los comandantes de las cohortes y tribunos, rodeados de soldados escogidos entre el resto. Luego venían las insignias, que incluían el águila, que encabeza cada legión romana, el rey y la más fuerte de todas las aves, lo que les parece una señal de dominio y un presagio de que vencerán a todo aquel contra quien marchen; estas insignias sagradas son seguidas por los trompeteros. Luego llegó el grueso del ejército en sus escuadrones y batallones, con seis hombres en profundidad, seguidos finalmente por un centurión, quien, según la costumbre, observaba al resto. Los sirvientes de cada legión seguían a la infantería y conducían el bagaje de los soldados, que era transportado por mulas y otras bestias de carga. Pero detrás de todas las legiones marchaba la multitud de mercenarios; y los que cerraban la retaguardia, tanto infantería como armadura, iban últimos para la seguridad de todo el ejército.

<a id="v6_3"></a>3\. Así marchó Vespasiano con su ejército y llegó a las fronteras de Galileo, donde acampó y contuvo a sus soldados, ansiosos por la guerra. También mostró su ejército al enemigo para atemorizarlo y darle un tiempo de arrepentimiento, para ver si cambiaban de opinión antes de la batalla, y al mismo tiempo preparó el terreno para sitiar sus ánimos. Y, de hecho, esta visión del general hizo que muchos se arrepintieran de su rebelión y los sumió en la consternación; pues los que estaban en el campamento de Josefo, ubicado en la ciudad llamada Garis, no lejos de Séforis, al enterarse de que la guerra se acercaba y de que los romanos los combatirían cuerpo a cuerpo de repente, se dispersaron y huyeron, no solo antes de entrar en batalla, sino incluso antes de que el enemigo apareciera, mientras que Josefo y algunos otros se quedaron atrás. Y como vio que no tenía un ejército suficiente para enfrentarse al enemigo, que los ánimos de los judíos estaban hundidos, y que la mayor parte estaría dispuesta a llegar a un acuerdo si se les daba crédito, ya desesperó del éxito de toda la guerra, y decidió llegar lo más lejos posible fuera de peligro; así que tomó a los que se quedaron con él y huyó a Tiberíades.

## CAPÍTULO 7.

**VESPASIANO, TRAS TOMAR LA CIUDAD DE GADAEA, MARCHA HACIA JOTAPATA. TRAS UN LARGO ASEDIO, LA CIUDAD ES TRAICIONADA POR UN DESERTOR Y TOMADA POR VESPASIANO.**

<a id="v7_1"></a>1\. Así pues, Vespasiano marchó a la ciudad de Gadara y la tomó en su primer asalto, pues la encontró desprovista de un número considerable de hombres maduros y aptos para la guerra. La invadió y asesinó a todos los jóvenes, pues los romanos no tenían piedad de ninguna persona de edad; esto se debió al odio que sentían hacia la nación y a la iniquidad de la que habían sido culpables en el caso de Cestio. También incendió no solo la ciudad, sino todas las villas y pequeñas ciudades que la rodeaban; algunas estaban completamente deshabitadas, y de otras se llevó a sus habitantes como esclavos al cautiverio.

<a id="v7_2"></a>2\. En cuanto a Josefo, su retirada a la ciudad que eligió como la más adecuada para su seguridad la infundió gran temor; pues los tiberianos no imaginaban que hubiera huido a menos que hubiera perdido por completo la esperanza de éxito en la guerra. Y, de hecho, en ese punto, no se equivocaban en su opinión; pues veía hacia dónde se desviarían finalmente los asuntos de los judíos, y era consciente de que solo tenían una forma de escapar: el arrepentimiento. Sin embargo, aunque esperaba el perdón de los romanos, prefirió morir muchas veces antes que traicionar a su país y deshonrar el mando supremo del ejército que le había sido confiado, o vivir feliz bajo el mando de aquellos contra quienes había sido enviado a luchar. Decidió, por lo tanto, dar cuenta exacta de los asuntos a los principales hombres de Jerusalén por carta, para no atemorizarlos, exagerando el poder del enemigo. Ni, al mencionar que su poder bajo la verdad podría animarlos a mantenerse firmes cuando tal vez estuvieran dispuestos al arrepentimiento. También les envió un mensaje: si pensaban llegar a un acuerdo, debían escribirle una respuesta inmediata; o si decidían ir a la guerra, debían enviarle un ejército suficiente para combatir a los romanos. En consecuencia, escribió estas cosas y envió mensajeros inmediatamente para llevar su carta a Jerusalén.

<a id="v7_3"></a>3\. Vespasiano ansiaba fervientemente demoler Jotapata, pues sabía que la mayor parte del enemigo se había retirado allí y que, por otras razones, era un lugar de gran seguridad. En consecuencia, envió soldados de a pie y a caballo para allanar el camino, que era montañoso y rocoso, difícil de transitar para la infantería, pero absolutamente impracticable para la caballería. Estos obreros lograron su objetivo en cuatro días y abrieron un amplio camino para el ejército. El quinto día, el veintiuno del mes de Artemisio (Jyar), Josefo se lo impidió, y desde Tiberíades entró en Jotapata, apaciguando el ánimo de los judíos. Un desertor comunicó a Vespasiano la buena noticia de que Josefo se había trasladado allí, lo que le impulsó a apresurarse a la ciudad, creyendo que con ello tomaría toda Judea, en caso de que pudiera poner a Josefo bajo su control. Así que consideró esta noticia sumamente beneficiosa, creyendo que se debía a la providencia de Dios, pues él, que parecía el hombre más prudente de todos sus enemigos, se había encerrado voluntariamente en un lugar seguro. En consecuencia, envió a Plácido con mil jinetes y a Ebutio, un decurión, persona eminente tanto en consejo como en acción, para rodear la ciudad, para que Josefo no pudiera escapar sin ser visto.

<a id="v7_4"></a>4\. Vespasiano también, al día siguiente, tomó a todo su ejército y los siguió, y marchando hasta bien entrada la tarde, llegó a Jotapata. Condujo su ejército al norte de la ciudad y acampó en una pequeña colina a siete estadios de la ciudad. Aun así, se esforzó por ser bien visto por el enemigo para consternarlos. Esto fue tan terrible para los judíos de inmediato, que ninguno se atrevió a traspasar la muralla. Sin embargo, los romanos pospusieron el ataque en ese momento, pues habían marchado todo el día, aunque colocaron una doble fila de batallones alrededor de la ciudad, con una tercera fila más allá, compuesta por caballería, para bloquear cualquier salida. Esto, al desesperar de escapar, incitó a los judíos a actuar con mayor audacia, pues nada impulsa a los hombres a luchar con tanta desesperación en la guerra como la necesidad.

<a id="v7_5"></a>5\. Al día siguiente, cuando los romanos lanzaron un asalto, los judíos se mantuvieron al principio fuera de las murallas, se les opusieron y los recibieron como si hubieran acampado ante las murallas de la ciudad. Pero cuando Vespasiano dispuso contra ellos a los arqueros, honderos y toda la multitud capaz de lanzar a gran distancia, les permitió trabajar, mientras él mismo, con la infantería, ascendía a una cuesta desde donde la ciudad podía ser fácilmente tomada. Josefo, temeroso por la ciudad, saltó, y con él toda la multitud judía. Estos cayeron a la vez sobre los romanos en gran número, los expulsaron de la muralla y realizaron numerosas acciones gloriosas y audaces. Sin embargo, sufrieron tanto como hicieron sufrir al enemigo; pues así como la desesperación por la liberación animaba a los judíos, la vergüenza animaba igualmente a los romanos. Estos últimos poseían habilidad y fuerza; los otros solo coraje, que los armó y los impulsó a luchar con furia. Y cuando la lucha duró todo el día, terminó al caer la noche. Hirieron a muchos romanos y mataron a trece hombres; del lado judío, diecisiete murieron y seiscientos resultaron heridos.

<a id="v7_6"></a>6\. Al día siguiente, los judíos lanzaron otro ataque contra los romanos, traspasando las murallas y librando una batalla mucho más desesperada contra ellos. Ahora eran más valientes que antes, debido a la inesperada y buena oposición que habían presentado el día anterior, ya que se encontraron con que los romanos también luchaban con mayor desesperación. La vergüenza los enardeció, considerando su fracaso en una victoria repentina como una especie de derrota. Así, los romanos intentaron influir en los judíos hasta el quinto día, mientras los habitantes de Jotapata realizaban incursiones y luchaban en las murallas con la mayor desesperación. Ni los judíos se amedrentaron ante la fuerza del enemigo, ni los romanos se desanimaron ante las dificultades que encontraron para tomar la ciudad.

<a id="v7_7"></a>7\. Jotapata está casi completamente construida sobre un precipicio, con valles inmensamente profundos y escarpados a sus lados, tanto que quienes miraran hacia abajo perderían la vista antes de llegar al fondo. Solo se puede acceder por el lado norte, donde la parte más alta de la ciudad está construida sobre la montaña, ya que termina oblicuamente en una llanura. Josefo rodeó esta montaña con una muralla cuando fortificó la ciudad, para que su cima no pudiera ser tomada por los enemigos. La ciudad está rodeada por otras montañas, y es imposible verla hasta que se llega justo a ella. Y esta era la sólida ubicación de Jotapata.

<a id="v7_8"></a>8\. Vespasiano, por lo tanto, para intentar superar la fortaleza natural de la plaza y la audaz defensa de los judíos, decidió continuar el asedio con vigor. Para ello, convocó a los comandantes bajo su mando a un consejo de guerra y consultó con ellos sobre la mejor manera de organizar el asalto. Y cuando se tomó la decisión de levantar un terraplén contra la parte de la muralla que fuera practicable, envió a todo su ejército a reunir los materiales. Así, tras talar todos los árboles de las montañas adyacentes a la ciudad y reunir un gran montón de piedras, además de la madera talada, algunos trajeron vallas para protegerse de los dardos que se disparaban desde arriba. Extendieron estas vallas sobre sus terraplenes, a cubierto de las cuales formaban el terraplén, y así sufrieron poco o nada de los dardos que les lanzaban desde la muralla, mientras que otros destrozaron los montículos vecinos y los cubrieron constantemente con tierra. De modo que, mientras se ocupaban de tres maneras diferentes, nadie estaba ocioso. Sin embargo, los judíos arrojaban grandes piedras desde los muros contra las vallas que protegían a los hombres, junto con toda clase de dardos; y el ruido de lo que no podía alcanzarlos era tan terrible que constituía un obstáculo para los trabajadores.

<a id="v7_9"></a>9\. Vespasiano entonces dispuso las máquinas para lanzar piedras y dardos alrededor de la ciudad. El número de máquinas era en total de ciento sesenta, y les ordenó ponerse a trabajar y desalojar a los que estaban sobre la muralla. Al mismo tiempo, las máquinas destinadas a tal fin lanzaron lanzas contra ellos con gran estruendo, y las máquinas preparadas para tal fin arrojaron piedras del peso de un talento, junto con fuego y una gran cantidad de flechas, lo que hizo la muralla tan peligrosa que los judíos no solo no se atrevieron a acercarse a ella, sino que tampoco se atrevieron a acercarse a las partes intramuros a las que llegaban las máquinas; pues la multitud de arqueros árabes, así como todos los que lanzaban dardos y piedras con honda, se pusieron a trabajar al mismo tiempo que las máquinas. Sin embargo, las nutrias no se quedaron quietas cuando no pudieron lanzar contra los romanos desde un lugar más alto; Pues entonces, como ladrones privados, salieron de la ciudad en grupos, retirando las vallas que cubrían a los obreros y matándolos al quedar así desnudos. Cuando estos cedieron, estos tiraron la tierra que componía el terraplén y quemaron la madera, junto con las vallas, hasta que finalmente Vespasiano se dio cuenta de que los espacios entre las obras le perjudicaban, pues esos espacios de terreno proporcionaban a los judíos un lugar para atacar a los romanos. Así que unió las vallas y, al mismo tiempo, unió una parte del ejército con la otra, lo que impidió las incursiones privadas de los judíos.

<a id="v7_10"></a>10\. Y cuando el terraplén estuvo elevado y más cerca que nunca de las almenas que pertenecían a las murallas, Josefo pensó que sería un error si no podía idear nada que se opusiera a las suyas, lo cual podría ser para la preservación de la ciudad. Así que reunió a sus obreros y les ordenó que construyeran la muralla más alta. Y aunque dijeron que era imposible hacerlo mientras les lanzaran tantos dardos, inventó esta especie de protección: les ordenó que colocaran pilotes y extendieran ante ellos pieles crudas de bueyes recién matados, para que estas, al ceder y ahuecarse al ser atacadas por las piedras, pudieran recibirlas, pues los dardos resbalarían y el fuego lanzado se apagaría con la humedad que contenían. Y las colocó ante los obreros, y bajo ellas estos continuaron sus trabajos con seguridad, y levantaron la muralla, de modo que, tanto de día como de noche, alcanzó veinte codos de altura. También construyó un buen número de torres sobre la muralla y la dotó de fuertes almenas. Esto desanimó mucho a los romanos, quienes, según ellos, ya estaban dentro de las murallas, mientras que ahora estaban inmediatamente asombrados por la estratagema de Josefo y por la fortaleza de los ciudadanos que se encontraban en la ciudad.

<a id="v7_11"></a>11\. Vespasiano estaba claramente irritado por la gran sutileza de esta estratagema y por la audacia de los ciudadanos de Jotapata, pues, reanimados por la construcción de la muralla, realizaron nuevas incursiones contra los romanos y a diario se enfrentaban por bandos, utilizando todas las artimañas de los ladrones, saqueando todo lo que encontraban a mano e incendiando las demás obras. Esto hasta que Vespasiano hizo que su ejército dejara de combatirlos y decidió rodear la ciudad y obligarlos a rendirse por hambre, suponiendo que se verían obligados a pedirle clemencia por falta de provisiones, o que si resistían hasta el final, morirían de hambre. Concluyó que les sería más fácil vencerlos en la lucha si les daba un intervalo y luego los atacaba cuando estuvieran debilitados por el hambre; pero aun así, ordenó que se cuidaran de que no salieran de la ciudad.

<a id="v7_12"></a>12\. Los sitiados contaban con abundante trigo dentro de la ciudad, y de hecho con todo lo necesario, pero carecían de agua, pues no había fuente en la ciudad, pues la gente solía saciarse con agua de lluvia. Sin embargo, es raro en esa región llover en verano, y en esta época, durante el asedio, se encontraban en gran necesidad de algún recurso para calmar su sed. Estaban muy tristes en ese momento, sobre todo, como si ya carecieran por completo de agua, pues Josefo, al ver que la ciudad abundaba en otros artículos de primera necesidad, que los hombres eran valientes y deseando prolongar el asedio a los romanos más de lo previsto, ordenó que se les diera de beber a medida. Pero esta escasa distribución de agua a medida fue considerada por ellos como algo más duro que la falta de ella; y el no poder beber tanto como deseaban los hizo más deseosos de beber que de otro modo. Es más, se sintieron tan desanimados por esto como si hubieran llegado al extremo de la sed. Los romanos no desconocían su estado, pues cuando se situaron frente a ellos, al otro lado de la muralla, los vieron correr juntos y tomar agua a medida, lo que les hizo lanzar sus jabalinas al lugar que tenían a su alcance y matar a muchos de ellos.

<a id="v7_13"></a>13\. Ante esto, Vespasiano esperaba que sus depósitos de agua se vaciaran pronto y que se vieran obligados a entregarle la ciudad; pero Josefo, dispuesto a frustrar esta esperanza, ordenó que mojaran gran parte de sus ropas y las colgaran en las almenas, hasta que toda la muralla quedó repentinamente empapada por el agua. Ante esta visión, los romanos se desanimaron y consternaron al verlos capaces de desperdiciar tanta agua por diversión, suponiendo que no tendrían suficiente para beber. Esto hizo que el general romano desesperara de tomar la ciudad por su falta de lo necesario, y recurriera de nuevo a las armas para intentar obligarlos a rendirse, que era lo que los judíos anhelaban con vehemencia; pues, desesperando de que ellos o su ciudad pudieran escapar, preferían morir en batalla a morir de hambre y sed.

<a id="v7_14"></a>14\. Sin embargo, Josefo ideó otra estratagema además de la anterior para obtener lo que necesitaban. Había un terreno accidentado y accidentado que era difícil de escalar, y por ello no estaba vigilado por los soldados. Así que Josefo envió a ciertas personas por la parte occidental del valle, y mediante ellas envió cartas a quienes quiso de los judíos que estaban fuera de la ciudad, y les consiguió de ellos cuanto necesitaban en abundancia. También les ordenó que se arrastraran junto a la guardia al entrar en la ciudad y que se cubrieran las espaldas con pieles de oveja que tuvieran lana, para que si alguien los veía de noche, pudieran creer que eran perros. Esto se hizo hasta que la guardia se dio cuenta de su plan y rodeó el terreno accidentado.

<a id="v7_15"></a>15\. Y entonces fue cuando Josefo comprendió que la ciudad no resistiría mucho tiempo, y que su propia vida peligraría si permanecía allí; así que consultó cómo él y los hombres más poderosos de la ciudad podrían huir. Cuando la multitud comprendió esto, lo rodearon y le rogaron que no los descuidara mientras dependieran completamente de él, y solo de él; pues aún había esperanza de liberación de la ciudad si permanecía con ellos, pues todos asumirían cualquier esfuerzo con gran alegría por él, y en ese caso también habría algún consuelo para ellos, aunque fueran capturados; que no le convenía huir de sus enemigos, ni abandonar a sus amigos, ni saltar de aquella ciudad, como de un barco que se hunde en una tormenta, a la que llegó cuando estaba tranquilo y en calma; pues al irse, sería la causa de la inundación de la ciudad, pues nadie se atrevería a oponerse al enemigo una vez que se hubiera ido, en quien confiaban plenamente.

<a id="v7_16"></a>16\. Ante esto, Josefo evitó hacerles saber que debía marcharse para asegurar su propia seguridad, pero les dijo que saldría de la ciudad por su bien; pues si se quedaba con ellos, les sería de poca utilidad mientras estuvieran a salvo; y que si los capturaban, perecería con ellos en vano; pero que si se liberaba del asedio, les traería un gran alivio; pues entonces reuniría inmediatamente a los galileos fuera del país en grandes multitudes y alejaría a los romanos de la ciudad mediante otra guerra. Que no veía qué ventaja podría aportarles ahora quedándose entre ellos, sino que solo provocaría a los romanos a sitiarlos más de cerca, pues consideraban muy valioso capturarlo; pero que si se les informaba de que había huido de la ciudad, se ablandarían en gran medida de su afán por evitarlo. Sin embargo, esta súplica no conmovió al pueblo, sino que los incitó aún más a aferrarse a él. En consecuencia, tanto los niños como los ancianos, y las mujeres con sus bebés, acudieron a él enlutados y se postraron ante él, y todos se abrazaron a sus pies, lo sujetaron con fuerza y ​​le suplicaron, con grandes lamentos, que compartiera su fortuna con ellos. Y creo que lo hicieron, no porque envidiaran su liberación, sino porque anhelaban la suya propia; pues no podían pensar que sufrirían una gran desgracia si Josefo se quedaba con ellos.

<a id="v7_17"></a>17\. Josefo pensó que si decidía quedarse, se lo atribuiría a sus súplicas; y si decidía irse por la fuerza, sería puesto bajo custodia. Su compasión por el pueblo, bajo sus lamentaciones, había desanimado tanto su afán por abandonarlos; así que decidió quedarse, y armándose con la desesperación común de los ciudadanos, les dijo: «Ahora es el momento de empezar a luchar con ahínco, cuando ya no hay esperanza de liberación. Es valiente anteponer la gloria a la vida y emprender una empresa tan noble que la posteridad pueda recordar». Dicho esto, se puso manos a la obra de inmediato, realizó una salida y dispersó las avanzadas enemigas, corrió hasta el campamento romano, hizo pedazos las cubiertas de sus tiendas, que estaban en los terraplenes, y prendió fuego a sus fortificaciones. Y de esta manera no dejó de luchar ni al día siguiente ni al siguiente, sino que continuó durante un número considerable de días y noches.

<a id="v7_18"></a>18\. Ante esto, Vespasiano, al ver a los romanos angustiados por estas incursiones (aunque les avergonzaba que los judíos los obligaran a huir, y cuando en algún momento los obligaban a huir, sus pesadas armaduras no les permitían perseguirlos lejos; mientras que los judíos, tras realizar alguna acción y antes de que pudieran ser heridos, se retiraban a la ciudad), ordenó a sus hombres armados que evitaran su ataque y que no se enfrentaran a hombres desesperados, pues nada es más valiente que la desesperación; que su violencia se extinguiría al ver que sus propósitos fracasaban, como se extingue el fuego cuando le falta combustible; y que era apropiado que los romanos obtuvieran sus victorias lo más barato posible, ya que no estaban obligados a luchar, sino solo para expandir sus propios dominios. Así que repelió a los judíos en gran medida con los arqueros árabes, los honderos sirios y quienes les lanzaban piedras, sin que hubiera interrupción en la gran cantidad de sus ingenios ofensivos. Los judíos sufrieron mucho a causa de estos ingenios, sin poder escapar de ellos; y cuando estos ingenios lanzaban sus piedras o jabalinas a gran distancia, y los judíos estaban a su alcance, presionaron con fuerza contra los romanos y lucharon desesperadamente, sin perdonar ni alma ni cuerpo, socorriendo a sus enemigos por turnos cuando se cansaban.

<a id="v7_19"></a>19\. Por lo tanto, cuando Vespasiano se vio asediado por las incursiones de los judíos, y sus riberas ya no estaban lejos de las murallas, decidió usar su ariete. Este ariete es una enorme viga de madera, similar al mástil de un barco, cuya proa está armada con una gruesa pieza de hierro en la cabeza, tallada de tal manera que se asemeja a la cabeza de un carnero, de ahí su nombre. Este ariete se balancea en el aire mediante cuerdas que pasan por su centro, y cuelga, como una balanza, de otra viga, y se sostiene mediante fuertes vigas que pasan a ambos lados, a modo de cruz. Cuando un gran número de hombres, unidos en fuerza, tira de este ariete hacia atrás, y luego lo empujan hacia adelante con un ruido potente, golpea las murallas con la parte de hierro que sobresale. No hay torre tan fuerte ni muralla tan ancha que pueda resistir más que sus primeras baterías, sino que todos se ven obligados a ceder ante ella al final. Este fue el experimento al que se dedicó el general romano cuando estaba decidido a tomar la ciudad; pero se encontró en el campo tanto tiempo que le perjudicaba, porque los judíos nunca lo dejaban tranquilo. Así pues, estos romanos acercaron las diversas máquinas de asedio al enemigo a las murallas, para poder alcanzar a los que estaban en ellas, e intentaron frustrar sus intentos; estos les lanzaron piedras y jabalinas; de igual manera, los arqueros y honderos se acercaron a la muralla. Esto llevó la situación a tal punto que ningún judío se atrevió a escalar las murallas, y fue entonces cuando los demás romanos trajeron el ariete, que estaba completamente cubierto de vallas y, en la parte inferior, asegurado con pieles que lo cubrían, tanto para su propia seguridad como para la de la máquina. Ahora bien, al primer golpe de esta máquina, la muralla se sacudió y un clamor terrible se alzó entre la gente dentro de la ciudad, como si ya hubieran sido tomadas.

<a id="v7_20"></a>20\. Y ahora, cuando Josefo vio que este ariete seguía golpeando el mismo lugar, y que la muralla sería rápidamente derribada por él, decidió eludir por un tiempo la fuerza de la máquina. Con este propósito, ordenó llenar sacos con paja y colgarlos delante del lugar donde veían al ariete golpear constantemente, para desviar el golpe o para que el lugar sintiera menos los golpes por la naturaleza flexible de la paja. Esta estratagema retrasó mucho los intentos de los romanos, pues, aunque movieran la máquina a su antojo, los que estaban arriba sacaban sus sacos y los colocaban frente a los golpes que hacía, de modo que la muralla no sufría daño alguno, y esto por desvío de los golpes, hasta que los romanos fabricaron un artilugio opuesto con largas varas, y atando ganchos en sus extremos, cortaron los sacos. EspañolCuando el ariete recuperó su fuerza y ​​el muro, recién construido, estaba cediendo, Josefo y los que lo rodeaban recurrieron inmediatamente al fuego para defenderse; tomaron todos los materiales secos que tenían y salieron por tres caminos, prendiéndoles fuego a las máquinas, a los obstáculos y a los terraplenes de los romanos. Los romanos no supieron cómo acudir en su ayuda, pues se sintieron consternados por la audacia de los judíos y las llamas les impidieron acudir en su ayuda, pues los materiales, junto con el betún y la brea que había entre ellos, y también el azufre, se secaron por completo, y lo que les había costado mucho trabajo a los romanos se consumió en una hora.

<a id="v7_21"></a>21\. Y aquí apareció un judío digno de nuestra relación y encomio; era hijo de Sameas, llamado Eleazar, y nació en Saab, Galilea. Este hombre tomó una piedra enorme y la arrojó desde la muralla sobre el carnero, con tanta fuerza que le rompió la cabeza. También saltó, tomó la cabeza del carnero de en medio de ellos y, sin ningún reparo, la llevó a lo alto de la muralla, mientras se mantenía como blanco propicio para ser acribillado por todos sus enemigos. Recibió los golpes en su cuerpo desnudo y fue herido con cinco dardos; no les prestó atención mientras subía a la muralla, donde permaneció a la vista de todos, como un ejemplo de gran valentía; tras lo cual, con sus heridas, se desplomó sobre un montón de piedras y cayó junto con la cabeza del carnero. Junto a él, dos hermanos demostraron su valentía. Sus nombres eran Netir y Filipo, ambos de la aldea de Ruma, y ​​ambos galileos también; estos hombres se abalanzaron sobre los soldados de la décima legión y cayeron sobre los romanos con tal ruido y fuerza que desordenaron sus filas y pusieron en fuga a todos contra quienes lanzaron sus ataques.

<a id="v7_22"></a>22\. Tras la actuación de estos hombres, Josefo y el resto de la multitud que lo acompañaba prendieron fuego y quemaron tanto las máquinas como sus cubiertas, junto con los trabajos de la quinta y la décima legión, que pusieron en fuga. Otros los siguieron inmediatamente y enterraron los instrumentos y todos sus materiales. Sin embargo, al anochecer, los romanos volvieron a levantar el ariete contra la parte de la muralla que había sufrido antes; allí, un judío que defendía la ciudad de los romanos hirió a Vespasiano con un dardo en el pie, hiriéndolo levemente, ya que la distancia era tan grande que el dardo lanzado desde tan lejos no pudo causar una gran herida. Sin embargo, esto causó un gran desorden entre los romanos; pues al ver su sangre, quienes estaban cerca se conmovieron, y corrió la voz por todo el ejército de que el general estaba herido, mientras que la mayor parte abandonó el asedio y acudió corriendo, sorprendida y asustada, hacia el general. Y antes que ellos llegó Tito, preocupado por su padre, de modo que la multitud estaba en gran confusión, debido al respeto que sentían por su general y a la agonía del hijo. Sin embargo, el padre pronto puso fin al miedo del hijo y al desorden en el ejército, pues, superando sus esfuerzos y esforzándose por ser visto pronto por todos los que lo rodeaban, los incitó a luchar contra los judíos con más brío; pues ahora todos estaban dispuestos a exponerse al peligro de inmediato para vengar a su general; y entonces se animaron mutuamente a gritos y corrieron apresuradamente hacia las murallas.

<a id="v7_23"></a>23\. Pero Josefo y sus acompañantes, aunque cayeron muertos unos sobre otros por los dardos y piedras que les arrojaban las máquinas, no abandonaron la muralla, sino que atacaron a quienes manejaban el ariete, protegidos por las vallas, con fuego, armas de hierro y piedras. Estos no pudieron hacer nada, sino que cayeron perpetuamente, mientras eran vistos por quienes no podían verlos, pues la luz de su propia llama los envolvía y los convertía en un blanco clarísimo para el enemigo, como lo eran de día, mientras que las máquinas no podían verse a gran distancia. Por lo tanto, era difícil evitar lo que les arrojaban; pues la fuerza con la que estas máquinas lanzaban piedras y dardos los hería a varios a la vez, y el violento ruido de las piedras lanzadas por las máquinas era tan fuerte que se llevaban los pináculos de la muralla y rompían las esquinas de las torres. Pues ningún grupo de hombres podría ser tan fuerte como para no ser derribado hasta la última fila por el tamaño de las piedras. Y cualquiera puede comprender la fuerza de las máquinas por lo que sucedió esa misma noche; pues mientras uno de los que estaban alrededor de Josefo estaba cerca de la muralla, una piedra le arrancó la cabeza, y su cráneo fue arrojado a una distancia de tres estadios. Durante el día, una mujer embarazada recibió un golpe tan violento en el vientre, justo cuando salía de su casa, que el bebé fue llevado a una distancia de medio estadio; tal era la fuerza de esa máquina. El ruido de los propios instrumentos era terrible, al igual que el de los dardos y las piedras que lanzaban; de la misma clase era el ruido que hacían los cadáveres al estrellarse contra la muralla; y, en verdad, espantoso fue el clamor que estas cosas provocaron entre las mujeres de la ciudad, que se repitió al mismo tiempo con los gritos de los que eran asesinados. Mientras todo el terreno donde luchaban corría en sangre, y los cuerpos de los cadáveres podrían haber escalado la muralla; las montañas también contribuían a aumentar el ruido con sus ecos; esa noche no faltó nada aterrador que afectara el oído ni la vista; sin embargo, gran parte de los que lucharon con tanto ahínco por Jotapata cayeron valientemente, y gran parte de ellos resultaron heridos. Sin embargo, la guardia matutina llegó antes de que la muralla cediera ante las máquinas empleadas contra ella, a pesar de haber sido golpeada sin descanso. No obstante, los que estaban dentro se cubrieron con sus armaduras y levantaron fortificaciones contra la parte derribada, antes de que se colocaran las máquinas con las que los romanos ascenderían a la ciudad.

<a id="v7_24"></a>24\. Por la mañana, Vespasiano reunió a su ejército para tomar la ciudad por asalto, tras un breve descanso de los duros esfuerzos de la noche anterior. Como deseaba alejar a los que se le oponían de los lugares donde la muralla había sido derribada, hizo apear a los jinetes más valientes y los colocó en tres filas frente a las ruinas de la muralla, cubiertos con sus armaduras por todos lados y con pértigas en las manos, para que pudieran iniciar el ascenso en cuanto estuvieran preparados los instrumentos necesarios. Tras ellos, colocó a la mejor infantería; al resto de la caballería, les ordenó extenderse contra la muralla, sobre toda la zona montañosa, para evitar que nadie escapara de la ciudad cuando fuera tomada. Tras ellos, colocó a los arqueros en derredor y les ordenó que tuvieran sus dardos listos para disparar. La misma orden dio a los honderos y a los que manejaban las máquinas, y les ordenó que tomaran otras escaleras y las tuvieran listas para colocarlas en aquellas partes del muro que aún no habían sido tocadas, para que los sitiados pudieran ocuparse en tratar de impedir su ascenso por ellas y dejar la guardia de las partes que fueron derribadas, mientras que el resto de ellas serían superadas por los dardos lanzados contra ellas, y podrían proporcionar a sus hombres una entrada a la ciudad.

<a id="v7_25"></a>25\. Pero Josefo, comprendiendo el significado de la estratagema de Vespasiano, situó a los ancianos, junto con los que estaban exhaustos, en las partes sólidas de la muralla, como si no esperara daño alguno de esos sectores. En cambio, situó a sus hombres más fuertes en el lugar donde la muralla estaba derribada, y delante de ellos a seis hombres solos, entre los cuales corrió el mayor peligro. También ordenó que, cuando las legiones gritaran, se taparan los oídos para no asustarse, y que, para evitar la multitud de dardos enemigos, se arrodillaran, se cubrieran con sus escudos y retrocedieran un poco hasta que los arqueros vaciaran sus aljabas. pero que cuando los romanos dispusieran sus instrumentos para ascender las murallas, saltaran de repente, y con sus propios instrumentos se enfrentaran al enemigo, y que cada uno se esforzara en hacer lo mejor que pudiera, no para defender su propia ciudad, como si fuera posible conservarla, sino para vengarla, cuando ya estuviera destruida; y que tuvieran ante los ojos cómo sus ancianos iban a ser asesinados, y sus hijos y esposas iban a ser asesinados inmediatamente por el enemigo; y que de antemano gastaran toda su furia, a causa de las calamidades que se avecinaban sobre ellos, y la derramaran sobre los actores.

<a id="v7_26"></a>26\. Y así dispuso Josefo de sus dos cuerpos de hombres; pero luego, para la parte inútil de los ciudadanos, las mujeres y los niños, al ver su ciudad rodeada por un triple ejército (pues ninguna de las guardias habituales que habían estado luchando antes fue retirada), al ver no solo las murallas derribadas, sino también a sus enemigos con espadas en las manos, así como el paisaje montañoso que se alzaba sobre ellos brillando con sus armas y los dardos en las manos de los arqueros árabes, lanzaron un último y lamentable grito de destrucción, como si la miseria no solo los amenazara, sino que ya los alcanzara. Pero Josefo ordenó que las mujeres se encerraran en sus casas, para que no afeminaran demasiado las acciones guerreras de los hombres, haciéndoles compadecerse de su condición, y les ordenó que callaran, amenazándolas si no lo hacían, mientras él mismo se presentaba ante la brecha, donde estaba su parcela. A todos aquellos que llevaban escaleras a otros lugares, él no les hizo caso, sino que esperó con ansias la lluvia de flechas que se avecinaba.

<a id="v7_27"></a>27\. Y entonces las trompetas de las legiones romanas tocaron al unísono, y el ejército profirió un grito terrible; y los dardos, como por orden, volaron tan últimos que interceptaron la luz. Sin embargo, los hombres de Josefo recordaron las órdenes que les había dado, se taparon los oídos ante los sonidos y se cubrieron el cuerpo contra los dardos; y en cuanto a las máquinas que estaban listas para entrar en acción, los judíos corrieron hacia ellas, antes de que quienes debían usarlas lo hicieran. Y ahora, al ascender los soldados, se desató un gran conflicto, y se exhibieron muchas acciones de las manos y del alma; mientras que los judíos se esforzaron con ahínco, en el extremo peligro que corrían, por no mostrar menos coraje que aquellos que, sin estar en peligro, lucharon con tanta tenacidad contra ellos; y no dejaron de luchar con los romanos hasta que cayeron muertos ellos mismos o mataron a sus antagonistas. Pero los judíos se cansaron de defenderse continuamente, y no tuvieron suficientes para acudir en su lugar y socorrerlos. Mientras tanto, del lado de los romanos, hombres frescos todavía sucedían a los que estaban cansados; y pronto hombres nuevos subieron a las máquinas para ascender, en lugar de los que fueron derribados; animándose unos a otros y uniéndose lado a lado con sus escudos, que eran una protección para ellos, se convirtieron en un cuerpo de hombres que no se podía romper; y cuando esta banda empujó a los judíos, como si fueran un solo cuerpo, ya comenzaron a subir a la muralla.

<a id="v7_28"></a>28\. Entonces Josefo tomó la necesidad como su consejero en esta extrema aflicción (y esta necesidad es muy sagaz en su invención cuando se ve irritada por la desesperación), y ordenó verter aceite hirviendo sobre aquellos cuyos escudos los protegían. Enseguida lo prepararon, pues eran muchos los que lo trajeron, y lo que trajeron era también una gran cantidad, y lo vertieron por todos lados sobre los romanos, arrojando sobre ellos sus vasijas mientras aún silbaban por el calor del fuego. Esto quemó tanto a los romanos que dispersó a la banda unida, que ahora caía del muro con terribles dolores, pues el aceite corría fácilmente por todo el cuerpo, de la cabeza a los pies, bajo toda la armadura, y se alimentaba de su carne como llama misma, su naturaleza grasa y untuosa la calentaba pronto y la enfriaba lentamente. Como los hombres estaban aprisionados en sus cascos y petos, no podían librarse de este aceite ardiente. Solo podían saltar y revolcarse de dolor al caer de los puentes que habían tendido. Y al ser repelidos y retirarse con su propio grupo, que seguía apretándolos, fueron fácilmente heridos por los que iban detrás.

<a id="v7_29"></a>29\. Sin embargo, en este fracaso de los romanos, su valor no les falló, ni a los judíos les faltó prudencia para oponerse a ellos; pues los romanos, aunque vieron a sus hombres derribados y en condiciones miserables, se ensañaron con quienes les vertían el aceite; mientras todos reprochaban al hombre que tenían delante un cobarde que le impedía esforzarse; y mientras tanto, los judíos emplearon otra estratagema para impedir su ascenso: vertieron fenogreco hirviendo sobre las tablas para hacerlos resbalar y caer; por este medio, ni los que subían ni los que bajaban podían mantenerse en pie; pero algunos cayeron de espaldas sobre las máquinas por las que subían y fueron pisoteados; muchos cayeron sobre el terraplén que habían levantado, y al caer sobre él, fueron asesinados por los judíos; pues cuando los romanos no pudieron mantenerse en pie, los judíos, liberados de la lucha cuerpo a cuerpo, tuvieron tiempo para lanzarles dardos. Así pues, al anochecer, el general ordenó a los soldados que habían sufrido tanto, cuyos muertos no fueron pocos, mientras que los heridos fueron aún mayores. De los habitantes de Jotapata, no murieron más de seis hombres, aunque más de trescientos fueron rescatados heridos. Esta batalla tuvo lugar el veinte del mes de Desius [Sivan].

<a id="v7_30"></a>30\. Entonces Vespasiano consoló a su ejército por lo sucedido, y como los encontró realmente enfadados, pero más necesitados de algo que hacer que de más exhortaciones, ordenó elevar aún más los terraplenes y erigir tres torres, cada una de cincuenta pies de altura, y cubrirlas con planchas de hierro por todos lados, para que fueran firmes por su peso y no se incendiaran fácilmente. Estas torres las colocó sobre los terraplenes, y sobre ellas colocó a los que podían disparar dardos y flechas, junto con las máquinas más ligeras para lanzar piedras y dardos; y además, colocó a los hombres más robustos entre los honderos, quienes, al no ser visibles debido a la altura en la que se encontraban y a las almenas que los protegían, podían lanzar sus armas contra los que estaban en la muralla, y eran fácilmente visibles para ellos. Ante esto, los judíos, al no poder escapar fácilmente de los dardos que les lanzaban sobre la cabeza ni vengarse de quienes no podían ver, y al percatarse de que la altura de las torres era tan grande que un dardo que lanzaran con la mano apenas podía alcanzarla, y que las placas de hierro que las rodeaban dificultaban mucho el acceso al fuego, huyeron de las murallas y huyeron apresuradamente de la ciudad, atacando a quienes les disparaban. Así resistieron los habitantes de Jotapata a los romanos, mientras un gran número de ellos moría a diario, sin que pudieran devolver el mal a sus enemigos; ni podían mantenerlos fuera de la ciudad sin peligro para ellos mismos.

<a id="v7_31"></a>31\. Por esta época, Vespasiano envió a Trajano contra una ciudad llamada Japha, cercana a Jotapata, que ansiaba innovaciones y se envanecía ante la inesperada duración de la oposición de Jotapata. Este Trajano era el comandante de la décima legión, y Vespasiano le confió mil jinetes y dos mil infantes. Cuando Trajano llegó a la ciudad, le resultó difícil ser tomado, pues además de la fortaleza natural de su ubicación, estaba protegida por una doble muralla; pero al ver a los habitantes de la ciudad salir de ella, dispuestos a luchar contra él, les trabó batalla y, tras una breve resistencia, los persiguió. Mientras huían hacia su primera muralla, los romanos los siguieron tan de cerca que se unieron a ellos. Pero cuando los judíos intentaban volver a entrar en su segunda muralla, sus conciudadanos los cerraron paso, temiendo que los romanos se les unieran. Ciertamente, fue Dios quien impulsó a los romanos a castigar a los galileos, exponiendo así a todos los habitantes de la ciudad a la destrucción manifiesta de sus sanguinarios enemigos. Se lanzaron a las puertas en grandes multitudes, llamando con fervor a sus guardianes, incluso por sus nombres, pero fueron degollados en medio de sus súplicas. El enemigo cerró las puertas de la primera muralla y sus propios ciudadanos las de la segunda, quedando así encerrados entre dos murallas y asesinados en gran número. Muchos fueron atravesados ​​por las espadas de sus propios hombres, y muchos por las suyas, además de un inmenso número de los que fueron asesinados por los romanos. No tuvieron valor para vengarse; pues a la consternación que sentían por el enemigo se sumó la traición de sus propios amigos, lo que los desanimó por completo. Finalmente, murieron, maldiciendo no a los romanos, sino a sus propios ciudadanos, hasta que fueron destruidos todos, llegando a ser doce mil. Así que Trajano se dio cuenta de que la ciudad estaba vacía de gente capaz de luchar, y aunque hubiera algunos allí, supuso que serían demasiado tímidos para oponerse a cualquier oposición; por lo que reservó la toma de la ciudad al general. En consecuencia, envió mensajeros a Vespasiano y le pidió que enviara a su hijo Tito para culminar la victoria que había obtenido. Vespasiano, imaginando entonces que aún serían necesarios algunos esfuerzos, envió a su hijo con un ejército de quinientos jinetes y mil soldados de infantería. Así que llegó rápidamente a la ciudad, ordenó a su ejército, y colocó a Trajano al mando del ala izquierda, mientras que él mismo tenía la derecha, y los condujo al asedio. Cuando los soldados trajeron escaleras para colocarlas contra la muralla por todos lados, los galileos se les opusieron desde arriba durante un tiempo; pero poco después abandonaron las murallas. Entonces los hombres de Tito irrumpieron en la ciudad y la tomaron al instante; pero cuando los que estaban en ella se reunieron,Se desató una feroz batalla entre ellos; pues los hombres poderosos cayeron sobre los romanos en las calles estrechas, y las mujeres les arrojaron todo lo que tuvieron a mano, y resistieron durante seis horas. Pero cuando los combatientes se agotaron, el resto de la multitud fue degollada, parte al aire libre y parte en sus propias casas, tanto jóvenes como ancianos. Así que no quedaban varones, salvo los niños, que, junto con las mujeres, fueron llevados como esclavos al cautiverio; de modo que el número de muertos, tanto en la ciudad como en la batalla anterior, fue de quince mil, y el de cautivos, de dos mil ciento treinta. Esta calamidad azotó a los galileos el veinticinco del mes de Desián.

<a id="v7_32"></a>32\. Los samaritanos tampoco escaparon a su cuota de infortunios en esta ocasión; pues se congregaron en el monte Gerizim, que para ellos es un monte sagrado, y allí permanecieron. Su agrupación, así como la valentía que demostraron, no pudieron evitar amenazar con una guerra; las miserias que habían azotado a las ciudades vecinas no los hicieron más sabios. A pesar del gran éxito de los romanos, marcharon de forma imprudente, confiando en su propia debilidad, y estaban dispuestos a cualquier tumulto desde el primer momento. Por lo tanto, Vespasiano consideró que lo mejor era impedir sus movimientos y cortar la base de sus intentos. Pues aunque toda Samaria contaba con guarniciones establecidas, el número de los que habían llegado al monte Gerizim y su conspiración conjunta hicieron temer lo que les esperaba. Por lo tanto, envió allí a Cerealis, comandante de la quinta legión, con seiscientos jinetes y tres mil soldados de infantería. Este no creyó seguro subir a la montaña y presentarles batalla, ya que muchos enemigos se encontraban en la parte alta. Así que rodeó con su ejército la parte baja de la montaña y los vigiló durante todo el día. Sucedió que los samaritanos, que ahora carecían de agua, sufrieron un calor intenso (pues era verano y la multitud no se había provisto de lo necesario), tanto que algunos murieron ese mismo día de calor, mientras que otros prefirieron la esclavitud a una muerte como aquella y huyeron a los romanos. Cerealis comprendió que los que aún se quedaban allí estaban muy destrozados por sus desgracias. Así que subió a la montaña y, tras desplegar sus fuerzas alrededor del enemigo, los exhortó, en primer lugar, a que se acogieran a su mano derecha y llegaran a un acuerdo con él, para así salvarse. y les aseguró que si deponían las armas, él los protegería de cualquier daño; pero al no poder convencerlos, los atacó y los mató a todos, en número de once mil seiscientos. Esto ocurrió el veintisiete del mes de Desián [Siván]. Y estas fueron las calamidades que azotaron a los samaritanos en ese momento.

<a id="v7_33"></a>33\. Pero como los habitantes de Jotapata aún resistían valientemente y soportaban sus miserias más allá de lo esperado, al cuadragésimo séptimo día del asedio, los terraplenes levantados por los romanos superaron la altura de la muralla. Ese día, un desertor se dirigió a Vespasiano y le contó lo pocos que quedaban en la ciudad, lo débiles que estaban, y que estaban tan agotados por la vigilancia constante y la lucha constante que ya no podían oponerse a ninguna fuerza que los atacara, y que podrían ser tomados mediante estratagemas si alguien los atacaba. En efecto, alrededor de la última vigilia de la noche, cuando creían que podrían descansar de las penurias que padecían, y cuando el sueño matutino los invadía, al estar completamente cansados, dijo que la guardia solía quedarse dormida; por lo tanto, aconsejó que atacaran a esa hora. Pero Vespasiano sospechaba de este desertor, pues conocía la fidelidad de los judíos entre sí y cuánto despreciaban cualquier castigo que se les pudiera infligir; esto último porque uno de los habitantes de Jotapata había sufrido toda clase de tormentos, y aunque lo sometieron a una dura prueba de sus enemigos durante su interrogatorio, no les informó de los asuntos de la ciudad, y al ser crucificado, les sonrió. Sin embargo, la verosimilitud del relato confirmó en parte la veracidad de lo que les contó el desertor, y pensaron que probablemente diría la verdad. No obstante, Vespasiano pensó que no sufrirían mucho si el informe era falso; así que les ordenó que lo mantuvieran bajo custodia y preparó al ejército para tomar la ciudad.

<a id="v7_34"></a>34\. Conforme a esta resolución, marcharon silenciosamente hacia la muralla a la hora indicada; y fue el propio Tito el primero en llegar, con uno de sus tribunos, Domicio Sabino, y algunos de la decimoquinta legión. Así que degollaron a la guardia y entraron en la ciudad sigilosamente. Tras ellos llegaron Cerealis, el tribuno, y Plácido, y se dirigieron hacia los que los apoyaban. Ahora bien, cuando la ciudadela fue tomada, y el enemigo se encontraba en pleno centro de la ciudad, y cuando ya era de día, quienes la defendían no supieron de la toma de la ciudad; pues muchos de ellos dormían profundamente, y una densa niebla, que por casualidad cayó sobre la ciudad, impidió a los que se levantaron ver con claridad la situación en la que se encontraban, hasta que todo el ejército romano entró, y se levantaron solo para descubrir las miserias que padecían; y mientras mataban, se dieron cuenta de que la ciudad había sido tomada. Los romanos recordaban tan bien lo que habían sufrido durante el asedio que no perdonaron ni se compadecieron de nadie, sino que expulsaron a la gente por el precipicio desde la ciudadela y los mataron mientras los expulsaban. En ese momento, las dificultades del lugar impidieron que quienes aún podían luchar se defendieran; pues, angustiados en las calles estrechas y sin poder mantener el equilibrio junto al precipicio, fueron abrumados por la multitud que descendía combatiéndolos desde la ciudadela. Esto provocó que muchos, incluso de los hombres escogidos que rodeaban a Josefo, se suicidaran; pues al ver que no podían matar a ninguno de los romanos, decidieron evitar ser asesinados por ellos y se congregaron en gran número en los confines de la ciudad y se suicidaron.

<a id="v7_35"></a>35\. Sin embargo, los guardias que al principio se percataron de que los habían capturado y huyeron tan rápido como pudieron, subieron a una de las torres del lado norte de la ciudad y se defendieron allí un rato. Pero, rodeados por una multitud de enemigos, intentaron usar la diestra cuando ya era demasiado tarde, y finalmente ofrecieron alegremente sus cuellos para que los que los vigilaban se los cortaran. Y los romanos podrían haberse jactado de que la conclusión de ese asedio fue sin sangre [de su parte] si no hubiera existido un centurión, Antonio, quien murió en la toma de la ciudad. Su muerte fue causada por la siguiente traición: uno de los que huyeron a las cavernas, que eran numerosos, pidió a Antonio que le ofreciera su mano derecha para su seguridad, y le asegurara que lo protegería y le ayudaría a salir de la caverna. En consecuencia, imprudentemente, le extendió la mano derecha, cuando el otro hombre se lo impidió, y lo apuñaló bajo los lomos con una lanza, y lo mató inmediatamente.

<a id="v7_36"></a>36\. Y en este día los romanos aniquilaron a toda la multitud que se presentó abiertamente; pero en los días siguientes registraron los escondites y atacaron a los que estaban bajo tierra y en las cavernas, y así recorrieron todas las épocas, excepto a los niños y las mujeres, de los cuales se reunieron como cautivos mil doscientos; y en cuanto a los que murieron en la toma de la ciudad y en las batallas anteriores, se contabilizaron cuarenta mil. Entonces Vespasiano ordenó que la ciudad fuera completamente demolida y que se incendiaran todas las fortificaciones. Y así fue tomada Jotapata, en el decimotercer año del reinado de Nerón, el primer día del mes de Panemus [Tamuz].

## CAPÍTULO 8.

**Cómo Josefo fue descubierto por una mujer y estuvo dispuesto a entregarse a los romanos; y qué conversación tuvo con sus propios hombres cuando intentaron obstaculizarlo; y qué le dijo a Vespasiano cuando lo llevaron ante él; y de qué manera Vespasiano lo trató después.**

<a id="v8_1"></a>1\. Y ahora los romanos buscaban a Josefo, tanto por el odio que le profesaban como porque su general deseaba con vehemencia que lo capturaran; pues consideraba que si lo capturaban, la mayor parte de la guerra habría terminado. Buscaron entonces entre los muertos y escudriñaron los rincones más recónditos de la ciudad; pero como la ciudad fue tomada primero, Josefo fue asistido por una providencia sobrenatural; se apartó del enemigo cuando estaba en medio de ellos y saltó a un pozo profundo, junto al cual había una gran cueva, oculta a la vista de quienes estaban en la superficie. Allí se encontró con cuarenta personas eminentes que se habían ocultado, con provisiones suficientes para no pocos días. Así, durante el día se ocultó del enemigo, que se había apoderado de todos los sitios, y por la noche salió de la cueva y buscó alguna forma de escapar, prestando atención a la vigilancia. Pero como todos los lugares estaban vigilados por su culpa, y no había forma de escapar sin ser visto, volvió a bajar al foso. Así se ocultó dos días; pero al tercer día, cuando arrestaron a una mujer que había estado con ellos, fue descubierto. Ante lo cual Vespasiano envió de inmediato y con celo a dos tribunos, Paulino y Galicano, y les ordenó que le dieran la mano derecha a Josefo como prenda de su vida y que lo exhortaran a subir.

<a id="v8_2"></a>2\. Así que vinieron e invitaron al hombre a subir, y le aseguraron que le salvarían la vida; pero no lo convencieron; pues sospechaba de la probabilidad de que alguien que había hecho tantas cosas contra los romanos tuviera que sufrir por ello, aunque no de la apacibilidad de quienes lo invitaron. Sin embargo, temía que lo invitaran para ser castigado, hasta que Vespasiano le envió, además de estos, a un tercer tribuno, Nicanor; era un conocido de Josefo, y había sido su amigo en tiempos pasados. Al llegar, se explayó sobre la natural apacibilidad de los romanos hacia aquellos a quienes habían conquistado; y le dijo que se había comportado con tanta valentía que los comandantes lo admiraban más que lo odiaban; que el general deseaba que lo trajeran, no para castigarlo, pues eso podría hacerlo aunque no viniera voluntariamente, sino porque estaba decidido a preservar la valentía de un hombre. Añadió además que Vespasiano, si hubiera querido engañarlo, no le habría enviado un amigo suyo ni habría pintado la acción más vil con el mejor color, fingiendo amistad y queriendo decir perfidia; ni él mismo habría consentido ni habría acudido a él si hubiera sido para engañarlo.

<a id="v8_3"></a>3\. Como Josefo empezó a dudar sobre la propuesta de Nicanor, los soldados, furiosos, corrieron a prender fuego al foso; pero el tribuno no se lo permitió, pues deseaba capturarlo vivo. Y mientras Nicanor insistía en que Josefo accediera, y este comprendía la multitud de enemigos que lo amenazaban, recordó los sueños que había tenido esa noche, mediante los cuales Dios le había anunciado de antemano tanto las futuras calamidades de los judíos como los acontecimientos que concernían a los emperadores romanos. Josefo pudo formular astutas conjeturas sobre la interpretación de los sueños que Dios había transmitido ambiguamente. Además, conocía bien las profecías contenidas en los libros sagrados, tanto por ser sacerdote como por la posteridad de los sacerdotes; y justo entonces se sintió en éxtasis. Y, presentándole las tremendas imágenes de los sueños que había tenido recientemente, elevó una oración secreta a Dios y dijo: «Ya que te complace, creador de la nación judía, oprimirla, y ya que toda su fortuna ha pasado a manos de los romanos, y ya que has elegido a esta alma mía para predecir lo que sucederá en el futuro, con gusto les doy mis manos y me conformo con vivir. Y declaro abiertamente que no me paso a los romanos como desertor de los judíos, sino como ministro tuyo».

<a id="v8_4"></a>4\. Dicho esto, accedió a la invitación de Nicanor. Pero cuando los judíos que habían huido con él comprendieron que cedía ante quienes lo invitaban a subir, lo rodearon en masa y gritaron: "¡No, en verdad, ahora pueden las leyes de nuestros antepasados, que Dios mismo ordenó, gemir a propósito; nos referimos a ese Dios que ha creado las almas de los judíos con tal temperamento que desprecian la muerte! ¡Oh Josefo! ¿Aún amas la vida? ¿Y puedes soportar ver la luz en un estado de esclavitud? ¡Qué pronto te olvidaste de ti mismo! ¡A cuántos has persuadido a perder la vida por la libertad! Por lo tanto, has tenido una falsa reputación de hombría, y una igualmente falsa reputación de sabiduría, si puedes esperar la preservación de aquellos contra quienes has luchado con tanto celo, y estás dispuesto a ser preservado por ellos, si son sinceros. Pero aunque la buena fortuna de los romanos te ha hecho olvidarte de ti mismo, debemos cuidar de que la gloria de nuestros antepasados ​​no sea... Te prestaremos nuestra mano derecha y una espada; y si mueres voluntariamente, morirás como general de los judíos; pero si no, morirás como traidor. En cuanto dijeron esto, comenzaron a asestarle espadas y amenazaron con matarlo si pensaba rendirse a los romanos.

<a id="v8_5"></a>5\. Ante esto, Josefo temió que lo atacaran, y aun así pensó que sería un traidor a los mandamientos de Dios si moría antes de que le fueran entregados. Así que comenzó a hablarles como un filósofo en la angustia en la que se encontraba, cuando les dijo así: «Oh, amigos míos, ¿por qué nos empeñamos tanto en quitarnos la vida? ¿Y por qué ponemos nuestra alma y nuestro cuerpo, que son tan queridos compañeros, en tal desacuerdo? ¿Puede alguien pretender que ya no soy el hombre que era antes? No, los romanos comprenden perfectamente que ese asunto es bastante válido. Es un acto de valentía morir en la guerra; pero siempre que sea según la ley de la guerra, a manos de los vencedores. Si, por lo tanto, evito la muerte por la espada de los romanos, soy verdaderamente digno de ser asesinado por mi propia espada y mi propia mano; pero si ellos admiten la misericordia y perdonan a su enemigo, ¿cuánto más deberíamos nosotros tener misericordia de nosotros mismos y perdonarnos? Porque ciertamente es una locura hacernos lo que nos quejamos de que nos hacen. Confieso libremente que es un acto de valentía morir por la libertad; pero siempre que sea en la guerra y por quienes nos arrebatan esa libertad.» Nosotros; pero en el presente caso, nuestros enemigos no nos enfrentan en batalla ni nos matan. Es igualmente cobarde quien no muere cuando está obligado a morir, y quien muere cuando no está obligado a hacerlo. ¿De qué tememos si no nos enfrentamos a los romanos? ¿Es a la muerte? Si es así, ¿de qué tememos, cuando sospechamos que nuestros enemigos nos la infligirán, nos la infligiremos nosotros mismos con certeza? Pero se podría decir que debemos ser esclavos. ¿Y estamos entonces en un estado de plena libertad en la actualidad? También se podría decir que es un acto varonil que alguien se mate. No, ciertamente, pero uno muy inhóspito; como yo consideraría un cobarde redomado a ese piloto que, por miedo a una tormenta, hundiera su barco por su propia voluntad. Ahora bien, el suicidio es un crimen muy alejado de la naturaleza común de todos los animales y un ejemplo de impiedad contra Dios nuestro Creador; Ni tampoco hay animal alguno que muera por su propia voluntad o por sus propios medios, pues el deseo de vivir es una ley inscrita en todos ellos; por lo cual consideramos enemigos a quienes nos la arrebatan abiertamente, y castigamos a quienes lo hacen a traición. ¿Y no creen que Dios se enoja mucho cuando un hombre daña lo que le ha otorgado? Pues de él recibimos nuestro ser, y debemos dejar a su disposición que nos lo quite. Los cuerpos de todos los hombres son mortales y están creados de materia corruptible; pero el alma es eternamente inmortal y es una porción de la divinidad que habita en nuestros cuerpos. Además, si alguien destruye o abusa de un depósito que ha recibido de un simple hombre, se le considera malvado y pérfido; pero si alguien arroja de su cuerpo este depósito divino, ¿podemos imaginar que quien se ve ofendido no lo sepa? Además,Nuestra ley ordena con justicia que los esclavos que huyen de su amo sean castigados, aunque estos hayan sido malvados con ellos. ¿Y acaso intentaremos huir de Dios, quien es el mejor de todos los amos y no culpable de impetuosidad? ¿No saben que quienes parten de esta vida según la ley de la naturaleza y pagan la deuda recibida de Dios, cuando quien nos la prestó se complace en reclamarla, gozan de fama eterna; que sus casas y su posteridad están seguras, que sus almas son puras y obedientes, y obtienen un lugar santísimo en el cielo, desde donde, con el paso de los siglos, son devueltos a cuerpos puros; mientras que las almas de quienes han obrado con locura contra sí mismos son recibidas en el lugar más oscuro del Hades, y mientras Dios, su Padre, castiga a quienes ofenden a cualquiera de ellos en su posteridad? Por esta razón, Dios aborrece tales actos, y el crimen es castigado por nuestro sapientísimo legislador. En consecuencia, nuestras leyes determinan que los cuerpos de quienes se suicidan deben ser expuestos hasta la puesta del sol, sin entierro, aunque al mismo tiempo permiten que sea lícito enterrar a nuestros enemigos antes. Las leyes de otras naciones también exigen que se les corten las manos a estos hombres al morir, las cuales se usaron para suicidarse en vida, considerando que así como el cuerpo es ajeno al alma, también lo es la mano del cuerpo. Por lo tanto, amigos míos, es correcto razonar con justicia y no aumentar las calamidades que los hombres nos acarrean con impiedad hacia nuestro Creador. Si deseamos preservarnos, hagámoslo; pues ser preservados por nuestros enemigos, a quienes hemos dado tantas demostraciones de nuestro coraje, no es en absoluto ignominioso; pero si deseamos morir, es bueno morir a manos de quienes nos han vencido. Por mi parte, no correré a los cuarteles de nuestros enemigos para traicionarme a mí mismo; Pues ciertamente sería mucho más insensato que quienes desertaron al enemigo, ya que ellos lo hicieron para salvarse, y yo lo haría para mi propia destrucción. Sin embargo, deseo de corazón que los romanos se muestren traicioneros en este asunto; pues si, tras ofrecerme su mano derecha como garantía, caigo a manos de ellos, moriré con alegría y llevaré conmigo el recuerdo de su perfidia, como un consuelo mayor que la victoria misma.Que sus almas sean puras y obedientes, y obtengan un lugar santísimo en el cielo, desde donde, con el paso de los siglos, sean devueltos a cuerpos puros; mientras que las almas de quienes han obrado con locura contra sí mismos son recibidas en el lugar más oscuro del Hades, y mientras Dios, su Padre, castiga a quienes ofenden a cualquiera de ellos en su posteridad. Por esta razón, Dios aborrece tales actos, y el crimen es castigado por nuestro sapientísimo legislador. En consecuencia, nuestras leyes determinan que los cuerpos de quienes se suicidan deben ser expuestos hasta la puesta del sol, sin entierro, aunque al mismo tiempo permiten que sea lícito enterrar a nuestros enemigos [antes]. Las leyes de otras naciones también exigen que se les corten las manos a estos hombres cuando mueren, las cuales se usaron para destruirse en vida, considerando que así como el cuerpo es ajeno al alma, también lo es la mano del cuerpo. Por lo tanto, amigos míos, es correcto razonar con justicia y no añadir más calamidades a la impiedad que los hombres nos acarrean hacia nuestro Creador. Si deseamos preservarnos, hagámoslo; pues ser preservados por nuestros enemigos, a quienes hemos dado tantas demostraciones de nuestro coraje, no es en absoluto ignominioso; pero si deseamos morir, es bueno morir a manos de quienes nos han vencido. Por cierto, no correré a los cuarteles de nuestros enemigos para traicionarme a mí mismo; pues ciertamente sería mucho más insensato que quienes desertaron al enemigo, ya que ellos lo hicieron para salvarse, y yo lo haría para destruirme, para mi propia destrucción. Sin embargo, deseo de corazón que los romanos se muestren traicioneros en este asunto; pues si, tras su ofrecimiento de su mano derecha por seguridad, me matan, moriré con alegría y llevaré conmigo el recuerdo de su perfidia, como un consuelo mayor que la victoria misma.Que sus almas sean puras y obedientes, y obtengan un lugar santísimo en el cielo, desde donde, con el paso de los siglos, sean devueltos a cuerpos puros; mientras que las almas de quienes han obrado con locura contra sí mismos son recibidas en el lugar más oscuro del Hades, y mientras Dios, su Padre, castiga a quienes ofenden a cualquiera de ellos en su posteridad. Por esta razón, Dios aborrece tales actos, y el crimen es castigado por nuestro sapientísimo legislador. En consecuencia, nuestras leyes determinan que los cuerpos de quienes se suicidan deben ser expuestos hasta la puesta del sol, sin entierro, aunque al mismo tiempo permiten que sea lícito enterrar a nuestros enemigos [antes]. Las leyes de otras naciones también exigen que se les corten las manos a estos hombres cuando mueren, las cuales se usaron para destruirse en vida, considerando que así como el cuerpo es ajeno al alma, también lo es la mano del cuerpo. Por lo tanto, amigos míos, es correcto razonar con justicia y no añadir más calamidades a la impiedad que los hombres nos acarrean hacia nuestro Creador. Si deseamos preservarnos, hagámoslo; pues ser preservados por nuestros enemigos, a quienes hemos dado tantas demostraciones de nuestro coraje, no es en absoluto ignominioso; pero si deseamos morir, es bueno morir a manos de quienes nos han vencido. Por cierto, no correré a los cuarteles de nuestros enemigos para traicionarme a mí mismo; pues ciertamente sería mucho más insensato que quienes desertaron al enemigo, ya que ellos lo hicieron para salvarse, y yo lo haría para destruirme, para mi propia destrucción. Sin embargo, deseo de corazón que los romanos se muestren traicioneros en este asunto; pues si, tras su ofrecimiento de su mano derecha por seguridad, me matan, moriré con alegría y llevaré conmigo el recuerdo de su perfidia, como un consuelo mayor que la victoria misma.Y no añadir a las calamidades que los hombres nos acarrean la impiedad hacia nuestro Creador. Si deseamos preservarnos, hagámoslo; pues ser preservados por nuestros enemigos, a quienes hemos dado tantas demostraciones de nuestro coraje, no es en absoluto ignominioso; pero si deseamos morir, es bueno morir a manos de quienes nos han vencido. Por cierto, no correré a los cuarteles de nuestros enemigos para traicionarme a mí mismo; pues ciertamente sería mucho más insensato que quienes se unieron al enemigo, ya que ellos lo hicieron para salvarse, y yo lo haría para destruirme, para mi propia destrucción. Sin embargo, deseo de corazón que los romanos se muestren traicioneros en este asunto; pues si, después de ofrecerme su mano derecha para asegurarme, soy asesinado por ellos, moriré con alegría y llevaré conmigo el recuerdo de su perfidia, como un consuelo mayor que la victoria misma.Y no añadir a las calamidades que los hombres nos acarrean la impiedad hacia nuestro Creador. Si deseamos preservarnos, hagámoslo; pues ser preservados por nuestros enemigos, a quienes hemos dado tantas demostraciones de nuestro coraje, no es en absoluto ignominioso; pero si deseamos morir, es bueno morir a manos de quienes nos han vencido. Por cierto, no correré a los cuarteles de nuestros enemigos para traicionarme a mí mismo; pues ciertamente sería mucho más insensato que quienes se unieron al enemigo, ya que ellos lo hicieron para salvarse, y yo lo haría para destruirme, para mi propia destrucción. Sin embargo, deseo de corazón que los romanos se muestren traicioneros en este asunto; pues si, después de ofrecerme su mano derecha para asegurarme, soy asesinado por ellos, moriré con alegría y llevaré conmigo el recuerdo de su perfidia, como un consuelo mayor que la victoria misma.

<a id="v8_6"></a>6\. Josefo usó estos y muchos otros motivos similares para impedir que estos hombres se suicidaran; pero la desesperación les había impedido oír nada, pues hacía tiempo que se habían dedicado a morir, y estaban irritados con Josefo. Entonces se abalanzaron sobre él espada en mano, uno por un lado y otro por otro, llamándolo cobarde, y cada uno de ellos parecía dispuesto a herirlo; pero él, llamando a uno por su nombre, mirándolo como un general, tomando a un tercero de la mano y avergonzando a un cuarto, rogándole que se abstuviera, y estando en esta condición atormentado por diversas pasiones (como bien podría hacerlo en la gran angustia en la que se encontraba), impidió que ninguna de sus espadas lo matara, y se vio obligado a actuar como esas fieras que están cercadas por todos lados, que siempre se vuelven contra el último que las toca. Es más, algunas de sus manos derechas se debilitaron por la reverencia que mostraban hacia su general en estas fatales calamidades, y sus espadas cayeron de sus manos; y no fueron pocos los que, cuando intentaron herirlo con sus espadas, no estaban completamente dispuestos o no eran capaces de hacerlo.

<a id="v8_7"></a>7\. Sin embargo, en esta extrema aflicción, no carecía de su sagacidad habitual; sino que, confiando en la providencia de Dios, arriesgó su vida [de la siguiente manera]: «Y ahora —dijo—, ya ​​que entre ustedes está decidido que morirán, vengan, dejemos que nuestras muertes mutuas se determinen por sorteo. A quien le caiga primero la suerte, que muera quien tenga la segunda, y así la fortuna se extenderá entre todos nosotros; y ninguno de nosotros perecerá por su propia mano derecha, pues sería injusto que, cuando los demás hayan muerto, alguien se arrepintiera y se salvara». Esta propuesta les pareció muy justa; y cuando los convenció de que se determinara por sorteo, también sacó una suerte para sí mismo. El que tuvo la primera suerte se entregó al que tuvo la siguiente, suponiendo que el general moriría entre ellos inmediatamente; pues pensaban que la muerte, si Josefo moría con ellos, era más dulce que la vida. Sin embargo, lo dejaron con otro hasta el final, ya sea por casualidad o por providencia divina. Y como deseaba no ser condenado por la suerte ni, si hubiera sido dejado hasta el final, manchar su mano derecha con la sangre de sus compatriotas, lo persuadió a confiarle su fidelidad y a vivir tan bien como él.

<a id="v8_8"></a>8\. Así, Josefo escapó de la guerra contra los romanos, y de esta, de la suya contra sus amigos, y fue conducido por Nicanor ante Vespasiano. Pero ahora todos los romanos acudieron a verlo; y mientras la multitud se apiñaba en torno a su general, se produjo un tumulto de diversa índole; algunos se alegraron de que Josefo hubiera sido capturado, otros lo amenazaron, y otros se agolparon para verlo de cerca; pero los que estaban más lejos clamaban por la muerte de su enemigo, mientras que los que estaban cerca recordaban sus acciones, y se manifestó una profunda preocupación por el cambio de su suerte. Ninguno de los comandantes romanos, por muy furiosos que se hubieran sentido con él antes, se ablandó al verlo. Sobre todo, el propio valor de Tito y la paciencia de Josefo ante sus aflicciones le hicieron compadecerse de él, así como la compasión de su edad, al recordar que hacía poco tiempo luchaba, pero que ahora estaba en manos de sus enemigos. Esto le hizo reflexionar sobre el poder de la fortuna, la rapidez con la que cambian las cosas en la guerra y la seguridad de ningún hombre. Por esta razón, hizo que muchos más compartieran su mismo ánimo compasivo y los indujo a compadecerse de Josefo. También fue de gran ayuda para persuadir a su padre de que lo protegiera. Sin embargo, Vespasiano ordenó estrictamente que se le mantuviera bajo estricta cautela, como si en muy poco tiempo fuera a enviárselo a Nerón.

<a id="v8_9"></a>9\. Cuando Josefo le oyó dar esas órdenes, dijo que tenía algo en mente que voluntariamente se diría a sí mismo solo. Cuando, por lo tanto, se les ordenó retirarse, excepto Tito y dos de sus amigos, dijo: «Tú, oh Vespasiano, solo piensas que has hecho prisionero al propio Josefo; pero yo vengo a ti como mensajero de mayores noticias; pues si no hubiera sido enviado por Dios, sabría cuál era la ley de los judíos en este caso, y cómo les corresponde morir a los generales. ¿Me envías a Nerón? ¿Para qué? ¿Están vivos los sucesores de Nerón hasta que lleguen a ti? Tú, oh Vespasiano, eres César y emperador, tú y este tu hijo. Átame ahora aún más fuerte y guárdame para ti, pues tú, oh César, no solo eres señor de mí, sino de la tierra y el mar, y de toda la humanidad; y ciertamente merezco estar bajo una custodia más estricta de la que tengo ahora, para ser castigado si afirmo precipitadamente algo de Dios». Tras decir esto, Vespasiano no le creyó, suponiendo que Josefo lo decía como una astuta treta para su propia salvación. Sin embargo, poco tiempo después se convenció y creyó que lo que decía era cierto, pues Dios mismo le había dado esperanzas, creyendo en la obtención del imperio y otras señales que presagiaban su ascenso. También descubrió que Josefo había dicho la verdad en otras ocasiones; pues uno de los amigos presentes en la conferencia secreta le dijo: «Me pregunto cómo no pudiste predecir al pueblo de Jotapata que serían capturados, ni pudiste predecir este cautiverio que te ha sucedido, a menos que lo que dices ahora sea vano, para evitar la ira que se ha desatado contra ti». A lo que Josefo respondió: «Sí predije al pueblo de Jotapata que serían capturados al cuadragésimo séptimo día, y que los romanos me atraparían vivo». Cuando Vespasiano indagó en privado con los cautivos sobre estas predicciones, las comprobó, y entonces empezó a creer en las que le concernían. Sin embargo, no liberó a Josefo, sino que le concedió trajes y otros regalos preciosos; lo trató con gran amabilidad, y continuó haciéndolo, mientras que Tito seguía uniendo su interés en los honores que se le tributaban.

## CAPÍTULO 9.

**CÓMO FUE TOMADA JOPA Y ENTREGADA TIBERÍAS.**

<a id="v9_1"></a>1\. Vespasiano regresó a Tolemaida el cuarto día del mes de Panemo, [Tamo], y de allí llegó a Cesarea, situada junto al mar. Esta era una gran ciudad de Judea, habitada en su mayor parte por griegos. Los ciudadanos recibieron al ejército romano y a su general con toda clase de aclamaciones y regocijo, en parte por la buena voluntad que sentían hacia los romanos, pero principalmente por el odio que sentían hacia los conquistados por ellos. Por esta razón, acudieron en masa a clamar contra Josefo, pidiendo su ejecución. Pero Vespasiano pasó por alto esta petición, presentada por la multitud imprudente, con un silencio absoluto. También situó a dos legiones en Cesarea para que establecieran allí sus cuarteles de invierno, pues consideraban la ciudad muy adecuada para tal propósito. Pero situó el décimo y el quinto en Escitópolis, para no acosar a Cesarea con todo el ejército. Este lugar era cálido incluso en invierno, pero sofocante en verano, debido a su ubicación en una llanura y cerca del mar de Galilea.

<a id="v9_2"></a>2\. Mientras tanto, se reunieron tanto los que se habían librado sediciosamente de entre sus enemigos como los que habían escapado de las ciudades destruidas, que eran en gran número, y repararon Jope, desolada por Cestio, para que les sirviera de refugio. Y como la región colindante había sido devastada por la guerra y no era capaz de sostenerlos, decidieron hacerse a la mar. También construyeron numerosos barcos piratas y los convirtieron en piratas en los mares cercanos a Siria, Fenicia y Egipto, haciendo esos mares innavegables para todos. En cuanto Vespasiano supo de la conspiración, envió soldados de infantería y de caballería a Jope, que estaba desprotegida por la noche. Sin embargo, quienes se encontraban allí percibieron que serían atacados y temieron. Sin embargo, no intentaron mantener alejados a los romanos, sino que huyeron a sus barcos y permanecieron en el mar toda la noche, fuera del alcance de sus dardos.

<a id="v9_3"></a>3\. Jope no es un puerto por naturaleza, pues termina en una costa accidentada, donde el resto es recto, pero sus dos extremos se curvan uno hacia el otro, donde hay profundos precipicios y grandes rocas que se adentran en el mar, y donde las cadenas con las que Andrómeda fue atada han dejado huellas, lo que atestigua la antigüedad de esa fábula. Pero el viento del norte se opone y azota la costa, lanzando poderosas olas contra las rocas que las reciben, haciendo el puerto más peligroso que el país que habían abandonado. Mientras los jopeanos flotaban en este mar, por la mañana cayó sobre ellos un viento violento; quienes navegan allí lo llaman «el viento negro del norte», y estrelló sus barcos unos contra otros, algunos contra las rocas, y arrastró a muchos por la fuerza, mientras luchaban contra las olas opuestas, hacia el mar principal. La costa era tan rocosa y estaba repleta de enemigos, que temían desembarcar. Es más, las olas crecieron tanto que los ahogaron. No había dónde huir ni forma de salvarse, mientras que la violencia del viento los empujaba fuera del mar si se quedaban donde estaban, y la violencia de los romanos los expulsaba de la ciudad. Hubo muchos lamentos cuando los barcos chocaron entre sí, y un estruendo terrible cuando se rompieron. Algunos de los que iban en ellos fueron cubiertos por las olas y perecieron, y muchos se vieron envueltos en naufragios. Pero algunos pensaron que morir por sus propias espadas era más fácil que por el mar, y se suicidaron antes de ahogarse; aunque la mayoría fueron arrastrados por las olas y estrellados contra las partes abruptas de las rocas, de modo que el mar quedó ensangrentado a lo largo de la costa y las zonas marítimas estaban llenas de cadáveres. Pues los romanos atacaron a los que fueron llevados a la orilla y los destruyeron; y el número de cuerpos arrojados al mar fue de cuatro mil doscientos. Los romanos también tomaron la ciudad sin oposición y la arrasaron por completo.

<a id="v9_4"></a>4\. Así, Jope fue tomada dos veces por los romanos en poco tiempo; pero Vespasiano, para impedir que estos piratas volvieran a acercarse, erigió un campamento allí, donde había estado la ciudadela de Jope, y dejó allí un cuerpo de caballería, con algunos soldados de a pie, para que estos permanecieran allí y custodiaran el campamento, mientras que la caballería saqueaba los alrededores y destruía las aldeas y ciudades vecinas. Así, estas tropas invadieron el país, tal como se les había ordenado, y cada día arrasaban y asolaban toda la región.

<a id="v9_5"></a>5\. Pero ahora, cuando se relató el destino de Jotapata en Jerusalén, muchos al principio lo descreyeron, debido a la magnitud de la calamidad y a la falta de testigos oculares que confirmaran la veracidad de lo que se contaba. Nadie se salvó para ser mensajero de la noticia, pero se extendió la noticia de que la ciudad había sido tomada, como suele suceder con la mala noticia. Sin embargo, la verdad se fue conociendo poco a poco, desde los lugares cercanos a Jotapata, y a todos les pareció demasiado cierta. Sin embargo, se añadieron historias ficticias a lo que realmente ocurrió; pues se informó que Josefo fue asesinado durante la toma de la ciudad, noticia que llenó de tristeza a Jerusalén. En cada casa, y entre todos los allegados a los caídos, hubo un llanto por ellos; pero el duelo por el comandante fue público. y algunos lloraron por los que habían vivido con ellos, otros por sus parientes, otros por sus amigos y otros por sus hermanos, pero todos lloraron por Josefo; de tal manera que el lamento no cesó en la ciudad antes del trigésimo día; y muchos plañideros contratados, [^6] con sus flautas, que debían comenzar las canciones melancólicas para ellos.

<a id="v9_6"></a>6\. Pero a medida que la verdad se reveló con el tiempo, se reveló cómo estaban realmente los asuntos de Jotapata; sin embargo, se descubrió que la muerte de Josefo era una ficción; y cuando comprendieron que estaba vivo y entre los romanos, y que los comandantes lo trataban de forma diferente a como trataban a los cautivos, se enfurecieron con él con la misma vehemencia con la que habían mostrado su buena voluntad antes, cuando parecía haber muerto. Algunos lo insultaron por cobarde y otros por desertor; y la ciudad se llenó de indignación y de reproches contra él; su ira se vio agravada por sus aflicciones y más inflamada por sus malos resultados; y lo que suele ser motivo de cautela para los sabios, es decir, la aflicción, se convirtió en un acicate para aventurarse en nuevas calamidades, y el fin de una miseria se convirtió en el comienzo de otra. Por lo tanto, resolvieron atacar a los romanos con mayor vehemencia, pues querían vengarse de él al vengarse de los romanos. Y esta era la situación de Jerusalén en cuanto a los problemas que ahora la asediaban.

<a id="v9_7"></a>7\. Pero Vespasiano, para visitar el reino de Agripa, mientras el rey se persuadía a hacerlo (en parte para tratar al general y a su ejército de la mejor y más espléndida manera que sus asuntos privados le permitieran, y en parte para, por medio de ellos, corregir los problemas de su gobierno), se trasladó de Cesarea, que estaba junto al mar, a la llamada Cesarea de Filipo [^7], donde reanimó a su ejército durante veinte días, y fue festejado por el rey Agripa, donde también dio gracias públicas a Dios por el buen éxito de sus empresas. Pero tan pronto como se enteró de que Tiberíades era aficionada a las innovaciones y de que Tarichere se había rebelado, ambas ciudades pertenecientes al reino de Agripa, y se convenció de que los judíos estaban en todas partes desobedeciendo a sus gobernadores, consideró oportuno emprender una expedición contra estas ciudades, por amor a Agripa y para que sus ciudades entraran en razón. Así pues, envió a su hijo Tito a la otra Cesarea para que llevara el ejército allí a Escitópolis, la ciudad más grande de Decápolis, cercana a Tiberíades, adonde llegó y donde esperó a su hijo. Entonces llegó con tres legiones y acampó a treinta estadios de Tiberíades, en una estación fácilmente visible para los innovadores; se llama Senabris. También envió a Valeriano, un decurión, con cincuenta jinetes, para hablar pacíficamente con los que se encontraban en la ciudad y exhortarlos a que le dieran garantías de fidelidad; pues había oído que el pueblo deseaba la paz, pero algunos sediciosos los obligaron a unirse a ellos, y por lo tanto se vieron obligados a luchar por ellos. Cuando Valeriano llegó al lugar y estuvo cerca de la muralla, se apeó de su caballo e hizo lo mismo a sus compañeros para que no se pensara que iban a enfrentarse a ellos; pero antes de que pudieran dialogar, los hombres más poderosos de los sediciosos atacaron armados; su líder era Jesús, hijo de Safat, el jefe principal de una banda de ladrones. Ahora bien, Valeriano, no pensando que fuera seguro pelear contra las órdenes del general, aunque estaba seguro de una victoria, y sabiendo que era una empresa muy peligrosa para unos pocos pelear con muchos, para los que no estaban preparados para pelear contra los que estaban listos, y estando por otras razones sorprendido por este ataque inesperado de los judíos, huyó a pie, como lo hicieron cinco de los demás de la misma manera, y dejaron sus caballos detrás de ellos; los cuales caballos Jesús condujo a la ciudad y se regocijó como si los hubieran tomado en batalla, y no por traición.

<a id="v9_8"></a>8\. Los ancianos del pueblo, y las principales autoridades, temiendo el resultado de este asunto, huyeron al campamento romano. Llevaron consigo a su rey y se postraron ante Vespasiano para implorar su favor y rogarle que no los pasara por alto ni que imputara la locura de unos pocos a toda la ciudad, para perdonar a un pueblo que siempre ha sido cortés y servicial con los romanos; sino que castigara debidamente a los autores de esta revuelta, quienes hasta entonces los habían vigilado de tal manera que, aunque se habían empeñado en protegerlos durante mucho tiempo, no pudieron lograrlo. El general accedió a estas súplicas, aunque estaba muy enojado con toda la ciudad por el robo de sus caballos, y esto porque veía que Agripa estaba muy preocupado por ellos. Así que, cuando Vespasiano y Agripa aceptaron su mano derecha como garantía, Jesús y su grupo consideraron que no era seguro continuar en Tiberíades, por lo que huyeron a Tariquea. Al día siguiente, Vespasiano envió a Trajano con algunos jinetes a la ciudadela para sondear a la multitud y ver si todos estaban dispuestos a la paz. Y tan pronto como supo que el pueblo compartía la opinión del peticionario, tomó su ejército y se dirigió a la ciudad. Los ciudadanos le abrieron las puertas y lo recibieron con aclamaciones de alegría, llamándolo su salvador y benefactor. Pero como el ejército tardaba mucho en entrar por las puertas, eran tan estrechas, Vespasiano ordenó derribar la muralla sur, abriendo así un paso amplio para su entrada. Sin embargo, les ordenó que se abstuvieran de rapiña e injusticia para complacer al rey. Y por su culpa, perdonó el resto de la muralla, mientras que el rey se comprometió a que continuaran fieles a los romanos en el futuro. Y así restauró la tranquilidad en esta ciudad, tras haber sido gravemente afectada por la sedición.

## CAPÍTULO 10.

**CÓMO FUE TOMADA TARIQUEA. UNA DESCRIPCIÓN DEL RÍO JORDANIA Y DEL PAÍS DE GENESARET.**

<a id="v10_1"></a>1\. Vespasiano acampó entre esta ciudad y Tariquea, pero fortificó aún más su campamento, pues sospechaba que se vería obligado a permanecer allí y librar una larga guerra. Todos los innovadores se habían reunido en Tariquea, confiando en la fortaleza de la ciudad y en el lago que la bordeaba. Este lago es llamado por los habitantes del país el lago de Genesaret. La ciudad misma está situada como Tiberíades, al pie de una montaña, y en las laderas que no están bañadas por el mar, Josefo había fortificado fuertemente, aunque no tanto como Tiberíades. La muralla de Tiberíades se había construido al comienzo de la revuelta judía, cuando él poseía gran riqueza y gran poder, pero Tariques solo disfrutaba de lo que quedaba de esa liberalidad. Sin embargo, tenían un gran número de barcos preparados en el lago para, en caso de ser derrotados en tierra, poder retirarse a ellos. Estaban tan preparados que también podían emprender una batalla naval. Pero mientras los romanos construían una muralla alrededor de su campamento, Jesús y su grupo, sin intimidarse por su número ni por el buen orden en que se encontraban, lanzaron una incursión contra ellos. Al primer ataque, los constructores de la muralla se dispersaron, destruyendo lo poco que habían construido; pero en cuanto vieron a los hombres armados reuniéndose, y antes de que ellos mismos sufrieran nada, se retiraron con sus hombres. Pero entonces los romanos los persiguieron y los obligaron a subir a sus barcos, donde se lanzaron lo más lejos posible para alcanzarlos con lo que les arrojaban. Luego, anclaron y acercaron sus barcos, como en una línea de batalla, y desde allí combatieron al enemigo desde el mar, que se encontraba en tierra. Pero Vespasiano, al enterarse de que una gran multitud se había reunido en la llanura frente a la ciudad, envió a su hijo, con seiscientos jinetes escogidos, para dispersarlos.

<a id="v10_2"></a>2\. Pero cuando Tito percibió que el enemigo era muy numeroso, envió a su padre y le informó que necesitaría más fuerzas. Pero al ver a muchos jinetes ansiosos por luchar, y que antes de que pudiera llegarles ningún socorro, y que algunos de ellos, en secreto, sentían cierta consternación por la multitud de judíos, se puso en un lugar desde donde podía ser oído y les dijo: "¡Mis valientes romanos! Es justo que les recuerde de qué nación son al principio de mi discurso, para que no ignoren quiénes son ni contra quiénes luchamos. En cuanto a nosotros, romanos, ninguna parte de la tierra habitable ha escapado a nuestras manos hasta ahora; pero en cuanto a los judíos, de los que puedo hablar también, aunque ya han sido derrotados, no se rinden; y sería una lástima para nosotros enriquecernos con un buen éxito, mientras ellos resisten sus infortunios. En cuanto a la presteza que muestran públicamente, la veo y me regocijo; sin embargo, temo que la multitud del enemigo... Provocad un temor oculto en algunos de vosotros: que alguien así reflexione sobre quiénes somos los que vamos a luchar y contra quiénes debemos luchar. Ahora bien, estos judíos, aunque muy audaces y grandes aborrecedores de la muerte, no son más que un cuerpo desordenado e inhábil en la guerra, y más bien podrían llamarse una derrota que un ejército; aunque no necesito mencionar nuestra habilidad ni nuestro buen orden; pues esta es la razón por la que solo nosotros, los romanos, nos ejercitamos para la guerra en tiempos de paz, para no pensar en número por número cuando nos enfrentamos a nuestros enemigos: pues ¿qué ventaja obtendríamos de nuestra guerra continua, si aún debemos ser iguales en número a quienes no están acostumbrados a la guerra? Consideren además que van a tener un conflicto con hombres en realidad desarmados, mientras que ustedes están bien armados; con infantería, mientras que ustedes son jinetes; con quienes no tienen un buen general, mientras que ustedes sí lo tienen; y así como estas ventajas los hacen en realidad mucho más numerosos de lo que son, sus desventajas disminuyen enormemente su número. Ahora bien, no es la multitud de hombres, aunque sean soldados, la que lleva las guerras al éxito, sino su valentía, aunque sean pocos; pues unos pocos se disponen fácilmente en orden de batalla y pueden ayudarse mutuamente, mientras que ejércitos demasiado numerosos sufren más daño por sí mismos que por sus enemigos. Son la audacia y la temeridad, efectos de la locura, lo que guía a los judíos. Esas pasiones, sin duda, causan gran impresión cuando triunfan, pero se extinguen por completo ante el menor fracaso; pero a nosotros nos guían el coraje, la obediencia y la fortaleza, que se manifiestan, sin duda, en nuestra buena fortuna, pero que no nos abandonan para siempre en nuestra mala fortuna. De hecho, vuestra lucha debe estar motivada por motivos más importantes que los de los judíos; pues aunque ellos corren el riesgo de la guerra por la libertad y por su país, ¿qué puede ser para nosotros un motivo mayor que la gloria? Y eso.Nunca podrá decirse que, tras dominar la tierra habitable, los judíos podrán enfrentarse a nosotros. Debemos reflexionar también sobre esto: no hay temor de que suframos un desastre incurable en este caso; pues quienes están dispuestos a ayudarnos son muchos, y además están cerca; sin embargo, está en nuestras manos aferrarnos a esta victoria; y creo que debemos impedir la llegada de quienes mi padre nos envía en busca de ayuda, para que nuestro éxito sea único y de mayor prestigio. Y no puedo sino considerar esta una oportunidad en la que mi padre, yo y ustedes seremos puestos a prueba: si él es digno de sus gloriosas hazañas pasadas, si yo soy realmente su hijo, y si ustedes son realmente mis soldados; pues es habitual que mi padre venza; y por mi parte, no soportaría la idea de volver a él si el enemigo me capturara. ¿Y cómo podrán evitar la vergüenza si no muestran el mismo valor que su comandante cuando se enfrente al peligro? Porque sabéis muy bien que yo me lanzaré primero al peligro y lanzaré el primer ataque contra el enemigo. Por lo tanto, no me abandonéis, sino persuadíos de que Dios me ayudará en mi ataque. Tened presente también esto antes de empezar: que ahora tendremos más éxito que si lucháramos a distancia.

<a id="v10_3"></a>3\. Mientras Tito decía esto, una furia extraordinaria se apoderó de los hombres; y como Trajano ya había llegado antes del inicio de la batalla con cuatrocientos jinetes, se sentían inquietos, pues la fama de la victoria se vería mermada al ser compartida por tantos. Vespasiano también había enviado a Antonio y a Silón con dos mil arqueros, encargándoles tomar la montaña frente a la ciudad y repeler a los que estaban en la muralla. Los arqueros obedecieron y detuvieron a quienes intentaron ayudarlos por ese camino. Tito hizo que su propia caballería marchara primero contra el enemigo, al igual que los demás con gran estruendo tras él, y se extendieron por una llanura tan extensa como el enemigo que los enfrentaba; por lo que parecían mucho más numerosos de lo que realmente eran. Los judíos, aunque sorprendidos por su avance y por su buen orden, resistieron sus ataques por un corto tiempo. Pero al ser pinchados con sus largas varas y dominados por el violento estruendo de la caballería, fueron pisoteados. Muchos de ellos también fueron asesinados por todos lados, lo que los obligó a dispersarse y correr hacia la ciudad tan rápido como pudieron. Tito, entonces, presionó a los últimos y los mató; y a los demás, a algunos los atacó mientras estaban amontonados, y a otros los evitó, encontrándolos en la boca y atravesándolos. A muchos también los atacó mientras caían unos sobre otros, pisoteándolos, cortando toda retirada hacia la muralla y obligándolos a retroceder hacia la llanura, hasta que finalmente se abrieron paso entre su multitud, escaparon y entraron corriendo en la ciudad.

<a id="v10_4"></a>4\. Pero entonces se desató una terrible sedición entre ellos dentro de la ciudad; pues los propios habitantes, que poseían posesiones allí y a quienes pertenecía la ciudad, no estaban dispuestos a luchar desde el principio; y ahora, menos, al haber sido derrotados; pero los extranjeros, que eran muy numerosos, los obligaban a luchar aún más, hasta tal punto que se desató un clamor y un tumulto entre ellos, enfurecidos entre sí. Y cuando Tito oyó este tumulto, pues no estaba lejos de la muralla, gritó: «¡Compañeros soldados, ahora es el momento! ¿Y por qué nos demoramos si Dios nos entrega a los judíos? ¡Tomen la victoria que se les ha dado! ¿No oyen el alboroto que arman? Los que han escapado de nuestras manos están alborotados unos contra otros. Tenemos la ciudad si nos damos prisa; pero además de la prisa, debemos esforzarnos y ser valientes; porque ninguna gran cosa suele lograrse sin peligro. Por lo tanto, no solo debemos evitar que se unan de nuevo, a lo que la necesidad pronto los obligará, sino también evitar que nuestros propios hombres vengan en nuestra ayuda, para que, siendo pocos como somos, podamos vencer a una multitud tan grande y tomar la ciudad nosotros solos».

<a id="v10_5"></a>5\. En cuanto Tito dijo esto, montó a caballo y cabalgó a toda velocidad hacia el lago. Marcó junto al lago y entró en la ciudad el primero de todos, al igual que los demás poco después. Ante esto, los que estaban en las murallas se llenaron de terror ante la audacia del intento, y nadie se atrevió a luchar contra él ni a obstaculizarlo. Así que dejaron de vigilar la ciudad, y algunos de los que rodeaban a Jesús huyeron por el campo, mientras que otros corrieron hacia el lago y se enfrentaron al enemigo de frente. Algunos murieron al subir a los barcos, pero otros al intentar alcanzar a los que ya habían subido. También se produjo una gran matanza en la ciudad, mientras que los extranjeros que no habían huido ya se resistieron. Pero los habitantes naturales fueron asesinados sin luchar: pues con la esperanza de que Tito les diera su mano derecha para su seguridad, y conscientes de que no habían dado su consentimiento a la guerra, evitaron luchar hasta que Tito mató a los autores de esta revuelta y, por compasión hacia los habitantes del lugar, puso fin a cualquier matanza. Sin embargo, los que habían huido al lago, al ver la ciudad tomada, navegaron lo más lejos posible del enemigo.

<a id="v10_6"></a>6\. Entonces Tito envió a uno de sus jinetes a su padre para informarle de la buena noticia de lo que había hecho; como era natural, se alegró mucho, tanto por el valor como por las gloriosas acciones de su hijo, pues creía que la mayor parte de la guerra había terminado. Entonces fue él mismo y puso hombres a custodiar la ciudad, ordenándoles que se aseguraran de que nadie escapara sin ser visto, y que mataran a quienes intentaran hacerlo. Al día siguiente, bajó al lago y ordenó que se prepararan barcos para perseguir a los que habían escapado en los barcos. Estos barcos se prepararon rápidamente, pues había gran cantidad de materiales y también de gran número de artesanos.

<a id="v10_7"></a>7\. Este lago de Genesaret recibe este nombre por la región colindante. Tiene cuarenta estadios de ancho y ciento cuarenta de largo; sus aguas son dulces y muy agradables para beber, pues son más finas que las aguas espesas de otros pantanos; el lago también es puro y desemboca directamente en la orilla y en la arena. Es templado al extraerlo, y más manso que el agua de río o de fuente, y sin embargo, siempre más fresco de lo que cabría esperar en un lugar tan remoto como este. Cuando esta agua se mantiene al aire libre, es tan fría como la nieve que la gente del campo suele producir por las noches en verano. Hay varias clases de peces en él, diferentes tanto en sabor como en vista de los que se encuentran en otros lugares. Está dividido en dos partes por el río Jordán. Se cree que Panium es la fuente del Jordán, pero en realidad su cauce proviene de forma oculta del lugar llamado Phiala. Este lugar se encuentra subiendo a Traconítide, a ciento veinte estadios de Cesarea, y no está lejos del camino a la derecha. Recibe su nombre de Phiala (copa o cuenco) con mucha razón, por la redondez de su circunferencia, como una rueda; el agua fluye siempre hasta sus orillas, sin hundirse ni desbordarse. Como antes se desconocía el origen del Jordán, se descubrió que era así durante el tetrarca de Traconítide, pues hizo arrojar paja en Phiala, la cual se encontró en Paninto, donde los antiguos creían que estaba el nacimiento del río, adonde había sido arrastrado por las aguas. En cuanto a Panium, su belleza natural había sido realzada por la liberalidad real de Agripa y adornada a sus expensas. Ahora bien, la corriente visible del Jordán surge de esta caverna y divide los pantanos y ciénagas del lago Semechonitis; cuando ha recorrido otros ciento veinte estadios, pasa primero por la ciudad de Julias, y luego pasa por el medio del lago Genesaret; después de lo cual corre un largo trecho sobre un desierto, y luego desemboca en el lago Asfaltitis.

<a id="v10_8"></a>8\. La región que se encuentra frente a este lago también se llama Genesaret. Su naturaleza es tan maravillosa como su belleza; su suelo es tan fértil que en él crecen todo tipo de árboles, y por ello, los habitantes plantan allí toda clase de árboles. La atmósfera es tan armoniosa que se adapta muy bien a diversas especies, en particular a los nogales, que requieren el aire más frío y prosperan allí en abundancia. También hay palmeras, que crecen mejor en el aire cálido; higueras y olivos crecen cerca, pero requieren un aire más templado. Podríamos llamar a este lugar la ambición de la naturaleza, donde obliga a las plantas, naturalmente enemigas, a convivir; es una feliz contienda de las estaciones, como si cada una de ellas reclamara este territorio; pues no solo produce diferentes tipos de frutos otoñales más allá de lo esperado, sino que los conserva durante mucho tiempo. Provee a la gente de las principales frutas, uvas e higos, continuamente durante diez meses al año [^8] y del resto de las frutas a medida que maduran, a lo largo de todo el año; pues además de la buena temperatura del aire, también recibe el agua de una fuente fecunda. La gente del país lo llama Cafarnaúm. Algunos lo han considerado una veta del Nilo, porque produce el pez Coracin, al igual que el lago cercano a Alejandría. Esta región se extiende a lo largo de las orillas de este lago homónimo por treinta estadios y veinte de ancho. Esta es la naturaleza de ese lugar.

<a id="v10_9"></a>9\. Pero ahora, cuando las naves estaban listas, Vespasiano embarcó tantas fuerzas como consideró suficientes para superar a las que estaban en el lago, y zarpó tras ellas. Estos, empujados al lago, no pudieron huir a tierra, donde todo estaba en manos de sus enemigos y en guerra contra ellos; ni tampoco pudieron luchar en tierra firme, pues sus naves eran pequeñas y solo aptas para la piratería; eran demasiado débiles para luchar contra las naves de Vespasiano, y los marineros que las tripulaban eran tan escasos que temían acercarse a los romanos, quienes los atacaban en gran número. Sin embargo, al rodear las naves, y a veces al acercarse, lanzaban piedras a los romanos cuando estaban lejos, o se acercaban y luchaban contra ellos; aun así, en ambos casos, ellos mismos sufrieron el mayor daño. En cuanto a las piedras que lanzaban a los romanos, solo hacían ruido una tras otra, pues las lanzaban contra quienes llevaban armadura, mientras que los dardos romanos alcanzaban a los propios judíos. Cuando se aventuraban a acercarse a los romanos, se convertían en víctimas antes de poder hacer daño al aire, y se ahogaban, tanto ellos como sus barcos. En cuanto a quienes intentaban luchar, los romanos atravesaban a muchos con sus largas pértigas. A veces, los romanos saltaban a sus barcos, espada en mano, y los mataban; pero cuando algunos chocaban con las embarcaciones, los romanos los agarraban por la mitad y destrozaban de inmediato sus barcos y a ellos mismos, quienes se encontraban en ellos. Y si los que se ahogaban en el mar sacaban la cabeza por encima del agua, morían con los dardos o eran alcanzados por las embarcaciones; pero si, en su desesperada situación, intentaban nadar hacia sus enemigos, los romanos les cortaban la cabeza o las manos. Y, en efecto, fueron destruidos de diversas maneras por todas partes, hasta que los demás, al ser obligados a huir, se vieron obligados a desembarcar, mientras las embarcaciones los rodeaban en el mar. Pero como muchos de ellos fueron repelidos al desembarcar, murieron por los dardos en el lago; y los romanos saltaron de sus barcos y destruyeron a muchos más en tierra. Se podía ver entonces el lago ensangrentado y lleno de cadáveres, pues ninguno escapó. Un hedor terrible y un espectáculo muy triste reinaron en aquella región los días siguientes; pues las costas estaban llenas de naufragios y de cadáveres hinchados; y a medida que los cadáveres se inflamaban por el sol y se pudrían, contaminaban el aire, de tal manera que la miseria no solo era motivo de compasión para los judíos, sino también para quienes los odiaban y habían sido los autores de esa miseria. Este fue el resultado de la batalla naval. El número de los muertos, incluyendo los que habían sido muertos antes en la ciudad, fue seis mil quinientos.

<a id="v10_10"></a>10\. Tras finalizar esta lucha, Vespasiano se reunió en su tribunal de Tariquea para distinguir a los extranjeros de los antiguos habitantes, pues estos últimos parecían haber iniciado la guerra. Así que deliberó con los demás comandantes sobre si debía salvar o no a aquellos antiguos habitantes. Y cuando estos alegaron que su liberación sería en su propio perjuicio, pues, una vez liberados, no descansarían, pues serían gente desprovista de vivienda, y si él podría obligar a los que huyeron a luchar contra nosotros, Vespasiano reconoció que no merecían ser salvados, y que si se les permitiera huir, lo usarían contra quienes se lo permitieran. Pero aún así, reflexionó sobre cómo debían ser asesinados [^9], pues si los hacía matar allí, sospechaba que la gente del país se convertiría en su enemiga. Porque, con toda seguridad, jamás soportarían que tantos de sus suplicantes fueran asesinados; y él mismo no podía soportar la violencia contra ellos, después de haberles asegurado la vida. Sin embargo, sus amigos eran demasiado duros con él y pretendían que nada contra los judíos podía ser impiedad, y que debía preferir lo provechoso a lo conveniente, cuando ambos eran incompatibles. Así que les dio una ambigua libertad para hacer lo que aconsejaban, y no permitió a los prisioneros ir por otro camino que el que conducía únicamente a Tiberíades. Así que creyeron de buena gana lo que deseaban y siguieron seguros, con sus pertenencias, por el camino que se les permitía, mientras que los romanos se apoderaron de todo el camino que conducía a Tiberíades, para que ninguno pudiera salir, y los encerraron en la ciudad. Entonces llegó Vespasiano, les ordenó a todos que se mantuvieran en el estadio y que mataran a los ancianos, junto con los demás inservibles, que eran mil doscientos. De entre los jóvenes, escogió a seis mil de los más fuertes y los envió a Nerón para excavar el istmo. Vendió al resto como esclavos, treinta mil cuatrocientos, además de los que regaló a Agripa. En cuanto a los que pertenecían a su reino, le dio permiso para hacer con ellos lo que quisiera. Sin embargo, el rey también los vendió como esclavos. En cuanto al resto de la multitud, que eran traconitas, gaulanitas, de Hipos y algunos de Gadara, la mayoría eran sediciosos y fugitivos, de tan vergonzosa reputación que preferían la guerra a la paz. Estos prisioneros fueron hechos prisioneros el octavo día del mes de Gorpiaeus (Elul).

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro II — Desde la muerte de Herodes hasta que Vespasiano fue enviado por Nerón a someter a los judíos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_4">
          <span class="pr-2">Libro IV — Del asedio de Gamala a la llegada de Tito para sitiar Jerusalén</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 3.1a Confirmación de esto en las palabras de Suetonio, reproducidas aquí por el Dr. Hudson: «Durante el reinado de Claudio», dice, «Vespasiano, por amor a Narciso, fue enviado como teniente de una legión a Germania. De allí se trasladó a Britania para combatir al enemigo». En Vesp. secc. 4. También podemos observar aquí, según Josefo, que el emperador Claudio, quien triunfó en la conquista de Britania, pudo hacerlo gracias a la conducta y valentía de Vespasiano, y que aquí se le llama «el padre de Vespasiano».

[^2]: 3.2a Spanheim y Reland coinciden en que las dos ciudades consideradas aquí mayores que Antioquía, la metrópoli de Siria, eran Roma y Alejandría; y no hay motivo de duda en un caso tan claro.

[^3]: 3.3a Esta descripción de la simetría y regularidad exactas del ejército romano, y de los campamentos romanos, con el sonido de sus trompetas, etc., y el orden de guerra, descrita en este capítulo y en el siguiente, es tan similar a la simetría y regularidad del pueblo de Israel en el desierto (véase Descripción de los Templos, cap. 9), que es inevitable suponer que uno fue el modelo definitivo del otro, y que las tácticas de los antiguos se basaron en las reglas dadas por Dios a Moisés. Algunos expertos en la materia consideran que estos relatos de Josefo, sobre el campamento y la armadura romanos, y la conducta en la guerra, son preferibles a los de los propios autores romanos.

[^4]: 3.4a No puedo dejar de observar aquí una forma de hablar oriental, frecuente entre ellos, pero no habitual entre nosotros, donde la palabra «solo» o «solo» no aparece, sino que quizás se añade de alguna manera a la pronunciación. Así, Josefo dice aquí que los de Jotapata mataron a siete romanos mientras marchaban, porque la retirada romana era regular, sus cuerpos estaban cubiertos con sus armaduras y los judíos luchaban a cierta distancia; su significado es claro: estas fueron las razones por las que mataron solo a siete, o no más. He encontrado muchos ejemplos similares en las Escrituras, en Josefo, etc.; pero no anoté los lugares específicos. Esta observación debe tenerse presente en muchas ocasiones.

[^5]: 3.5a No sé dónde encontrar la ley de Moisés mencionada aquí por Josefo, y posteriormente por Eleazar (13. VII. cap. 8. secc. 7), y casi implícita en BI cap. 13. secc. 10, por el elogio de Josefo a Fasaelo por hacerlo; es decir, la ley por la cual los generales y el pueblo judíos estaban obligados a suicidarse antes que ser esclavizados por los paganos. Dudo que esto fuera más que un suicidio; y creo que era más bien una vana doctrina o interpretación de los rígidos fariseos, de Esens o de Herodías, que una consecuencia justa de cualquier ley de Dios impartida por Moisés.

[^6]: 3.6a Estos dolientes públicos, contratados por la supuesta muerte de Josefo y la muerte real de muchos más, ilustran algunos pasajes de la Biblia que suponen la misma costumbre, como Mateo 11:17, donde el lector puede consultar las notas de Grocio.

[^7]: 3.7a De esta Cesarea de Filipo (mencionada dos veces en nuestro Nuevo Testamento, Mateo 16:13; Marcos 8:27) todavía se conservan monedas, nos informa aquí Spanheim.

[^8]: 3.8a Vale la pena observar aquí que cerca del lago de Genesaret, las uvas y los higos cuelgan de los árboles durante diez meses al año. También podemos observar que en el libro de San Cirilo de Jerusalén, Catequesis 18, secc. 3, pronunciado poco antes de Pascua, no había hojas frescas de higueras ni racimos de uvas frescas en Judea; así que cuando San Marcos dice, cap. 11, vers. 13, que nuestro Salvador, poco después de la misma época del año, llegó y «encontró hojas» en una higuera cerca de Jerusalén, pero «no higos, porque aún no era el tiempo de maduración de los higos nuevos», dice con toda razón; y, por lo tanto, no eran otra cosa que hojas viejas que nuestro Salvador vio, e higos viejos que esperaba, y que incluso entre nosotros suelen colgar de los árboles durante todo el invierno.

[^9]: 3.9a Esta es la acción más cruel y bárbara que Vespasiano cometió en toda esta guerra, ya que la llevó a cabo con gran reticencia. La llevó a cabo tanto tras la promesa pública de perdonar la vida a los prisioneros como cuando todos sabían y confesaban que estos no eran culpables de sedición contra los romanos. De hecho, Tito no dio su consentimiento, al parecer, ni actuó jamás por sí mismo con tanta bárbara; es más, poco después, Tito se cansó de derramar sangre y de castigar a inocentes con culpables, y autorizó al pueblo de Giscala a guardar el sabbat judío (B. IV. cap. 2. secc. 3, 5) en medio de su asedio. Vespasiano no estaba dispuesto a hacer lo que hizo hasta que sus oficiales lo persuadieron, basándose en dos argumentos principales: que nada podía ser injusto contra los judíos; y que, cuando ambos no pueden ser consecuentes, la ventaja debe prevalecer sobre la justicia. ¡Admirables doctrinas judiciales éstas!