---
title: "Libro VI — Del gran apuro en que se vieron reducidos los judíos hasta la toma de Jerusalén por Tito"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro V — Desde la llegada de Tito para sitiar Jerusalén hasta el gran apuro al que se vieron reducidos los judíos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_7">
          <span class="pr-2">Libro VII — De la toma de Jerusalén por Tito a la sedición de los judíos en Cirene</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**LAS GUERRAS DE LOS JUDÍOS O LA HISTORIA DE LA DESTRUCCIÓN DE JERUSALÉN**

**RESERVA AHORA**

**CONTIENE UN INTERVALO DE APROXIMADAMENTE UN MES.**

**DESDE LA GRAN EXTREMIDAD A LA QUE FUERON REDUCIDOS LOS JUDÍOS HASTA LA TOMA DE JERUSALÉN POR TITO.**

## CAPÍTULO 1.

**Que las miserias seguían empeorando; y cómo los romanos asaltaron la torre de Antonia.**

<a id="v1_1"></a>1\. Así, la miseria de Jerusalén se agravaba cada día, y los sediciosos se irritaban aún más por las calamidades que padecían, incluso mientras la hambruna se abalanzó sobre ellos, después de haber azotado al pueblo. Y, en efecto, la multitud de cadáveres amontonados era un espectáculo horrible y producía un hedor pestilente, lo cual desalentaba a quienes salían de la ciudad para combatir al enemigo. Pero como debían marchar en formación de batalla, acostumbrados ya a diez mil asesinatos, y debían pisotear esos cadáveres al marchar, no se aterrorizaron ni sintieron compasión por los hombres que marchaban sobre ellos; ni consideraron esta afrenta a los difuntos un mal augurio para ellos. Pero como ya tenían la mano derecha manchada por los asesinatos de sus propios compatriotas, y en esa condición salieron a luchar contra extranjeros, me parece que lanzaron un reproche a Dios mismo, como si fuera demasiado lento en castigarlos; pues la guerra no se desarrollaba como si tuvieran alguna esperanza de victoria; pues se gloriaban brutalmente de esa desesperación de liberación en la que ya se encontraban. Y ahora los romanos, aunque estaban muy angustiados por reunir sus materiales, levantaron sus terraplenes en veintiún días, después de haber talado todos los árboles que había en el campo colindante con la ciudad, y eso en noventa estadios a la redonda, como ya he relatado. Y, en verdad, la misma vista del campo era melancólica; porque aquellos lugares que antes estaban adornados con árboles y jardines agradables, ahora se habían convertido en un país desolado por todos lados, y todos sus árboles habían sido talados: y ningún extranjero que antes había visto Judea y los suburbios más hermosos de la ciudad, y ahora la veía como un desierto, podía sino lamentarse y lamentarse tristemente por tan gran cambio: porque la guerra había devastado por completo todos los signos de belleza: ni si alguien que hubiera conocido el lugar antes, hubiera llegado a él de repente ahora, lo habría reconocido de nuevo; pero aunque estuviera en la ciudad misma, aun así habría preguntado por él.

<a id="v1_2"></a>2\. Y ahora que los terraplenes estaban terminados, infundían temor tanto a los romanos como a los judíos; pues los judíos esperaban que la ciudad sería tomada a menos que pudieran quemarlos, al igual que los romanos esperaban que, una vez quemados, nunca podrían tomarla; pues había una gran escasez de materiales, y los cuerpos de los soldados comenzaban a desfallecer con tantos trabajos, como sus almas desfallecían con tantos fracasos. Es más, las mismas calamidades que azotaban la ciudad desanimaban aún más a los romanos que las que azotaban su interior; pues encontraron que los combatientes judíos no se apaciguaban en absoluto entre sus graves aflicciones, mientras que ellos mismos tenían cada vez menos esperanzas de éxito, y sus terraplenes se vieron obligados a ceder ante las estratagemas del enemigo, sus máquinas a la firmeza de su muralla y sus combates más cerrados a la audacia de su ataque. Y, lo que fue su mayor desaliento, descubrieron que el coraje de los judíos era superior a la multitud de miserias que padecían, por su sedición, su hambre y la propia guerra; hasta tal punto que estaban dispuestos a creer que la violencia de sus ataques era invencible, y que la presteza que demostraban no se vería desanimada por las calamidades; pues, ¿qué no podrían soportar, si tuvieran suerte, quienes aprovecharan sus desgracias para mejorar su valor? Estas consideraciones llevaron a los romanos a mantener una mayor vigilancia en sus riberas que antes.

<a id="v1_3"></a>3\. Pero ahora Juan y su grupo se ocuparon de protegerse después, incluso en caso de que este muro fuera derribado, y se pusieron manos a la obra antes de que los arietes los atacaran. Sin embargo, no lograron lo que se proponían, sino que, al salir con sus antorchas, regresaron muy desanimados antes de acercarse a la orilla; y las razones fueron estas: en primer lugar, su conducta no parecía unánime, sino que salieron en grupos distintos, a intervalos distintos, de forma lenta y tímida, y, en resumen, sin el coraje propio de los judíos; pues ahora les faltaba algo peculiar de nuestra nación: la audacia, la violencia en el asalto, la arremetida contra el enemigo en conjunto y la perseverancia en sus acciones, aunque al principio no tuvieran éxito; Pero ahora salieron con más lentitud que de costumbre, y al mismo tiempo encontraron a los romanos en formación, más valientes que de costumbre, y que protegían sus orillas tanto con sus cuerpos como con toda su armadura, de tal manera por todos lados que no dejaban espacio para que el fuego los alcanzara, y que cada uno de ellos tenía tal ánimo que preferían morir antes que abandonar sus filas. Porque además de creer que todas sus esperanzas se verían frustradas si sus obras se quemaban, los soldados se avergonzaban de que la sutileza fuera demasiado dura para el coraje, la locura para la armadura, la multitud para la habilidad y los judíos para los romanos. Los romanos tenían ahora también otra ventaja: sus máquinas de asedio cooperaban con ellos lanzando dardos y piedras hasta los judíos cuando salían de la ciudad; por lo que el hombre que caía se convertía en un impedimento para el que estaba a su lado, y el peligro de ir más lejos los hacía menos entusiastas en sus intentos. Y entre aquellos que habían corrido bajo los dardos, algunos se aterrorizaron por el buen orden y la cercanía de las filas enemigas antes de que entraran en combate cuerpo a cuerpo, y otros, heridos por las lanzas, retrocedieron. Finalmente, se reprocharon mutuamente su cobardía y se retiraron sin hacer nada. Este ataque tuvo lugar el primer día del mes de Panemus [Tamuz]. Así pues, cuando los judíos se retiraron, los romanos trajeron sus máquinas, aunque recibieron constantemente piedras desde la Torre Antonia, y fueron atacados a sangre y fuego, y con todo tipo de dardos, que la necesidad les permitió usar; pues aunque estos dependían mucho de su propia muralla y despreciaban las máquinas romanas, se esforzaron por impedir que los romanos las trajeran. Ahora bien, estos romanos se esforzaron mucho, por el contrario, para traerlos, pues consideraban que este celo de los judíos tenía como fin evitar que se hiciera mella en la Torre Antonia, pues su muralla era débil y sus cimientos estaban podridos. Sin embargo,Esa torre no cedió a los golpes de las máquinas; sin embargo, los romanos soportaron las marcas de los dardos enemigos, que les lanzaban constantemente, y no cedieron ante ninguno de los peligros que les acechaban desde arriba, por lo que usaron sus máquinas para apuntarles. Pero entonces, al estar uno debajo del otro, gravemente heridos por las piedras que les arrojaron, algunos se cubrieron con sus escudos y, en parte con las manos, en parte con el cuerpo y en parte con cuervos, socavaron sus cimientos y, con gran esfuerzo, arrancaron cuatro de sus piedras. Entonces cayó la noche sobre ambos bandos y puso fin a la lucha por el momento; sin embargo, esa noche, la muralla fue sacudida de tal manera por los arietes en el lugar donde Juan había usado su estratagema antes, socavando sus terraplenes, que el suelo cedió y la muralla se derrumbó repentinamente.

<a id="v1_4"></a>4\. Cuando este accidente ocurrió inesperadamente, las mentes de ambos bandos se vieron afectadas de forma diversa; pues si bien era de esperar que los judíos se desanimaran, pues la caída de su muralla les había sido inesperada y no habían tomado medidas para tal caso, se armaron de valor, pues la propia Torre Antonia seguía en pie; al igual que la inesperada alegría de los romanos ante la caída de la muralla, pronto se vio apagada al ver otra muralla, que Juan y su grupo habían construido en su interior. Sin embargo, el ataque a esta segunda muralla pareció ser más fácil que el anterior, pues parecía más fácil llegar a ella a través de las partes de la muralla anterior que ahora estaban derribadas. Esta nueva muralla también parecía mucho más débil que la Torre Antonia, y por lo tanto, los romanos imaginaron que había sido erigida tan repentinamente que pronto la derribarían; sin embargo, nadie se atrevió a subir a esta muralla; pues quien se atreviera a hacerlo moriría sin duda.

<a id="v1_5"></a>5\. Y ahora Tito, considerando que la presteza de los soldados en la guerra se estimula principalmente por las esperanzas y las buenas palabras, y que las exhortaciones y las promesas a menudo hacen que los hombres olviden los peligros que corren, e incluso a veces desprecien la muerte misma, reunió a la parte más valiente de su ejército e intentó lo que podía hacer con sus hombres por estos métodos. «Oh, compañeros soldados», dijo, «exhortar a los hombres a hacer lo que no entraña peligro es, por esa misma razón, ignominioso para quienes reciben la exhortación; y, de hecho, también lo es para quien la hace, un argumento de su propia cobardía. Por lo tanto, creo que tales exhortaciones solo deben emplearse cuando las cosas se ponen en peligro, y aun así, son dignas de ser intentadas por todos. Por consiguiente, comparto plenamente la opinión de que es una tarea difícil escalar este muro; pero que es apropiado que quienes desean reputación por su valor luchen con dificultades en tales casos, se hará evidente cuando haya demostrado particularmente que es valiente morir con gloria, y que el coraje necesario aquí no quedará sin recompensa en quienes primero emprenden el intento. Y que mi primer argumento para impulsarlos a ello provenga de lo que probablemente algunos considerarían razonable para disuadirlos: me refiero a la constancia y paciencia de estos judíos, incluso con sus malos éxitos. Pues es inapropiado para ustedes, romanos y mis soldados, que en tiempos de paz han aprendido a guerrear y que también han sido utilizados para vencer en ellas, ser inferiores a los judíos, ya sea en acción o en valentía, especialmente cuando están al final de su victoria y cuentan con la ayuda de Dios mismo. En cuanto a nuestras desgracias, se deben a la locura de los judíos, mientras que sus sufrimientos se deben a su valor y a la ayuda que Dios les ha brindado. En cuanto a las sediciones en las que han estado, la hambruna que padecen, el asedio que ahora sufren y la caída de sus murallas sin nuestras máquinas, ¿qué pueden ser sino demostraciones de la ira de Dios contra ellos y de la ayuda que nos ha brindado? Por lo tanto, no les corresponderá mostrarse inferiores a aquellos a quienes realmente son superiores, ni traicionar la ayuda divina que se les brinda. Y, en verdad, ¿cómo puede considerarse de otra manera que como algo bajo e indigno que, mientras los judíos, que no tienen por qué avergonzarse mucho si son abandonados, porque han aprendido hace tiempo a ser esclavos de otros, desprecien aún la muerte para no serlo más, y hagan incursiones en medio de nosotros con frecuencia, no con la esperanza de conquistarnos, sino meramente para demostrar su coraje; nosotros, que hemos tomado posesión de casi todo el mundo que pertenece a la tierra o al mar, para quienes sería una gran vergüenza si no los conquistamos, no emprendamos ni una sola vez ningún intento contra nuestros enemigos en el que haya mucho peligro,Pero permanezcamos inactivos, con las armas tan valientes que tenemos, y esperemos a que el hambre y la fortuna nos den la razón, y esto cuando podamos, con un pequeño riesgo, obtener todo lo que deseamos. Porque si subimos a la Torre Antonia, conquistaremos la ciudad; pues si surgiera otra ocasión para luchar contra los que están dentro de la ciudad, lo cual no creo que ocurra, ya que estaremos en la cima de la colina [^1] y caeremos sobre nuestros enemigos antes de que puedan respirar, estas ventajas nos prometen nada menos que una victoria segura y repentina. En cuanto a mí, por ahora elogiaré a quienes mueren en la guerra [^2] y omitiré hablar de la inmortalidad de los hombres que caen en medio de su valentía marcial; sin embargo, no puedo evitar imprecar a quienes tienen una disposición contraria, para que mueran en tiempos de paz, por alguna enfermedad, ya que sus almas están condenadas a la tumba, junto con sus cuerpos. ¿Qué hombre virtuoso ignora que las almas que se separan de sus cuerpos carnales en batallas por la espada son recibidas por el éter, el más puro de los elementos, y unidas a la compañía de los astros; que se convierten en demonios buenos y héroes propicios, y se muestran como tales a su posteridad? Mientras que sobre las almas que se desgastan en y con sus cuerpos destemplados, llega una noche subterránea que las disuelve en la nada, y un profundo olvido que borra todo recuerdo de ellas, a pesar de que están limpias de toda mancha e impureza de este mundo; de modo que, en este caso, el alma alcanza al mismo tiempo los límites de su vida, de su cuerpo y también de su memoria. Pero ya que ha determinado que la muerte ha de sobrevenir necesariamente a todos los hombres, una espada es un instrumento mejor para ese propósito que cualquier enfermedad. ¿Por qué no es entonces una vileza que no cedamos al bien común lo que debemos ceder al destino? Y he hablado de esto partiendo de la base de que quienes intenten escalar esta muralla al principio morirán en el intento, aunque los hombres de verdadero coraje aún tienen la oportunidad de escapar incluso en las empresas más arriesgadas. Pues, en primer lugar, la parte de la muralla anterior que se derriba es fácil de escalar; y la muralla recién construida, es fácil de destruir. Por lo tanto, muchos de ustedes, armense de valor y emprendan esta tarea, animándose y ayudándose mutuamente; y esta valentía pronto destrozará el corazón de sus enemigos; y quizás una empresa tan gloriosa como la suya pueda llevarse a cabo sin derramamiento de sangre. Pues aunque es justo suponer que los judíos intentarán impedirles al principio que asciendan hacia ellos, una vez que se hayan ocultado de ellos y los hayan expulsado por la fuerza, no podrán resistir más sus esfuerzos contra ellos.Aunque solo unos pocos de ustedes lo impidan y logren cruzar la muralla. En cuanto al primero que suba la muralla, me avergonzaría si no lo hiciera envidiar por las recompensas que le otorgaría. Si ese alguien escapa con vida, tendrá el mando de otros que ahora son solo sus iguales; aunque también es cierto que las mayores recompensas corresponderán a quienes mueran en el intento.

<a id="v1_6"></a>6\. Ante este discurso de Tito, el resto de la multitud se asustó ante tan gran peligro. Pero había uno, llamado Sabino, soldado que servía en las cohortes, sirio de nacimiento, que parecía poseer una gran fortaleza, tanto por sus acciones como por el coraje de su alma que había demostrado. Aunque cualquiera habría pensado, antes de ponerse a trabajar, que era de constitución tan débil que no era apto para ser soldado, pues su piel era negra, su cuerpo delgado y delgado, y estaba muy compacto. Pero había un alma heroica en este pequeño cuerpo, que era, de hecho, demasiado estrecho para ese coraje tan peculiar que albergaba. Así pues, fue el primero en levantarse, cuando dijo: «Me entrego de buena gana a ti, oh César; subo primero la muralla, y deseo de corazón que mi fortuna siga mi valor y mi resolución. Y si alguna mala fortuna me impide el éxito de mi empresa, ten en cuenta que mi mal éxito no será inesperado, sino que elijo la muerte voluntariamente por ti». Dicho esto, y extendiendo su escudo sobre su cabeza con la mano izquierda, y con la derecha desenvainando su espada, marchó hacia la muralla, casi a la hora sexta del día. Le siguieron otros once, y no más, que decidieron imitar su valentía; pero aun así, este era el principal de todos, y fue el primero, como impulsado por una furia divina. Los que custodiaban la muralla dispararon desde allí, lanzando innumerables dardos contra ellos por todos lados; también hicieron rodar piedras muy grandes sobre ellos, que derribaron a algunos de los once que estaban con él. Pero en cuanto al propio Sabino, hizo frente a los dardos que le lanzaban y, aunque abrumado por ellos, no cesó la violencia de su ataque antes de llegar a lo alto de la muralla y poner en fuga al enemigo. Como los judíos estaban asombrados por su gran fuerza y ​​su valentía, y, además, imaginaban que habían llegado a la muralla más de los que realmente lo habían hecho, fueron puestos en fuga. Y ahora uno no puede sino quejarse de la fortuna, que aún envidia la virtud y siempre impide la realización de hazañas gloriosas: este fue el caso del hombre que tenemos ante nosotros, cuando acababa de lograr su propósito; pues entonces tropezó con una gran piedra y cayó sobre ella de cabeza con un estruendo enorme. Ante esto, los judíos retrocedieron, y al verlo solo y caído también, le lanzaron dardos por todos lados. Sin embargo, se arrodilló, se cubrió con su escudo y al principio se defendió de ellos, hiriendo a muchos de los que se le acercaron. Pero pronto se vio obligado a relajar su mano derecha debido a la multitud de heridas que le habían infligido, hasta que finalmente quedó completamente cubierto de dardos antes de morir. Era alguien que merecía un destino mejor, por su valentía; pero,Como era de esperar, cayó ante tan vasto atentado. En cuanto al resto de sus compañeros, los judíos destrozaron a tres de ellos con piedras y los mataron mientras subían a la cima de la muralla; los otros ocho, heridos, fueron derribados y llevados de vuelta al campamento. Esto ocurrió el tercer día del mes de Panemus [Tamuz].

<a id="v1_7"></a>7\. Dos días después, doce de los hombres que estaban en la vanguardia y vigilaban la ribera se reunieron y llamaron al portaestandarte de la quinta legión, a otros dos de la tropa de caballería y a un trompetero. Estos se dirigieron sin hacer ruido, alrededor de la hora novena de la noche, a través de las ruinas, a la torre de Antonia. Tras degollar a los primeros guardias del lugar, que dormían, se apoderaron de la muralla y ordenaron al trompetero que tocara la trompeta. Ante lo cual, el resto de la guardia se levantó de repente y huyó, antes de que nadie pudiera ver cuántos eran los que se habían alzado; pues, en parte por el miedo que sentían y en parte por el sonido de la trompeta que oyeron, imaginaron que se había alzado un gran número de enemigos. Pero en cuanto César oyó la señal, ordenó al ejército que se armara de inmediato y acudió allí con sus comandantes, siendo los primeros en ascender, al igual que los hombres escogidos que lo acompañaban. Mientras los judíos huían hacia el templo, cayeron en la mina que Juan había cavado bajo los terraplenes romanos. Entonces, los sediciosos de ambos cuerpos del ejército judío, tanto el de Juan como el de Simón, los expulsaron; y, de hecho, no les faltó fuerza ni presteza; pues se consideraban completamente arruinados si los romanos entraban en el templo, pues los romanos consideraban esto el comienzo de toda su conquista. Así pues, se libró una terrible batalla a la entrada del templo, mientras los romanos se abrían paso para apoderarse del templo, y los judíos los obligaban a retroceder hasta la Torre Antonia; en dicha batalla, los dardos fueron inútiles para ambos bandos, al igual que las lanzas, y ambos bandos desenvainaron sus espadas y lucharon cuerpo a cuerpo. Durante esta lucha, las posiciones de los hombres eran indistintas en ambos bandos, y luchaban al azar, mezclados y confundidos por la estrechez del lugar. El ruido se oía confuso, pues era muy fuerte. Se produjo una gran masacre en ambos bandos, y los combatientes pisotearon los cuerpos y las armaduras de los muertos, haciéndolos pedazos. En consecuencia, independientemente del bando al que se inclinara la batalla, los que tenían ventaja se animaban mutuamente a seguir adelante, mientras que los vencidos proferían grandes lamentos. Pero aún no había espacio para la huida ni para la persecución, sino para revoluciones y retiradas desordenadas, mientras los ejércitos se mezclaban; pero los que estaban en las primeras filas se veían en la necesidad de matar o ser matados, sin posibilidad de escapar; pues los de ambos bandos que venían detrás obligaban a los que los precedían a avanzar, sin dejar espacio entre ellos. Al final, el celo violento de los judíos fue demasiado fuerte para la habilidad de los romanos.Y la batalla ya se inclinaba completamente en esa dirección, pues la lucha había durado desde la novena hora de la noche hasta la séptima hora del día. Mientras tanto, los judíos avanzaban en masa, motivados por el peligro que corría el templo, mientras que los romanos solo contaban con una parte de su ejército, pues las legiones, de las que dependían los soldados de ese bando, no habían llegado hasta ellos. Así que, en ese momento, los romanos consideraron suficiente tomar posesión de la Torre Antonia.

<a id="v1_8"></a>8\. Pero había un tal Juliano, centurión, procedente de Eitinia, hombre de gran reputación, a quien había visto anteriormente en aquella guerra y de gran fama, tanto por su destreza bélica como por su fortaleza física y su valentía. Este hombre, al ver a los romanos ceder terreno y encontrarse en una situación lamentable (pues estaba junto a Tito en la Torre Antonia), saltó y, él solo, puso en fuga a los judíos, cuando ya eran vencedores, obligándolos a retirarse hasta la esquina del atrio interior del templo. La multitud huyó de él en masa, pensando que ni su fuerza ni sus violentos ataques podían ser los de un simple hombre. En consecuencia, se precipitó entre los judíos, mientras se dispersaban por todas partes, y mató a los que capturó. De hecho, no hubo espectáculo más admirable para César, ni más terrible para otros, que este. Sin embargo, él mismo fue perseguido por el destino, del cual era imposible que él, siendo solo un mortal, escapara; pues como llevaba zapatos llenos de clavos gruesos y afilados [^4], al igual que todos los demás soldados, al correr por el pavimento del templo, resbaló y cayó de espaldas con un gran ruido provocado por su armadura. Esto hizo que los que huían retrocedieran, por lo que los romanos que estaban en la Torre Antonia lanzaron un gran grito, temiendo por él. Pero los judíos lo rodearon en multitudes y lo atacaron con sus lanzas y espadas por todos lados. Recibió muchos golpes de estas armas de hierro en su escudo, y a menudo intentó levantarse, pero fue derribado por quienes lo atacaban; sin embargo, mientras yacía, apuñaló a muchos de ellos con su espada. No murió pronto, pues estaba cubierto con su yelmo y su peto en todas las partes de su cuerpo donde podría ser herido de muerte. También apretó el cuello contra su cuerpo, hasta que todos sus demás miembros quedaron destrozados, y nadie se atrevió a defenderlo, y entonces se rindió a su destino. César estaba profundamente afectado por este hombre de tan gran fortaleza, y especialmente porque había muerto a la vista de tanta gente; deseaba acudir en su ayuda, pero el lugar no se lo permitió, mientras que quienes podrían haberlo hecho estaban demasiado aterrorizados para intentarlo. Así, cuando Juliano había luchado con la muerte durante un largo rato, y había dejado escapar ilesos a solo unos pocos de los que le habían infligido su herida mortal, finalmente fue degollado, aunque no sin cierta dificultad, y dejó tras de sí una gran fama, no solo entre los romanos, y con el propio César, sino también entre sus enemigos. Entonces los judíos recuperaron su cadáver, pusieron en fuga a los romanos y los encerraron en la Torre Antonia. Ahora bien, los que más se destacaron y lucharon con más celo en esta batalla del lado judío fueron Alexas y Gifteo, del partido de Juan,Y del partido de Simón estaban Malaquías, Judas hijo de Merto, y Jacobo hijo de Sosas, comandante de los idumeos; y de los zelotes, dos hermanos, Simón y Judas, hijos de Jairo.

## CAPÍTULO 2.

**CÓMO TITO ORDENÓ DEMOLER LA TORRE DE ANTONIA Y LUEGO CONVENCIÓ A JOSÉ A EXHORTAR OTRA VEZ A LOS JUDÍOS A [RENDIRSE].**

<a id="v2_1"></a>1\. Tito ordenó a sus soldados que excavaran los cimientos de la torre de Antonia y prepararan el paso para la llegada de su ejército. Él mismo mandó traer a Josefo (pues se le había informado que ese mismo día, decimoséptimo de Panemo, Tamuz, el sacrificio llamado «el Sacrificio Diario» había fracasado y no se había ofrecido a Dios por falta de hombres para ofrecerlo, y que el pueblo estaba profundamente consternado por ello), y le ordenó que le dijera a Juan lo mismo que le había dicho antes: que si sentía alguna inclinación maliciosa por la lucha, podía salir con tantos hombres como quisiera para luchar, sin peligro de destruir su ciudad ni su templo; pero que no deseaba profanar el templo ni ofender así a Dios. Que podría, si así lo deseaba, ofrecer los sacrificios que ahora suspendía cualquier judío al que se enfrentara. Ante esto, Josefo se situó en un lugar donde podía ser escuchado, no solo por Juan, sino por muchos más, y les declaró lo que César le había encomendado, y esto en hebreo. [^6] Así que les rogó fervientemente que perdonaran su ciudad, que impidieran el incendio que estaba a punto de arrasar el templo y que ofrecieran allí sus sacrificios habituales a Dios. Ante estas palabras, el pueblo guardó gran tristeza y silencio. Pero el propio tirano profirió muchos reproches contra Josefo, además de imprecaciones; y finalmente añadió que nunca temió la toma de la ciudad, porque era la ciudad de Dios. En respuesta a lo cual Josefo dijo en voz alta: «¡Sin duda has mantenido esta ciudad maravillosamente pura por amor a Dios; el templo también permanece completamente impoluto! ¡Y no has sido culpable de impiedad contra aquel cuya ayuda esperas! ¡Él todavía recibe sus sacrificios acostumbrados! ¡Qué vil miserable eres! Si alguien te privara de tu alimento diario, lo considerarías enemigo; pero esperas tener a ese Dios como tu apoyo en esta guerra, a quien has privado de su adoración eterna; e imputas esos pecados a los romanos, quienes hasta este mismo momento se preocupan por que se observen nuestras leyes y casi obligan a que se sigan ofreciendo a Dios estos sacrificios, que por tu intermedio han sido interrumpidos. ¿Quién puede evitar gemidos y lamentaciones ante el asombroso cambio que se opera en esta ciudad? Ya que los mismos extranjeros y enemigos corrigen ahora esa impiedad que has ocasionado; mientras que tú, que eres judío, y Fuiste educado en nuestras leyes, te has convertido en un enemigo mayor para ellos que los demás. Pero aun así, Juan, nunca es deshonroso arrepentirse y enmendar lo que se ha hecho mal, incluso en el último extremo. Tienes un ejemplo ante ti en Jeconías, [^7] el rey de los judíos, si deseas salvar la ciudad, que, cuando el rey de Babilonia le hizo la guerra,Salió voluntariamente de esta ciudad antes de que fuera tomada y sufrió cautiverio voluntario con su familia para que el santuario no fuera entregado al enemigo ni viera la casa de Dios incendiada. Por esta razón, es celebrado entre todos los judíos en sus memoriales sagrados, y su memoria se ha vuelto inmortal y permanecerá viva para nuestra posteridad a través de los siglos. Este, Juan, es un excelente ejemplo en semejante momento de peligro, y me atrevo a prometer que los romanos te perdonarán. Y recuerda que yo, quien te hago esta exhortación, soy de tu propia nación; yo, que soy judío, te hago esta promesa. Y te corresponderá considerar quién soy yo, que te doy este consejo, y de dónde vengo; pues mientras viva, nunca estaré en tal esclavitud que renuncie a mi propia familia ni olvide las leyes de nuestros antepasados. Vuelves a indignarte conmigo, me regañas y me reprochas; de hecho, no puedo negar que merezco un trato peor que todo esto, porque, en contra del destino, te hago esta amable invitación y me esfuerzo por liberar a quienes Dios ha condenado. ¿Y quién ignora lo que contienen los escritos de los antiguos profetas, y en particular el oráculo que ahora se cumplirá en esta miserable ciudad? Pues predijeron que esta ciudad sería tomada cuando alguien comenzara la masacre de sus propios compatriotas. ¿Y acaso no están ahora la ciudad y todo el templo llenos de los cadáveres de tus compatriotas? Es Dios, por lo tanto, es Dios mismo quien está provocando este fuego para purificar esa ciudad y ese templo por medio de los romanos, [^8] y va a arrancar esta ciudad, que está llena de tus contaminaciones.¿Y quién ignora lo que contienen los escritos de los antiguos profetas, y en particular ese oráculo que ahora mismo se cumplirá sobre esta miserable ciudad? Pues predijeron que esta ciudad sería tomada cuando alguien comenzara la masacre de sus propios compatriotas. ¿Y acaso no están la ciudad y todo el templo llenos de los cadáveres de sus compatriotas? Es Dios, por lo tanto, Dios mismo quien está provocando este fuego para purificar esa ciudad y ese templo por medio de los romanos, [^8] y va a arrancar esta ciudad, que está llena de sus contaminaciones.¿Y quién ignora lo que contienen los escritos de los antiguos profetas, y en particular ese oráculo que ahora mismo se cumplirá sobre esta miserable ciudad? Pues predijeron que esta ciudad sería tomada cuando alguien comenzara la masacre de sus propios compatriotas. ¿Y acaso no están la ciudad y todo el templo llenos de los cadáveres de sus compatriotas? Es Dios, por lo tanto, Dios mismo quien está provocando este fuego para purificar esa ciudad y ese templo por medio de los romanos, [^8] y va a arrancar esta ciudad, que está llena de sus contaminaciones.

<a id="v2_2"></a>2\. Mientras Josefo pronunciaba estas palabras, con gemidos y lágrimas en los ojos, su voz fue ahogada por sollozos. Sin embargo, los romanos no pudieron evitar compadecerse de su aflicción y maravillarse de su conducta. Pero Juan y sus acompañantes estaban aún más exasperados contra los romanos por este motivo, y deseaban apoderarse también de Josefo. Sin embargo, este discurso influyó en muchos de la buena voluntad; y, de hecho, algunos temían tanto a la guardia de los sediciosos que se quedaron donde estaban, pero aún convencidos de que tanto ellos como la ciudad estaban condenados a la destrucción. También hubo quienes, buscando una oportunidad propicia para escapar discretamente, huyeron a Roma. Entre ellos se encontraban los sumos sacerdotes José y Jesús, y tres hijos de sumos sacerdotes, cuyo padre fue Ismael, decapitado en Cirene, y cuatro hijos de Matías, así como un hijo del otro Matías, que huyó tras la muerte de su padre, [^9] y cuyo padre fue asesinado por Simón, hijo de Gioras, con tres de sus hijos, como ya he relatado. Muchos miembros de la nobleza se pasaron al bando romano, junto con los sumos sacerdotes. César no solo recibió a estos hombres con gran amabilidad en otros aspectos, sino que, sabiendo que no querían vivir según las costumbres de otras naciones, los envió a Gofna y les pidió que permanecieran allí por el momento, diciéndoles que, una vez librada la guerra, les devolvería a cada uno sus posesiones. Así que se retiraron alegremente a la pequeña ciudad que les había sido asignada, sin temor a ningún peligro. Pero como no aparecieron, los sediciosos volvieron a afirmar que estos desertores habían sido asesinados por los romanos, lo cual se hizo para disuadir a los demás de huir, por temor a un trato similar. Esta treta tuvo éxito por un tiempo, como ya había sucedido antes; pues así los demás se vieron disuadidos de desertar, por temor a un trato similar.

<a id="v2_3"></a>3\. Sin embargo, cuando Tito llamó a aquellos hombres de Gofna, ordenó que rodearan la muralla, junto con Josefo, y se mostraran al pueblo; tras lo cual muchos huyeron al lado romano. Estos hombres también se reunieron en gran número y se presentaron ante los romanos, suplicando a los sediciosos, con gemidos y lágrimas en los ojos, que, en primer lugar, recibieran a los romanos en la ciudad y que les devolvieran su residencia; pero que, si no accedían a tal propuesta, al menos abandonaran el templo y reservaran la santa casa para su propio uso, pues los romanos no se atreverían a incendiar el santuario a menos que fuera por necesidad apremiante. Sin embargo, los sediciosos los contradecían cada vez más. Y mientras lanzaban fuertes y amargos reproches a estos desertores, también prepararon sus máquinas para lanzar dardos, jabalinas y piedras contra las puertas sagradas del templo, a la distancia debida entre sí, de tal manera que todo el espacio circundante dentro del templo podría compararse con un cementerio, tan grande era la cantidad de cadáveres que había allí; como la propia casa santa podría compararse con una ciudadela. En consecuencia, estos hombres se abalanzaron sobre estos lugares sagrados con sus armaduras, que de otro modo serían inaccesibles, y mientras sus manos aún estaban calientes por la sangre de su propio pueblo que habían derramado; es más, procedieron a transgresiones tan graves, que la misma indignación que los judíos naturalmente sentirían contra los romanos, si hubieran sido culpables de tales abusos contra ellos, la sentían ahora los romanos contra los judíos, por su impiedad respecto a sus propias costumbres religiosas. En verdad, no hubo ninguno de los soldados romanos que no contemplara con horror sagrado la santa casa, y la adorara, y deseara que los ladrones se arrepintieran antes de que sus miserias se volvieran incurables.

<a id="v2_4"></a>4\. Tito, profundamente afectado por esta situación, reprochó a Juan y a su grupo, diciéndoles: «¿Acaso ustedes, viles miserables, no han erigido con nuestro permiso este muro divisorio delante de su santuario? ¿No se les ha permitido colocar los pilares correspondientes, a la distancia debida, y grabar en él, en griego y con sus propias letras, esta prohibición de que ningún extranjero traspase ese muro? [^10] ¿No les hemos dado permiso para matar a quien lo traspase, aunque fuera romano? ¿Y qué hacen ahora, perniciosos villanos? ¿Por qué pisotean cadáveres en este templo? ¿Y por qué contaminan esta santa casa con la sangre tanto de extranjeros como de judíos? Apelo a los dioses de mi propio país y a todos los dioses que alguna vez han considerado este lugar (pues no supongo que ahora sea considerado por ninguno de ellos); también apelo a mi propio ejército, a los judíos que ahora están conmigo, e incluso a ustedes mismos, para que yo... no te obligue a profanar este tu santuario; y si tan solo cambias el lugar donde lucharás, ningún romano se acercará a tu santuario ni le ofrecerá ninguna afrenta; es más, me esforzaré por preservar tu santa casa, lo quieras o no”. [^11]

<a id="v2_5"></a>5\. Mientras Josefo explicaba estas cosas de boca de César, tanto los ladrones como el tirano pensaron que estas exhortaciones provenían del miedo de Tito, y no de su buena voluntad hacia ellos, y se volvieron insolentes. Pero cuando Tito vio que estos hombres no se dejaban llevar por la compasión hacia sí mismos ni les preocupaba que se preservara la santa casa, procedió, de mala gana, a reanudar la guerra contra ellos. No podía, en efecto, reunir a todo su ejército contra ellos, pues el lugar era tan estrecho; pero, escogiendo treinta soldados de los más valientes de cada cien, asignando mil a cada tribuno y nombrando a Cerealis su comandante en jefe, ordenó que atacaran a los guardias del templo alrededor de la hora novena de esa noche. Pero como ya estaba armado y se preparaba para bajar con ellos, sus amigos no lo dejaron ir, debido a la magnitud del peligro y a lo que los comandantes les sugirieron. Pues decían que haría más bien sentándose en la Torre Antonia, como dispensador de recompensas para los soldados que destacaban en la lucha, que bajando y arriesgando su propia vida al frente de ellos; pues todos lucharían con valentía bajo la mirada de César. César obedeció este consejo, y dijo que la única razón que tenía para tal obediencia con los soldados era esta: poder juzgar sus valientes acciones, y que ningún soldado valiente se ocultara y perdiera su recompensa, y que ningún soldado cobarde quedara impune; sino que él mismo sería testigo presencial y podría dar testimonio de todo lo sucedido, ya que sería quien les aplicaría castigos y recompensas. Así que envió a los soldados a su trabajo a la hora antes mencionada, mientras él mismo subía a un lugar más alto de la Torre Antonia, desde donde podría ver lo que ocurría, y allí esperaba con impaciencia el suceso.

<a id="v2_6"></a>6\. Sin embargo, los soldados enviados no encontraron a los guardias del templo dormidos, como esperaban; se vieron obligados a luchar cuerpo a cuerpo con ellos inmediatamente, mientras se abalanzaban sobre ellos con violencia y un gran grito. En cuanto los que estaban dentro del templo oyeron el grito de los que estaban de guardia, salieron en tropel contra ellos. Entonces los romanos recibieron la embestida de los que los atacaron primero; pero los que los seguían cayeron sobre sus propias tropas, y muchos trataron a sus soldados como si fueran enemigos; pues el gran ruido confuso que se oía a ambos lados les impedía distinguir las voces, al igual que la oscuridad de la noche les impedía distinguirlas visualmente, además de la ceguera que también les producía la pasión y el miedo que sentían al mismo tiempo; por lo que a los soldados les daba igual a quién atacaban. Sin embargo, esta ignorancia perjudicó menos a los romanos que a los judíos, pues estaban unidos bajo sus escudos y realizaban sus salidas con mayor regularidad, recordando cada uno su consigna. Mientras tanto, los judíos, perpetuamente dispersos, realizaban sus ataques y retiradas al azar, por lo que frecuentemente se consideraban enemigos. Cada uno recibía a los suyos que regresaban en la oscuridad, presentándolos como romanos, y los atacaban. De modo que más de ellos fueron heridos por sus propios hombres que por el enemigo, hasta que, al llegar el día, se vislumbró la razón. Entonces formaron filas de batalla, lanzando sus dardos con regularidad y defendiéndose con constancia; ninguno de los dos bandos cedió ni se cansó. Los romanos competían entre sí para ver quién lucharía con más tenacidad, tanto hombres individuales como regimientos enteros, bajo la mirada de Tito; y todos concluyeron que ese día comenzaría su ascenso si luchaban con valentía. Los grandes alicientes de los judíos para actuar con vigor fueron el temor por sí mismos y por el templo, y la presencia de su tirano, quien exhortaba a algunos, y golpeaba y amenazaba a otros, a actuar con valentía. Resulta que esta lucha fue en su mayor parte estacionaria, en la que los soldados avanzaban y regresaban en poco tiempo y de repente; pues no había mucho terreno para sus huidas ni persecuciones. Pero aun así, se oía un tumultuoso clamor entre los romanos desde la Torre Antonia, quienes gritaban a gritos a sus hombres en todo momento que avanzaran con valentía cuando fueran demasiado fuertes para los judíos, y que se detuvieran cuando estos se retiraban; de modo que se trataba de una especie de escenario de guerra; pues lo sucedido en esta lucha no podía ocultarse ni a Tito ni a quienes lo rodeaban. Finalmente, se supo que esta lucha, que comenzó a la hora novena de la noche,no había terminado hasta pasada la quinta hora del día; y que, en el mismo lugar donde comenzó la batalla, ninguna de las partes podía decir que había hecho retirar a la otra; sino que ambos ejércitos dejaron la victoria casi en la incertidumbre entre ellos; en donde los que se señalaron en el lado romano fueron muchos, pero en el lado judío, y de los que estaban con Simón, Judas el hijo de Merto, y Simón el hijo de Josas; de los idumeos, Jacobo y Simón, el último de los cuales era hijo de Cathlas, y Jacobo era hijo de Sosas; de los que estaban con Juan, Gifteo y Alejo; y de los zelotes, Simón el hijo de Jairo.

<a id="v2_7"></a>7\. Mientras tanto, el resto del ejército romano, en siete días, había derribado algunos cimientos de la Torre Antonia y había abierto un camino amplio y fácil hacia el templo. Entonces las legiones se acercaron al primer patio [^12] y comenzaron a levantar sus terraplenes. Un terraplén estaba frente a la esquina noroeste del templo interior [^13], otro en el edificio norte, entre las dos puertas; y de los otros dos, uno estaba en el claustro occidental del patio exterior del templo; el otro, frente al claustro norte. Sin embargo, los romanos avanzaron tanto en estas obras, no sin grandes esfuerzos y dificultades, y en particular al verse obligados a traer sus materiales desde una distancia de cien estadios. También tuvieron otras dificultades; a veces, por su excesiva seguridad de que superarían las trampas judías que les tendían, y por la audacia de los judíos que les había inspirado su desesperación por escapar; Algunos de sus jinetes, al salir a buscar leña o heno, dejaban pastar a sus caballos sin bridas durante el forraje; y los judíos, en masa, los capturaban. Y como esto ocurría continuamente, y César creía la verdad, que los caballos eran robados más por la negligencia de sus hombres que por el valor de los judíos, decidió usar mayor severidad para obligar a los demás a cuidar de sus caballos; así que ordenó que uno de aquellos soldados que hubiera perdido sus caballos fuera castigado con la pena capital; con lo cual aterrorizó tanto a los demás que los conservaron para el futuro; pues ya no los dejaban alejarse para que comieran solos, sino que, como si hubieran crecido, siempre los acompañaban cuando necesitaban lo necesario. Así, los romanos continuaron haciendo la guerra contra el templo y levantando sus terraplenes contra él.

<a id="v2_8"></a>8\. Tras un día de intervalo desde que los romanos ascendieron por la brecha, muchos de los sediciosos, tan agobiados por la hambruna y ante el fracaso de sus estragos, se unieron y atacaron a la guardia romana que se encontraba en el Monte de los Olivos, esto alrededor de la undécima hora del día, suponiendo, primero, que no esperaban tal ataque y, segundo, que estaban cuidando su integridad física y que, por lo tanto, los derrotarían fácilmente. Pero los romanos, al ser informados de antemano de su llegada para atacarlos, huyeron repentinamente de los campamentos vecinos y les impidieron superar su fortificación o forzar la muralla que los rodeaba. A raíz de esto, se desató una encarnizada lucha, en la que ambos bandos llevaron a cabo grandes acciones; mientras los romanos demostraban su valentía y habilidad bélica, los judíos los atacaban con una violencia desmesurada y una pasión insoportable. Unos se sentían impulsados ​​por la vergüenza, y otros por la necesidad; pues a los romanos les parecía vergonzoso dejar ir a los judíos, ahora que estaban atrapados en una especie de red; mientras que los judíos solo tenían una esperanza de salvación: si lograban atravesar la muralla romana por la fuerza. Y uno llamado Pedanio, perteneciente a un grupo de jinetes, cuando los judíos ya estaban derrotados y obligados a descender juntos al valle, espoleó a su caballo por el flanco con gran vehemencia y atrapó por el tobillo a un joven enemigo que huía. El hombre, sin embargo, era robusto y vestía armadura; tan agachado se apeó Pedanio de su caballo mientras galopaba, y tan grande era la fuerza de su mano derecha y del resto de su cuerpo, como su destreza en la equitación. Así que este hombre se apoderó de su presa, como de un preciado tesoro, y la llevó cautiva ante el César. Entonces Tito admiró al hombre que había apresado al otro por su gran fuerza, y ordenó que el hombre que fue capturado fuera castigado \[con la muerte\] por su intento contra la muralla romana, pero él se dedicó al asedio del templo y a presionar para levantar los terraplenes.

<a id="v2_9"></a>9\. Mientras tanto, los judíos estaban tan angustiados por las luchas que habían librado, a medida que la guerra avanzaba cada vez más y se acercaba sigilosamente a la propia casa santa, que, por así decirlo, se amputaron las extremidades infectadas para evitar que la enfermedad se propagara. Prendieron fuego al claustro noroeste, que estaba unido a la Torre Antonia, y después cortaron unos veinte codos de dicho claustro, comenzando así a quemar el santuario. Dos días después, o el vigésimo cuarto día del mes mencionado, Panemus o Tamuz, los romanos incendiaron el claustro que estaba unido al otro, cuando el fuego se extendió quince codos más. Los judíos, de igual manera, cortaron el techo; no abandonaron por completo sus actividades hasta que la Torre Antonia se separó del templo, aun cuando pudieron apagar el fuego. Es más, permanecieron inmóviles mientras el templo era incendiado, considerando que la propagación del fuego era para su propio beneficio. Sin embargo, los ejércitos seguían combatiendo entre sí en torno al templo, y la guerra se gestionaba mediante continuas incursiones de bandos particulares entre sí.

<a id="v2_10"></a>10\. Había entonces entre los judíos un hombre de baja estatura y aspecto despreciable, sin ningún prestigio ni en su familia ni en otros aspectos: su amado era Jonatán. Salió ante el monumento del sumo sacerdote Juan y profirió muchas otras insolencias contra los romanos, desafiando a los mejores de todos a un combate cuerpo a cuerpo. Pero muchos de los que estaban allí en el ejército lo despreciaban, y muchos (como era de esperar) le tenían miedo. Algunos también razonaban, y con razón, que no era apropiado luchar contra un hombre que deseaba morir, porque quienes desesperaban por completo de su liberación tenían, además de otras pasiones, una violencia al atacar a hombres a la que no se podía oponer resistencia, y no respetaban ni a Dios mismo. y que arriesgarse con una persona a la que, si se vence, no se gana gran cosa, y por quien es peligroso ser tomado prisionero, sería un ejemplo, no de valor varonil, sino de temeridad impropia de un hombre. Así que, como nadie salió a aceptar el desafío del hombre, y el judío los fulminaba con numerosos reproches, llamándolos cobardes (pues era un hombre muy altivo y un gran despreciador de los romanos), uno llamado Pudente, del cuerpo de jinetes, por su abominación a las palabras del otro, y por su descaro, y quizás por una arrogancia desconsiderada, debido a la baja estatura del otro, corrió hacia él, y fue demasiado duro para él en otros aspectos, pero fue traicionado por su mala fortuna. Pues cayó al suelo, y mientras caía, Jonatán corrió hacia él y le cortó la garganta. Luego, de pie sobre su cadáver, blandió su espada, ensangrentada como estaba, y sacudió su escudo con la mano izquierda, profirió muchas aclamaciones al ejército romano, se regocijó por el muerto y bromeó con los romanos. Hasta que finalmente, Prisco, un centurión, le disparó un dardo mientras saltaba y se hacía el tonto, y lo atravesó. Ante esto, tanto los judíos como los romanos, aunque por diferentes motivos, lanzaron un grito de guerra. Jonatán, aturdido por el dolor de sus heridas, se abalanzó sobre el cuerpo de su adversario, como un claro ejemplo de cuán repentina puede llegar la venganza a los hombres que triunfan en la guerra, sin que nadie la merezca.

## CAPÍTULO 3.

**SOBRE UNA ESTRATAGEMA QUE FUE IDEADA POR LOS JUDÍOS, MEDIANTE LA CUAL QUEMARON A MUCHOS ROMANOS; CON OTRA DESCRIPCIÓN DE LA TERRIBLE HAMBRE QUE HABÍA EN LA CIUDAD.**

<a id="v3_1"></a>1\. Pero ahora los sediciosos que estaban en el templo se esforzaban abiertamente a diario por repeler a los soldados que estaban en las orillas, y el día veintisiete del mes mencionado [Panemus o Tamuz] urdieron una estratagema como esta: llenaron la parte del claustro occidental [^14] que estaba entre las vigas y el techo bajo ellas con materiales secos, así como con betún y brea, y luego se retiraron de allí, como si estuvieran cansados ​​del esfuerzo. Ante este procedimiento, muchos de los romanos más desconsiderados, llevados por pasiones violentas, los siguieron de cerca mientras se retiraban, y usaron escaleras para subir al claustro, subiendo de repente. Pero los prudentes, al comprender esta inexplicable retirada de los judíos, se quedaron donde estaban. Sin embargo, el claustro estaba lleno de los que habían subido por las escaleras. En ese momento, los judíos prendieron fuego a todo; y como las llamas se extendieron por todas partes repentinamente, los romanos que estaban fuera de peligro se sintieron profundamente consternados, al igual que los que se encontraban en medio del peligro, sumidos en la mayor angustia. Así, al verse rodeados por las llamas, algunos se arrojaron de espaldas hacia la ciudad, y otros entre sus enemigos [en el templo]; muchos se abalanzaron sobre sus propios hombres y se destrozaron las extremidades. Pero el fuego impidió que muchos de los que iban a emplear estos métodos violentos lo hicieran; aunque algunos lo impidieron con sus propias espadas. Sin embargo, el fuego se extendió repentinamente hasta el punto de rodear a quienes de otro modo habrían perecido. En cuanto al propio César, no pudo sino compadecerse de los que así perecieron, aunque subieron allí sin orden alguna, ya que no había forma de socorrer a tantos. Sin embargo, esto fue un consuelo para los que fueron destruidos, que todos pudieran ver el dolor de la persona por la cual habían llegado a su fin; pues les gritó abiertamente, se levantó de un salto y exhortó a quienes lo rodeaban a hacer todo lo posible por aliviarlos. Así que cada uno murió alegremente, llevando consigo estas palabras y esta intención de César como un monumento sepulcral. Algunos, de hecho, se refugiaron en el amplio muro del claustro y se salvaron del fuego, pero luego fueron rodeados por los judíos; y aunque resistieron a los judíos durante mucho tiempo, fueron heridos por ellos, y finalmente todos cayeron muertos.

<a id="v3_2"></a>2\. Finalmente, un joven entre ellos, llamado Longo, se convirtió en un elemento decorativo de este triste suceso, y si bien todos los que perecieron eran dignos de un homenaje, este hombre parecía merecerlo más que todos los demás. Los judíos admiraban a este hombre por su valentía y deseaban, además, que lo mataran; así que lo persuadieron de que se presentara ante ellos, con garantía de vida. Pero su hermano Cornelio lo persuadió, por el contrario, para no manchar su propia gloria ni la del ejército romano. Obedeció este último consejo y, alzando su espada ante ambos ejércitos, se suicidó. Sin embargo, entre los rodeados por el fuego, Artorio escapó gracias a su astucia; pues, tras llamar a Lucio, uno de sus compañeros soldados que yacía con él en la misma tienda, y decirle: «Te dejo heredero de todo lo que tengo, si vienes a recibirme». Ante esto, corrió a recibirlo de buena gana. Artorio se abalanzó sobre él y salvó su vida, mientras que quien lo recibió fue lanzado con tanta fuerza contra el pavimento de piedra por el peso del otro, que murió al instante. Este triste accidente entristeció a los romanos por un tiempo, pero aun así los mantuvo en guardia para el futuro y les benefició contra los engaños de los judíos, que los perjudicaron gravemente por su desconocimiento de los lugares y de la naturaleza de sus habitantes. Este claustro fue incendiado hasta la torre de Juan, que construyó durante la guerra que libró contra Simón por las puertas que conducían al Sixto. Los judíos también aislaron el resto de ese claustro del templo, tras haber destruido a quienes subieron. Pero al día siguiente, los romanos incendiaron por completo el claustro norte, hasta el este, cuyo ángulo común se unía al valle llamado Cedrón y estaba construido sobre él; por lo que la profundidad era espantosa. Y éste era el estado del templo en aquel tiempo.

<a id="v3_3"></a>3\. Ahora bien, la cantidad de los que perecieron de hambre en la ciudad fue prodigiosa, y las miserias que padecieron, indescriptibles; pues si aparecía la más mínima sombra de alimento, se desataba una guerra, y los amigos más queridos se enzarzaban en una lucha constante, arrebatándose mutuamente los más miserables recursos para vivir. Nadie creía que los moribundos no tuvieran qué comer, pero los ladrones los registraban mientras agonizaban, por si alguien les ocultaba comida en el pecho, fingiendo estar muriendo. Es más, estos ladrones, boquiabiertos por la necesidad, corrían de un lado a otro tropezando y tambaleándose como perros rabiosos, tambaleándose contra las puertas de las casas como borrachos; incluso, en la gran aflicción en la que se encontraban, irrumpían en las mismas casas dos o tres veces en un mismo día. Además, su hambre era tan insoportable que los obligaba a masticarlo todo, mientras recogían cosas que los animales más sórdidos no querían tocar y se resistían a comerlas; al final, no se abstuvieron de cinturones ni zapatos; y hasta el cuero de sus escudos se arrancaban y roían; incluso los restos de heno viejo se convertían en alimento para algunos; y otros recogían fibras y vendían una pequeña cantidad por cuatro dracmas áticas. Pero ¿por qué describo la descarada impudencia que la hambruna trajo a los hombres al comer cosas inanimadas, mientras voy a relatar un hecho, como no se relata en ninguna historia, ni entre los griegos ni entre los bárbaros? Es horrible hablar de ello, e increíble al oírlo. De hecho, omití voluntariamente esta calamidad nuestra, para no parecer que transmitía algo tan portentoso para la posteridad, pero tengo innumerables testigos de ello en mi propia época. y además, mi país habría tenido pocos motivos para agradecerme el haber suprimido las miserias que padecía en esa época.

<a id="v3_4"></a>4\. Había una mujer que vivía al otro lado del Jordán, llamada María; su padre era Eleazar, de la aldea de Betezob, que significa la casa de Hisopo. Era una mujer ilustre por su familia y riqueza, y había huido a Jerusalén con el resto de la multitud, donde se encontraba sitiada en ese momento. Sus demás pertenencias ya habían sido confiscadas, es decir, las que había traído de Perea y llevado a la ciudad. Además, lo que había acumulado, así como la comida que había logrado ahorrar, también había sido robado por los rapaces guardias que acudían a diario a su casa con ese propósito. Esto enfureció profundamente a la pobre mujer, y con los frecuentes reproches e imprecaciones que lanzaba a estos rapaces villanos, los había provocado a ira contra ella; pero ninguno de ellos, ni por la indignación que sentía contra sí misma ni por compasión por su situación, quiso quitarle la vida. y si encontraba comida, percibía que sus trabajos eran para los demás, y no para ella misma; y ahora se le había vuelto imposible encontrar más comida, mientras el hambre la atravesaba hasta las entrañas y la médula, cuando también su pasión se encendía a un grado más allá del hambre misma; y no consultaba con nada más que con su pasión y la necesidad en la que se encontraba. Entonces intentó algo de lo más antinatural; Y agarrando a su hijo, que era un niño que mamaba de su pecho, dijo: "¡Oh, miserable infante! ¿Para quién te protegeré en esta guerra, esta hambruna y esta sedición? En cuanto a la guerra con los romanos, si nos salvan la vida, seremos esclavos. Esta hambruna también nos destruirá, incluso antes de que nos alcance la esclavitud. Sin embargo, estos canallas sediciosos son más terribles que los otros dos. Vamos; sé mi alimento, y sé la furia de estos granujas sediciosos, y la burla del mundo, que es todo lo que falta para completar las calamidades de nosotros, los judíos". En cuanto dijo esto, mató a su hijo, lo asó y se comió una mitad, guardando la otra mitad oculta. Ante esto, los sediciosos entraron enseguida y, al percibir el horrible olor de la comida, la amenazaron con degollarla inmediatamente si no les mostraba la comida que había preparado. Ella respondió que les había reservado una porción muy buena, y además descubrió lo que quedaba de su hijo. Ante esto, se quedaron atónitos, horrorizados, y se quedaron atónitos al verlo, cuando ella les dijo: «¡Este es mi propio hijo, y lo que ha sucedido es obra mía! ¡Vengan, coman de esta comida, porque yo misma la he comido! No pretendan ser más tiernos que una mujer ni más compasivos que una madre; pero si son tan escrupulosos y aborrecen este sacrificio mío, como yo me he comido la mitad, que el resto me lo reserven también». Después de lo cual, aquellos hombres salieron temblando.Nunca se habían asustado tanto como con esto, y con cierta dificultad dejaron el resto de la comida a la madre. Ante lo cual, toda la ciudad se llenó de esta horrible acción; y mientras todos exponían este miserable caso ante sus ojos, temblaban, como si esta acción inaudita la hubieran cometido ellos mismos. Así que los que estaban tan angustiados por la hambruna ansiaban morir, y los que ya habían muerto eran considerados felices, porque no habían vivido lo suficiente para oír ni ver tales miserias.

<a id="v3_5"></a>5\. Este triste caso fue rápidamente comunicado a los romanos, algunos de los cuales no podían creerlo, y otros compadecían la penuria que sufrían los judíos; pero muchos de ellos se sintieron inducidos a un odio más acérrimo de lo habitual contra nuestra nación. César, en cambio, se excusó ante Dios por este asunto, y dijo que había propuesto paz y libertad a los judíos, así como el olvido de todas sus anteriores prácticas insolentes; pero que ellos, en lugar de la concordia, habían elegido la sedición; en lugar de la paz, la guerra; y antes de la saciedad y la abundancia, el hambre. Que habían comenzado con sus propias manos a incendiar el templo que hemos conservado hasta ahora; y que, por lo tanto, merecían comer semejante alimento. Que, sin embargo, este horrible acto de comerse a un hijo propio debería ser encubierto con la destrucción de su propio país, y que los hombres no deberían abandonar una ciudad así, sobre la tierra habitable, a la vista del sol, donde las madres son así alimentadas, aunque tal alimento sea más apropiado para los padres que para las madres, ya que son ellos quienes aún continúan en estado de guerra contra nosotros, después de haber sufrido tales miserias. Y al mismo tiempo que decía esto, reflexionaba sobre la desesperada condición en la que debían encontrarse estos hombres; no podía esperar que tales hombres pudieran recuperar la sobriedad después de haber soportado esos mismos sufrimientos, pues solo al evitarlos era probable que se hubieran arrepentido.

## CAPÍTULO 4.

**CUANDO SE TERMINARON LAS OBRAS Y SE TRAJERON LOS ACERTIJOS, Y NO PUDIERON HACER NADA, TITO ORDENÓ ENCENDER LAS PUERTAS DEL TEMPLO; POCO TIEMPO DESPUÉS DE LO CUAL LA MISMA SANTA CASA FUE QUEMADA, AUN CONTRA SU CONSENTIMIENTO.**

<a id="v4_1"></a>1\. Y ahora dos legiones habían completado sus terraplenes el octavo día del mes de Lus [Ab]. Tras lo cual Tito ordenó que se trajeran los arietes y se colocaran frente al edificio occidental del templo interior; pues antes de que los trajeran, la más firme de todas las máquinas había golpeado la muralla durante seis días seguidos sin cesar, sin hacer mella en ella; pero la gran envergadura y la fuerte unión de las piedras eran superiores a esa máquina, y también a los demás arietes. Otros romanos, en efecto, socavaron los cimientos de la puerta norte, y tras un mundo de esfuerzos retiraron las piedras exteriores, la puerta seguía sostenida por las piedras interiores y se mantenía intacta; hasta que los obreros, desesperados de todos los intentos de las máquinas y las cuervas, llevaron sus escaleras a los claustros. Los judíos no los interrumpieron; pero cuando se levantaron, se abalanzaron sobre ellos y lucharon con ellos. A algunos los derribaron y los lanzaron de cabeza; a otros los encontraron y los mataron. También golpearon a muchos de los que bajaban por las escaleras, matándolos con sus espadas antes de que pudieran usar sus escudos para protegerlos; incluso algunas escaleras las derribaron cuando estaban llenas de hombres armados. Simultáneamente, se produjo una gran masacre entre los judíos, mientras quienes portaban las insignias luchaban con ahínco por ellas, considerándolas terribles y vergonzosas si permitían que se las robaran. Sin embargo, los judíos finalmente se apoderaron de estas máquinas y destruyeron a los que habían subido por las escaleras, mientras que los demás, intimidados por el sufrimiento de los caídos, se retiraron; aunque ningún romano murió sin haber prestado un buen servicio antes de morir. De los sediciosos, quienes habían luchado con valentía en las batallas anteriores hicieron lo mismo ahora, como también lo hizo Eleazar, hermano de Simón el tirano. Pero cuando Tito se dio cuenta de que sus esfuerzos por salvar un templo extranjero se volvían en daño de sus soldados, y luego morirían, dio orden de prender fuego a las puertas.

<a id="v4_2"></a>2\. Mientras tanto, se unieron a él Anano, quien venía de Emaús, el más sanguinario de todos los guardias de Simón, y Arquelao, hijo de Magadato, con la esperanza de ser perdonados, ya que habían abandonado a los judíos cuando estos eran los vencedores. Tito objetó esto a estos hombres, considerándolo una astuta treta suya; y como estaba informado de sus otras barbaridades contra los judíos, se apresuró a ejecutarlos a ambos. Les dijo que solo se habían visto obligados a desertar debido a la extrema necesidad en la que se encontraban, y que no se habían marchado por su propia buena disposición; y que no merecían ser salvados aquellos por quienes su propia ciudad ya estaba en llamas, de cuyo fuego ahora se apresuraban a huir. Sin embargo, la seguridad que había prometido a los desertores venció su resentimiento, y los despidió en consecuencia, aunque no les concedió los mismos privilegios que había concedido a otros. Y ahora los soldados ya habían prendido fuego a las puertas, y la plata que las cubría rápidamente llevó las llamas a la leña que había dentro, de donde se extendió repentinamente y se apoderó de los claustros. Al ver el fuego a su alrededor, los judíos se desmoralizaron, y su asombro fue tal que ninguno se apresuró a defenderse ni a apagar el fuego, sino que permanecieron como mudos espectadores. Sin embargo, no se lamentaron tanto por la pérdida de lo que ardía como para adquirir mayor sabiduría para el futuro; sino que, como si la propia casa santa ya hubiera estado en llamas, avivaron su ira contra los romanos. Este fuego prevaleció durante ese día y también el siguiente, pues los soldados no pudieron quemar todos los claustros circundantes a la vez, sino solo a pedazos.

<a id="v4_3"></a>3\. Al día siguiente, Tito ordenó a parte de su ejército extinguir el fuego y allanar el camino para facilitar la marcha de las legiones, mientras él mismo reunía a los comandantes. Entre ellos se encontraban las seis personas principales: Tiberio Alejandro, comandante de todo el ejército; Sexto Cereal, comandante de la quinta legión; Larcio Lépido, comandante de la décima legión; y Tito Frigio, comandante de la decimoquinta legión. También estaban con ellos Eternio, líder de las dos legiones que venían de Alejandría; y Marco Antonio Juliano, procurador de Judea. Después de estos, se reunieron el resto de los procuradores y tribunos. Tito les propuso que le aconsejaran sobre lo que debía hacerse con respecto a la santa casa. Algunos de ellos pensaban que la mejor manera de actuar según las reglas de la guerra sería demolerla, ya que los judíos no dejarían de rebelarse mientras esa casa siguiera en pie; en esa casa solían reunirse todos. Otros opinaban que si los judíos la abandonaban y ninguno de ellos deponía las armas, él podría salvarla; pero que si la atacaban y seguían luchando, podría quemarla; porque entonces debía ser considerada no como una casa santa, sino como una ciudadela; y que la impiedad de quemarla recaería entonces sobre quienes la obligaron, y no sobre ellos. Pero Tito dijo que «aunque los judíos atacaran esa casa santa y nos combatieran desde allí, no deberíamos vengarnos de cosas inanimadas, en lugar de los hombres mismos». y que, en ningún caso, estaba a favor de incendiar una obra tan vasta como aquella, pues esto perjudicaría a los propios romanos, ya que sería un adorno para su gobierno mientras continuara. Así que Frontón, Alejandro y Cerealis se animaron ante esa declaración y coincidieron con la opinión de Tito. Entonces se disolvió la asamblea, cuando Tito dio órdenes a los comandantes de que el resto de sus fuerzas permanecieran inmóviles, pero que utilizaran a los más valientes en este ataque. Así pues, ordenó que los hombres escogidos, sacados de las cohortes, se abrieran paso entre las ruinas y apagaran el fuego.

<a id="v4_4"></a>4\. Es cierto que ese día los judíos estaban tan cansados ​​y consternados que se abstuvieron de atacar. Pero al día siguiente reunieron todas sus fuerzas y atacaron con gran valentía a los que custodiaban el patio exterior del templo, por la puerta este, alrededor de la segunda hora del día. Estos guardias recibieron el ataque con gran valentía y, cubriéndose con sus escudos, como si fuera una muralla, aglutinaron a su escuadrón; sin embargo, era evidente que no podrían resistir allí mucho tiempo, pues serían vencidos por la multitud que los atacaba y por el ardor de su ira. Sin embargo, César, al ver desde la Torre Antonia que este escuadrón probablemente cedería, envió a algunos jinetes escogidos para apoyarlos. Ante esto, los judíos se vieron incapaces de resistir la embestida, y tras la masacre de los que iban en primera línea, muchos de los demás huyeron. Pero mientras los romanos se retiraban, los judíos se volvieron contra ellos y los combatieron; y cuando aquellos romanos volvieron a atacarlos, ellos se retiraron de nuevo, hasta que alrededor de la hora quinta del día fueron vencidos y se encerraron en el patio interior del templo.

<a id="v4_5"></a>5\. Así que Tito se retiró a la torre de Antonia y decidió asaltar el templo al día siguiente, temprano por la mañana, con todo su ejército, y acampar alrededor de la santa casa. Pero en cuanto a esa casa, Dios, con toda certeza, la había condenado al fuego hacía mucho tiempo; y ahora ese día fatal había llegado, según el transcurso de los siglos; era el décimo día del mes de Lous, Ab, en el que anteriormente fue incendiada por el rey de Babilonia; aunque estas llamas surgieron de los propios judíos y fueron provocadas por ellos; pues tras la retirada de Tito, los sediciosos permanecieron en silencio un rato, y luego atacaron de nuevo a los romanos, cuando los que custodiaban la santa casa lucharon con los que apagaban el fuego que quemaba el atrio interior del templo; pero estos romanos pusieron en fuga a los judíos y llegaron hasta la misma santa casa. En ese momento, uno de los soldados, sin esperar órdenes, sin ninguna preocupación ni temor ante tan gran empresa, impulsado por cierta furia divina, arrancó algo de los materiales que estaban en llamas y, al ser levantado por otro soldado, prendió fuego a una ventana dorada, por la que se accedía a las habitaciones que rodeaban la santa casa, en el lado norte. Al ascender las llamas, los judíos armaron un gran clamor, como requería tan gran aflicción, y corrieron juntos para impedirlo; y ya no perdonaron sus vidas ni permitieron que nada frenara su fuerza, pues aquella santa casa perecía, por cuya causa mantenían tanta guardia.

<a id="v4_6"></a>6\. Y entonces, mientras descansaba en su tienda después de la última batalla, alguien acudió corriendo a Tito y le informó del incendio. Tito se levantó apresuradamente y, tal como estaba, corrió a la santa casa para apagar el fuego. Tras él lo siguieron todos sus comandantes, y tras ellos las legiones, con gran asombro. Se desató un gran clamor y tumulto, como era natural ante el movimiento desordenado de un ejército tan grande. Entonces César, llamando a los soldados que luchaban en voz alta y dándoles una señal con la mano derecha, les ordenó apagar el fuego. Pero no oyeron lo que dijo, a pesar de que habló tan alto, pues ya tenían los oídos embotados por un ruido mayor; ni prestaron atención a la señal que les hizo con la mano, pues algunos estaban aún absortos en la lucha y otros en la pasión. Pero en cuanto a las legiones que acudieron corriendo, ni la persuasión ni la amenaza pudieron contener su violencia, pues la pasión de cada uno era la que las comandaba en ese momento. Mientras se apiñaban en el templo, muchos fueron pisoteados, mientras que un gran número cayó entre las ruinas de los claustros, que aún estaban calientes y humeantes, y fueron destruidos de la misma forma miserable que aquellos a quienes habían conquistado. Al acercarse a la santa casa, fingieron no haber escuchado las órdenes de César; pero animaron a los que estaban delante a prenderle fuego. En cuanto a los sediciosos, ya se encontraban demasiado afligidos como para prestar su ayuda [para apagar el fuego]; fueron asesinados y golpeados por todas partes; y en cuanto a una gran parte del pueblo, estaba débil y desarmado, y fueron degollados dondequiera que los atraparan. Ahora bien, alrededor del altar yacían cuerpos muertos amontonados uno sobre otro, mientras que por los escalones [^16] que subían a él corría una gran cantidad de sangre, sobre donde también caían los cuerpos muertos que habían sido inmolados encima [del altar].

<a id="v4_7"></a>7\. Y como César no podía contener la furia entusiasta de los soldados, y el fuego se intensificaba cada vez más, entró en el santuario del templo con sus comandantes y lo observó, con lo que contenía, que encontró muy superior a lo que contenían los parientes extranjeros, y no inferior a lo que nosotros mismos nos jactamos y creíamos. Pero como la llama aún no había alcanzado su interior, sino que seguía consumiendo las habitaciones que rodeaban la santa casa, y Tito, suponiendo que la casa misma aún podía salvarse, acudió apresuradamente e intentó persuadir a los soldados para que apagaran el fuego, y ordenó al centurión Liberalio y a uno de los lanceros que lo rodeaban que golpearan con sus palos a los soldados que se resistían y los retuvieran. Sin embargo, sus pasiones eran demasiado duras para el respeto que sentían por César y el temor que sentían por quien se lo prohibía, así como su odio a los judíos y cierta vehemente inclinación a combatirlos. Además, la esperanza de saqueo indujo a muchos a continuar, pues opinaban que todos los lugares interiores estaban llenos de dinero y que todo alrededor era de oro. Además, uno de los que entraron impidió que César saliera corriendo a contener a los soldados y arrojó el fuego sobre las bisagras de la puerta, en la oscuridad; por lo que la llama estalló inmediatamente desde el interior de la casa santa, cuando los comandantes se retiraron, y César con ellos, y cuando ya nadie prohibía a los que estaban afuera prenderle fuego. Y así fue quemada la casa santa, sin la aprobación de César.

<a id="v4_8"></a>8\. Ahora bien, aunque cualquiera lamentaría con razón la destrucción de una obra como esta, ya que era la más admirable de todas las que hemos visto o de las que hemos oído hablar, tanto por su curiosa estructura y magnitud, como por la vasta riqueza que le fue otorgada, así como por la gloriosa reputación que tenía por su santidad; sin embargo, podría consolarse con la idea de que fue el destino el que la decretó así, lo cual es inevitable, tanto para los seres vivos como para las obras y los lugares. Sin embargo, es de extrañar la exactitud de este período al respecto; pues se observaba el mismo mes y día, como ya dije, en que la santa casa fue incendiada anteriormente por los babilonios. Ahora bien, el número de años transcurridos desde su primera fundación, colocada por el rey Salomón, hasta su destrucción, que ocurrió en el segundo año del reinado de Vespasiano, asciende a mil ciento treinta, además de siete meses y quince días. y desde su segunda edificación, la cual fue hecha por Hageo, en el segundo año del rey Ciro, hasta su destrucción bajo Vespasiano, hubo seiscientos treinta y nueve años y cuarenta y cinco días.

## CAPÍTULO 5.

**LA GRAN ANGUSTIA EN LA QUE SE ENCONTRABAN LOS JUDÍOS TRAS LA CONFLAGRACIÓN DE LA SANTA CASA, ACERCA DE UN FALSO PROFETA Y LAS SEÑALES QUE PRECEDIERON A ESTA DESTRUCCIÓN.**

<a id="v5_1"></a>1\. Mientras la santa casa ardía en llamas, saquearon todo lo que encontraron, y diez mil de los capturados fueron asesinados. No hubo conmiseración de ninguna edad ni reverencia de gravedad, sino que niños, ancianos, profanos y sacerdotes fueron asesinados de la misma manera; de modo que esta guerra afectó a toda clase de hombres y los llevó a la destrucción, tanto a quienes suplicaron por sus vidas como a quienes se defendieron luchando. Las llamas se extendieron a gran distancia, resonando con los gemidos de los caídos; y como esta colina era alta y las obras del templo eran muy grandes, se habría creído que toda la ciudad había estado en llamas. No se puede imaginar nada más grande ni más terrible que este estruendo; pues al instante se oyó el grito de las legiones romanas, que marchaban juntas, y el triste clamor de los sediciosos, ahora rodeados a sangre y fuego. El pueblo que quedó arriba también fue repelido por el enemigo, y bajo gran consternación, prorrumpió en tristes gemidos por la calamidad que sufrían. La multitud que se encontraba en la ciudad se unió a este clamor con la que estaba en la colina. Además, muchos de los que estaban agotados por el hambre, y con la boca casi cerrada, al ver el fuego de la santa casa, desplegaron todas sus fuerzas y prorrumpieron en gemidos y gritos de nuevo. Pera [^17] también devolvió el eco, al igual que las montañas que rodeaban la ciudad, y aumentaron la fuerza del estruendo. Sin embargo, la miseria en sí era más terrible que este desorden; pues uno habría pensado que la colina misma, sobre la que se alzaba el templo, estaba hirviendo, llena de fuego por todas partes, que la sangre era mayor que el fuego, y los que fueron asesinados más que los que los mataron; pues el suelo no se veía por ninguna parte, a pesar de los cadáveres que yacían sobre él. Pero los soldados pasaron por encima de montones de cadáveres, al atropellar a quienes huían. Y entonces la multitud de ladrones fue expulsada del atrio interior del templo por los romanos, y tuvieron que luchar para llegar al atrio exterior y, desde allí, a la ciudad, mientras que el resto de la población huyó al claustro de dicho atrio. En cuanto a los sacerdotes, algunos arrancaron de la casa santa las estacas [^18] que había sobre ella, con sus bases de plomo, y las lanzaron contra los romanos en lugar de dardos. Pero como no ganaron nada con ello, y al estallar el fuego sobre ellos, se retiraron a la muralla de ocho codos de ancho, y allí se quedaron. Sin embargo, dos de estos eminentes, que podrían haberse salvado uniéndose a los romanos, o haber resistido con valor y haber juntado su fortuna con los demás, se arrojaron al fuego y fueron quemados junto con la casa santa. Sus nombres eran Meirus, hijo de Belgas,y José hijo de Daleus.

<a id="v5_2"></a>2\. Y ahora los romanos, juzgando que era inútil preservar los alrededores de la casa santa, quemaron todos esos lugares, así como los restos de los claustros y las puertas, con excepción de dos: uno en el lado este y otro en el sur; ambos, sin embargo, quemaron posteriormente. También quemaron las cámaras del tesoro, donde se depositaba una inmensa cantidad de dinero, una inmensa cantidad de prendas y otros bienes preciosos; y, en pocas palabras, allí se amontonaban todas las riquezas de los judíos, mientras que los ricos se habían construido allí cámaras para guardar tales muebles. Los soldados también llegaron al resto de los claustros que se encontraban en el patio exterior del templo, adonde huyeron las mujeres y los niños, y una gran multitud de gente de diversas procedencias, en número de unos seis mil. Pero antes de que César hubiera determinado nada sobre este pueblo, o dado órdenes a los comandantes, los soldados estaban tan furiosos que prendieron fuego al claustro; por lo que algunos murieron lanzándose de cabeza, y otros quemados en el mismo claustro. Ninguno escapó con vida. Un falso profeta [^19] fue la causa de la destrucción de este pueblo, quien había proclamado públicamente en la ciudad ese mismo día que Dios les ordenaba ir al templo y que allí recibirían señales milagrosas de su liberación. Había entonces un gran número de falsos profetas, sobornados por los tiranos, para inducir al pueblo, que les denunciaba esto, a esperar la liberación de Dios; esto era para evitar que desertaran y para que tales esperanzas los animaran a superar el miedo y la preocupación. Quien se encuentra en la adversidad cumple fácilmente tales promesas; Porque cuando tal seductor le hace creer que será liberado de aquellas miserias que le oprimen, entonces es que el paciente está lleno de esperanzas de tal liberación.

<a id="v5_3"></a>3\. Así fue persuadido el pueblo miserable por estos engañadores, y por quienes desmentían a Dios mismo; mientras tanto, no prestaron atención ni dieron crédito a las señales tan evidentes, que predecían con tanta claridad su futura desolación, sino que, como hombres ingenuos, sin ojos para ver ni mente para reflexionar, ignoraron las denuncias que Dios les dirigía. Así, una estrella [^20] semejante a una espada se alzó sobre la ciudad, y un cometa, que permaneció durante todo un año. Así también, antes de la rebelión judía y de las conmociones que precedieron a la guerra, cuando el pueblo acudió en grandes multitudes a la fiesta de los panes sin levadura, el octavo día del mes de Xántico [^21], [Nisán], a la hora novena de la noche, brilló una luz tan intensa alrededor del altar y de la casa santa, que pareció ser de día; la cual duró media hora. Esta luz parecía una buena señal para los inexpertos, pero los escribas sagrados la interpretaron como un presagio de los acontecimientos que le siguieron inmediatamente. En la misma festividad, una novilla, llevada por el sumo sacerdote para ser sacrificada, parió un cordero en medio del templo. Además, la puerta oriental del atrio interior del templo, que era de bronce y muy pesada, y había sido cerrada con dificultad por veinte hombres, descansaba sobre una base de hierro y tenía cerrojos fijados profundamente en el firme suelo, hecho de una sola piedra, se abrió sola alrededor de la sexta hora de la noche. Los que vigilaban el templo acudieron entonces corriendo al capitán del templo y le informaron; este se acercó y, no sin gran dificultad, pudo cerrar la puerta. Esto también le pareció al vulgo un prodigio muy feliz, como si Dios les hubiera abierto así la puerta de la felicidad. Pero los eruditos comprendieron que la seguridad de su santa casa se disolvió por sí sola y que la puerta se abrió para beneficio de sus enemigos. Así que declararon públicamente que la señal presagiaba la desolación que se avecinaba. Además, pocos días después de la fiesta, el vigésimo primero del mes de Artemisio, Jyar, se produjo un fenómeno prodigioso e increíble. Supongo que su relato parecería una fábula si no lo contaran quienes lo presenciaron, y si los acontecimientos que le siguieron no fueran de una naturaleza tan considerable como para merecer tales señales; pues, antes de la puesta del sol, se vieron carros y tropas de soldados con sus armaduras corriendo entre las nubes y rodeando ciudades. Además, en aquella fiesta que llamamos Pentecostés, mientras los sacerdotes iban de noche al patio interior del templo, como era su costumbre, para realizar sus ministraciones sagradas, dijeron que, en primer lugar, sintieron un temblor y oyeron un gran ruido, y después oyeron un sonido como de una gran multitud, que decía: «Vámonos de aquí». Pero,Lo que es aún más terrible, hubo un tal Jesús, hijo de Ananus, plebeyo y labrador, quien, cuatro años antes de que comenzara la guerra, y en una época en que la ciudad gozaba de gran paz y prosperidad, llegó a la fiesta en la que es costumbre que todos construyan tabernáculos para Dios en el templo. [^23] De repente, comenzó a gritar: «¡Una voz del este, una voz del oeste, una voz de los cuatro vientos, una voz contra Jerusalén y la casa santa, una voz contra los novios y las novias, y una voz contra todo este pueblo!». Este era su grito, mientras recorría día y noche todas las calles de la ciudad. Sin embargo, algunos de los más eminentes del pueblo se indignaron profundamente ante este terrible grito, tomaron al hombre y le infligieron numerosos azotes. Sin embargo, no dijo nada por sí mismo ni nada peculiar de quienes lo castigaban, sino que continuó con las mismas palabras que había gritado antes. Entonces nuestros gobernantes, suponiendo, como resultó ser el caso, que se trataba de una especie de furia divina en el hombre, lo llevaron ante el procurador romano, donde fue azotado hasta dejar sus huesos al descubierto. Sin embargo, no hizo ninguna súplica por sí mismo ni derramó lágrimas, sino que, volviendo su voz al tono más lamentable posible, a cada latigazo, su respuesta era: "¡Ay, ay de Jerusalén!". Y cuando Albino (pues entonces era nuestro procurador) le preguntó: "¿Quién era? ¿De dónde venía? ¿Y por qué pronunciaba tales palabras?", no respondió a lo que dijo, pero aun así no dejó de cantar su triste cancioncilla, hasta que Albino lo tomó por loco y lo despidió. Ahora bien, durante todo el tiempo transcurrido antes del comienzo de la guerra, este hombre no se acercó a ninguno de los ciudadanos, ni fue visto por ellos mientras lo decía; sino que cada día pronunciaba estas lamentables palabras, como si fueran su voto premeditado: "¡Ay, ay de Jerusalén!". Tampoco profería malas palabras a quienes lo golpeaban a diario, ni buenas palabras a quienes le daban de comer; sino que esta era su respuesta a todos, y de hecho no era otra cosa que un triste presagio de lo que estaba por venir. Este grito suyo era el más fuerte en las fiestas; y continuó cantando esta canción durante siete años y cinco meses, sin enronquecer ni cansarse, hasta el momento en que vio su presagio cumplido en nuestro asedio, cuando cesó; pues mientras rodeaba la muralla, gritó con todas sus fuerzas: "¡Ay, ay de la ciudad otra vez, y del pueblo, y de la santa casa!". Y justo cuando añadió al final: «¡Ay, ay de mí también!», salió una piedra de una de las máquinas y lo hirió, matándolo inmediatamente; y mientras pronunciaba los mismos presagios, entregó el espíritu.Llegó a la fiesta donde es costumbre que todos construyan tabernáculos para Dios en el templo, [^23] y de repente comenzó a gritar: «¡Una voz del este, una voz del oeste, una voz de los cuatro vientos, una voz contra Jerusalén y la casa santa, una voz contra los novios y las novias, y una voz contra todo este pueblo!». Este era su grito, mientras recorría día y noche todas las calles de la ciudad. Sin embargo, algunos de los más eminentes del pueblo se indignaron profundamente ante su terrible grito, y tomaron al hombre y le infligieron numerosos azotes severos. Sin embargo, no dijo nada por sí mismo ni nada peculiar de quienes lo castigaban, sino que continuó con las mismas palabras que había gritado antes. Ante esto, nuestros gobernantes, suponiendo, como resultó ser, que se trataba de una especie de furia divina en aquel hombre, lo llevaron ante el procurador romano, donde lo azotaron hasta dejarle los huesos al descubierto. Sin embargo, no suplicó por sí mismo ni derramó lágrimas, sino que, volviendo su voz al tono más lastimero posible, a cada latigazo, respondía: "¡Ay, ay de Jerusalén!". Y cuando Albino (por entonces nuestro procurador) le preguntó: "¿Quién era? ¿De dónde venía? ¿Y por qué pronunciaba tales palabras?", no respondió, pero no dejó de cantar su triste cancioncilla, hasta que Albino lo tomó por loco y lo despidió. Ahora bien, durante todo el tiempo transcurrido antes del comienzo de la guerra, este hombre no se acercó a ninguno de los ciudadanos, ni fue visto por ellos mientras decía tales cosas. Pero cada día pronunciaba estas lamentables palabras, como si fueran su voto premeditado: "¡Ay, ay de Jerusalén!". No profería malas palabras a quienes lo golpeaban a diario, ni buenas palabras a quienes le daban de comer; sino que esta era su respuesta a todos, y de hecho no era otra cosa que un triste presagio de lo que estaba por venir. Este grito suyo era el más fuerte en las fiestas; y continuó con esta cancioncilla durante siete años y cinco meses, sin quedarse ronco ni cansarse, hasta el momento en que vio su presagio cumplido en nuestro asedio, cuando cesó; pues mientras rodeaba la muralla, gritó con todas sus fuerzas: "¡Ay, ay de la ciudad otra vez, y del pueblo, y de la santa casa!". Y justo cuando añadió al final: "¡Ay, ay de mí también!", una piedra salió de una de las máquinas y lo hirió, matándolo al instante. Y mientras pronunciaba los mismos presagios, entregó el espíritu.Llegó a la fiesta donde es costumbre que todos construyan tabernáculos para Dios en el templo, [^23] y de repente comenzó a gritar: «¡Una voz del este, una voz del oeste, una voz de los cuatro vientos, una voz contra Jerusalén y la casa santa, una voz contra los novios y las novias, y una voz contra todo este pueblo!». Este era su grito, mientras recorría día y noche todas las calles de la ciudad. Sin embargo, algunos de los más eminentes del pueblo se indignaron profundamente ante su terrible grito, y tomaron al hombre y le infligieron numerosos azotes severos. Sin embargo, no dijo nada por sí mismo ni nada peculiar de quienes lo castigaban, sino que continuó con las mismas palabras que había gritado antes. Ante esto, nuestros gobernantes, suponiendo, como resultó ser, que se trataba de una especie de furia divina en aquel hombre, lo llevaron ante el procurador romano, donde lo azotaron hasta dejarle los huesos al descubierto. Sin embargo, no suplicó por sí mismo ni derramó lágrimas, sino que, volviendo su voz al tono más lastimero posible, a cada latigazo, respondía: "¡Ay, ay de Jerusalén!". Y cuando Albino (por entonces nuestro procurador) le preguntó: "¿Quién era? ¿De dónde venía? ¿Y por qué pronunciaba tales palabras?", no respondió, pero no dejó de cantar su triste cancioncilla, hasta que Albino lo tomó por loco y lo despidió. Ahora bien, durante todo el tiempo transcurrido antes del comienzo de la guerra, este hombre no se acercó a ninguno de los ciudadanos, ni fue visto por ellos mientras decía tales cosas. Pero cada día pronunciaba estas lamentables palabras, como si fueran su voto premeditado: "¡Ay, ay de Jerusalén!". No profería malas palabras a quienes lo golpeaban a diario, ni buenas palabras a quienes le daban de comer; sino que esta era su respuesta a todos, y de hecho no era otra cosa que un triste presagio de lo que estaba por venir. Este grito suyo era el más fuerte en las fiestas; y continuó con esta cancioncilla durante siete años y cinco meses, sin quedarse ronco ni cansarse, hasta el momento en que vio su presagio cumplido en nuestro asedio, cuando cesó; pues mientras rodeaba la muralla, gritó con todas sus fuerzas: "¡Ay, ay de la ciudad otra vez, y del pueblo, y de la santa casa!". Y justo cuando añadió al final: "¡Ay, ay de mí también!", una piedra salió de una de las máquinas y lo hirió, matándolo al instante. Y mientras pronunciaba los mismos presagios, entregó el espíritu.Y tomaron al hombre y le dieron una gran cantidad de azotes severos; sin embargo, no dijo nada por sí mismo ni nada peculiar de quienes lo castigaban, sino que continuó con las mismas palabras que había gritado antes. Entonces nuestros gobernantes, suponiendo, como resultó ser el caso, que se trataba de una especie de furia divina en el hombre, lo llevaron ante el procurador romano, donde fue azotado hasta dejar sus huesos al descubierto. Sin embargo, no hizo ninguna súplica por sí mismo ni derramó lágrimas, sino que, volviendo su voz al tono más lamentable posible, a cada latigazo, su respuesta era: "¡Ay, ay de Jerusalén!". Y cuando Albino (pues entonces era nuestro procurador) le preguntó: "¿Quién era? ¿De dónde venía? ¿Y por qué pronunciaba tales palabras?", no respondió a lo que dijo, pero aun así no dejó de cantar su triste cancioncilla, hasta que Albino lo tomó por loco y lo despidió. Ahora bien, durante todo el tiempo transcurrido antes del comienzo de la guerra, este hombre no se acercó a ninguno de los ciudadanos, ni fue visto por ellos mientras lo decía; sino que cada día pronunciaba estas lamentables palabras, como si fueran su voto premeditado: "¡Ay, ay de Jerusalén!". Tampoco profería malas palabras a quienes lo golpeaban a diario, ni buenas palabras a quienes le daban de comer; sino que esta era su respuesta a todos, y de hecho no era otra cosa que un triste presagio de lo que estaba por venir. Este grito suyo era el más fuerte en las fiestas; y continuó cantando esta canción durante siete años y cinco meses, sin enronquecer ni cansarse, hasta el momento en que vio su presagio cumplido en nuestro asedio, cuando cesó; pues mientras rodeaba la muralla, gritó con todas sus fuerzas: "¡Ay, ay de la ciudad otra vez, y del pueblo, y de la santa casa!". Y justo cuando añadió al final: «¡Ay, ay de mí también!», salió una piedra de una de las máquinas y lo hirió, matándolo inmediatamente; y mientras pronunciaba los mismos presagios, entregó el espíritu.Y tomaron al hombre y le dieron una gran cantidad de azotes severos; sin embargo, no dijo nada por sí mismo ni nada peculiar de quienes lo castigaban, sino que continuó con las mismas palabras que había gritado antes. Entonces nuestros gobernantes, suponiendo, como resultó ser el caso, que se trataba de una especie de furia divina en el hombre, lo llevaron ante el procurador romano, donde fue azotado hasta dejar sus huesos al descubierto. Sin embargo, no hizo ninguna súplica por sí mismo ni derramó lágrimas, sino que, volviendo su voz al tono más lamentable posible, a cada latigazo, su respuesta era: "¡Ay, ay de Jerusalén!". Y cuando Albino (pues entonces era nuestro procurador) le preguntó: "¿Quién era? ¿De dónde venía? ¿Y por qué pronunciaba tales palabras?", no respondió a lo que dijo, pero aun así no dejó de cantar su triste cancioncilla, hasta que Albino lo tomó por loco y lo despidió. Ahora bien, durante todo el tiempo transcurrido antes del comienzo de la guerra, este hombre no se acercó a ninguno de los ciudadanos, ni fue visto por ellos mientras lo decía; sino que cada día pronunciaba estas lamentables palabras, como si fueran su voto premeditado: "¡Ay, ay de Jerusalén!". Tampoco profería malas palabras a quienes lo golpeaban a diario, ni buenas palabras a quienes le daban de comer; sino que esta era su respuesta a todos, y de hecho no era otra cosa que un triste presagio de lo que estaba por venir. Este grito suyo era el más fuerte en las fiestas; y continuó cantando esta canción durante siete años y cinco meses, sin enronquecer ni cansarse, hasta el momento en que vio su presagio cumplido en nuestro asedio, cuando cesó; pues mientras rodeaba la muralla, gritó con todas sus fuerzas: "¡Ay, ay de la ciudad otra vez, y del pueblo, y de la santa casa!". Y justo cuando añadió al final: «¡Ay, ay de mí también!», salió una piedra de una de las máquinas y lo hirió, matándolo inmediatamente; y mientras pronunciaba los mismos presagios, entregó el espíritu.Ni fue visto por ellos mientras decía esto; sino que cada día pronunciaba estas lamentables palabras, como si fuera su voto premeditado: "¡Ay, ay de Jerusalén!". No profería malas palabras a ninguno de los que lo golpeaban a diario, ni buenas palabras a quienes le daban de comer; sino que esta era su respuesta a todos, y de hecho no era otra cosa que un triste presagio de lo que estaba por venir. Este grito suyo era el más fuerte en las fiestas; y continuó con esta cancioncilla durante siete años y cinco meses, sin quedarse ronco ni cansarse, hasta el momento en que vio su presagio cumplido en nuestro asedio, cuando cesó; pues mientras rodeaba la muralla, gritó con todas sus fuerzas: "¡Ay, ay de la ciudad otra vez, y del pueblo, y de la santa casa!". Y justo cuando añadió al final: "¡Ay, ay de mí también!". De una de las máquinas salió una piedra y lo hirió, matándolo inmediatamente; y mientras pronunciaba los mismos presagios, entregó el espíritu.Ni fue visto por ellos mientras decía esto; sino que cada día pronunciaba estas lamentables palabras, como si fuera su voto premeditado: "¡Ay, ay de Jerusalén!". No profería malas palabras a ninguno de los que lo golpeaban a diario, ni buenas palabras a quienes le daban de comer; sino que esta era su respuesta a todos, y de hecho no era otra cosa que un triste presagio de lo que estaba por venir. Este grito suyo era el más fuerte en las fiestas; y continuó con esta cancioncilla durante siete años y cinco meses, sin quedarse ronco ni cansarse, hasta el momento en que vio su presagio cumplido en nuestro asedio, cuando cesó; pues mientras rodeaba la muralla, gritó con todas sus fuerzas: "¡Ay, ay de la ciudad otra vez, y del pueblo, y de la santa casa!". Y justo cuando añadió al final: "¡Ay, ay de mí también!". De una de las máquinas salió una piedra y lo hirió, matándolo inmediatamente; y mientras pronunciaba los mismos presagios, entregó el espíritu.

<a id="v5_4"></a>4\. Si alguien considera estas cosas, descubrirá que Dios cuida de la humanidad y, por todos los medios posibles, anticipa a nuestra raza lo que es para su preservación; pero que los hombres perecen por las miserias que, loca y voluntariamente, se acarrean; pues los judíos, al demoler la Torre Antonia, habían hecho su templo cuadrado, al tiempo que tenían escrito en sus oráculos sagrados: «Que entonces su ciudad sería tomada, así como su santa casa, cuando su templo se convirtiera en cuadrado». Pero ahora, lo que más los elevó al emprender esta guerra fue un oráculo ambiguo, también encontrado en sus escritos sagrados, que decía que «por aquel tiempo, alguien de su país se convertiría en gobernador de la tierra habitable». Los judíos interpretaron esta predicción como propia, y muchos sabios se equivocaron en su determinación. Ahora bien, este oráculo ciertamente se refería al gobierno de Vespasiano, quien fue nombrado emperador de Judea. Sin embargo, a los hombres no les es posible evitar el destino, aunque lo prevean de antemano. Pero estos hombres interpretaron algunas de estas señales a su antojo, y otras las despreciaron por completo, hasta que su locura quedó demostrada, tanto con la toma de su ciudad como con su propia destrucción.

## CAPÍTULO 6.

**Cómo los romanos llevaron sus insignias al templo y aclamaron con gozo a Tito. El discurso que Tito dirigió a los judíos cuando le pidieron misericordia. La respuesta que dieron; y cómo esa respuesta provocó la indignación de Tito contra ellos.**

<a id="v6_1"></a>1\. Y ahora los romanos, tras la huida de los sediciosos hacia la ciudad y el incendio de la propia casa santa y de todos los edificios que la rodeaban, llevaron sus insignias al templo [^24] y las colocaron frente a su puerta oriental; allí les ofrecieron sacrificios y allí proclamaron a Tito emperador [^25] con grandes exclamaciones de alegría. Y ahora todos los soldados poseían tal cantidad del botín obtenido, que en Siria una libra de oro se vendía por la mitad de su valor anterior. Pero en cuanto a los sacerdotes que permanecían inmóviles en el muro de la casa santa, [^26] había un muchacho que, por la sed que sentía, pidió a algunos de los guardias romanos que le dieran la mano derecha como prenda de su vida, y confesó que tenía mucha sed. Estos guardias, compadeciéndose de su edad y de la angustia que atravesaba, le dieron la mano derecha en consecuencia. Así que bajó él mismo, bebió un poco de agua y llenó la vasija que llevaba consigo al llegar, y luego se marchó y huyó a casa de sus amigos. Ninguno de los guardias pudo alcanzarlo; pero aun así le reprocharon su perfidia. A lo que respondió: «No he roto el acuerdo; pues la garantía que me había dado no era para quedarme con ustedes, sino solo para bajar sano y salvo y tomar agua; ambas cosas las he cumplido, y por lo tanto me considero fiel a mi compromiso». Ante esto, aquellos a quienes el niño había engañado admiraron su astucia, y esto debido a su edad. Al quinto día, los sacerdotes, agobiados por el hambre, bajaron, y cuando los guardias los llevaron ante Tito, suplicaron por sus vidas; pero él respondió que el tiempo del perdón había terminado para ellos, y que esta misma santa casa, por cuya causa solo podían esperar con justicia ser preservados, había sido destruida. y que era conforme a su oficio que los sacerdotes perecieran con la casa a la que pertenecían. Así que ordenó que los ejecutaran.

<a id="v6_2"></a>2\. Pero en cuanto a los propios tiranos y sus partidarios, al verse rodeados por todos lados y, por así decirlo, amurallados, sin posibilidad de escape, quisieron tratar con Tito de palabra. En consecuencia, tal era su bondad y su deseo de preservar la ciudad de la destrucción, sumado al consejo de sus amigos, quienes ahora creían que los ladrones habían perdido la paciencia, que se situó en el lado occidental del patio exterior del templo; pues había puertas en ese lado, sobre el Sixto, y un puente que conectaba la ciudad alta con el templo. Este puente era el que separaba a los tiranos de César, mientras la multitud permanecía a ambos lados: los judíos alrededor de Sinran y Juan, con grandes esperanzas de perdón; y los romanos alrededor de César, con gran expectación por cómo Tito recibiría su súplica. Tito ordenó a sus soldados que controlaran su furia y dejaran de disparar, y designó un intérprete entre ellos, señal de que él era el vencedor. Comenzó el discurso diciendo: «Espero, señores, que ya estén hartos de las miserias de su país, que no tienen una idea justa ni de nuestro gran poder ni de su propia gran debilidad, sino que, como locos, de manera violenta e inconsiderada, han cometido tales atentados que han llevado a la destrucción a su pueblo, su ciudad y su santa casa. Han sido ustedes los que nunca han dejado de rebelarse desde que Pompeyo los conquistó por primera vez, y desde entonces han declarado una guerra abierta contra los romanos. ¿Han confiado en su multitud, mientras que una pequeña parte de la soldadesca romana ha sido lo suficientemente fuerte como para vencerlos? ¿Han confiado en la fidelidad de sus confederados? ¿Y qué naciones hay, fuera de los límites de nuestro dominio, que optarían por ayudar a los judíos antes que a los romanos? ¿Son sus cuerpos más fuertes que los nuestros?» No, sabéis que los propios germanos son nuestros sirvientes. ¿Tenéis murallas más fuertes que las nuestras? ¿Qué obstáculo mayor que la muralla del océano, con la que están rodeados los británicos, y sin embargo adoran las armas de los romanos? ¿Nos superáis en valentía y en la sagacidad de vuestros comandantes? De hecho, no podéis ignorar que hemos conquistado a los cartagineses. Por lo tanto, no puede ser otra cosa que la bondad de los romanos lo que os ha incitado contra nosotros; quienes, en primer lugar, os hemos dado esta tierra en posesión; y, en segundo lugar, os hemos puesto sobre vosotros reyes de vuestra propia nación. y, en tercer lugar, os hemos conservado las leyes de vuestros antepasados, y además os hemos permitido vivir, ya sea solos, o entre otros, como os plazca: y, ¿cuál es nuestro principal favor de todos? Os hemos dado permiso para reunir el tributo que se paga a Dios [^27] con otros regalos que se le dedican; ni hemos pedido cuentas a los que llevaron estas donaciones,Ni los prohibieron; hasta que con el tiempo se hicieron más ricos que nosotros, incluso siendo nuestros enemigos; y se prepararon para la guerra contra nosotros con nuestro propio dinero; es más, después de todo, cuando disfrutaban de todas estas ventajas, volvieron su excesiva abundancia contra quienes se la dieron, y, como serpientes despiadadas, arrojaron su veneno contra quienes los trataron con bondad. Supongo, por lo tanto, que podían despreciar la pereza de Nerón, y, como miembros del cuerpo rotos o dislocados, permanecieron tranquilos, esperando otro momento, aunque todavía con mala intención, y ahora han demostrado que su mal genio es mayor que nunca, y han extendido sus deseos hasta donde sus impúdicas e inmensas esperanzas les permitieron hacerlo. En ese momento mi padre vino a este país, no con el propósito de castigarlos por lo que habían hecho bajo Cestio, sino para amonestarlos; Pues si hubiera venido a derrocar a vuestra nación, habría acudido directamente a vuestros orígenes y habría devastado esta ciudad de inmediato; mientras que él fue e incendió Galilea y las zonas vecinas, dándoles así tiempo para el arrepentimiento; ejemplo de humanidad que tomaron como argumento de su debilidad, y alimentaron su descaro con nuestra mansedumbre. Cuando Nerón dejó el mundo, hicieron lo que habrían hecho los más malvados, y se animaron a actuar contra nosotros con nuestras disensiones civiles, y abusaron de aquel tiempo, cuando mi padre y yo partimos a Egipto para preparar esta guerra. No se avergonzaron de provocar disturbios contra nosotros cuando nos nombraron emperadores, y esto mientras experimentaban nuestra mansedumbre, cuando no éramos más que generales del ejército. Pero cuando el gobierno recayó sobre nosotros, y todos los demás permanecieron en silencio, e incluso naciones extranjeras enviaron embajadas y felicitaron nuestro acceso al gobierno, entonces ustedes, los judíos, se mostraron nuestros enemigos. Enviasteis embajadas a los de vuestra nación que están más allá del Éufrates para ayudaros a provocar disturbios; construisteis nuevas murallas alrededor de vuestra ciudad, surgieron sediciones, un tirano se enfrentó a otro, y estalló una guerra civil entre vosotros; una guerra que no le convenía a nadie, salvo a un pueblo tan malvado como vosotros. Llegué entonces a esta ciudad, enviado de mala gana por mi padre, y recibí tristes órdenes de él. Cuando supe que el pueblo estaba dispuesto a la paz, me alegré; os exhorté a que dejarais estos procedimientos antes de que yo comenzara esta guerra; os perdoné incluso cuando llevabais mucho tiempo luchando contra mí; di mi mano derecha como fianza a los desertores; cumplí fielmente lo que había prometido. Cuando huyeron hacia mí, tuve compasión de muchos de los que había tomado prisioneros; torturé a los que ansiaban guerra para contenerlos. Fue de mala gana que atraje mis máquinas de guerra contra vuestras murallas; siempre prohibí a mis soldados, cuando se empeñaban en vuestra matanza,Por su severidad contra vosotros. Tras cada victoria os persuadía a la paz, como si yo mismo hubiera sido vencido. Al acercarme a vuestro templo, volvía a apartarme de las leyes de la guerra y os exhortaba a que respetaseis vuestro santuario y a que preservaseis vuestra santa casa. Os permitía una salida tranquila y la seguridad de vuestra salvación; es más, si lo deseabais, os daba permiso para luchar en otro lugar. Sin embargo, habéis despreciado todas mis propuestas y habéis prendido fuego a vuestra santa casa con vuestras propias manos. Y ahora, viles miserables, ¿queréis tratar conmigo de palabra? ¿Con qué propósito queréis salvar una casa tan santa como esta, que ahora está destruida? ¿Qué preservación podéis desear ahora tras la destrucción de vuestro templo? Sin embargo, permanecéis inmóviles en este preciso instante con vuestra armadura; ni siquiera os atrevéis a fingir ser suplicantes, ni siquiera en este extremo extremo. ¡Oh, miserables criaturas! ¿De qué dependéis? ¿No ha muerto vuestro pueblo? ¿No ha desaparecido vuestra santa casa? ¿No está vuestra ciudad en mi poder? ¿Y no están vuestras propias vidas en mis manos? ¿Y aún consideráis parte del valor morir? Sin embargo, no imitaré vuestra locura. Si dejáis las armas y me entregáis vuestros cuerpos, os concedo vuestras vidas; y actuaré como un apacible amo de familia; lo que no pueda curarse será castigado, y lo demás lo conservaré para mi propio uso.

<a id="v6_3"></a>3\. A ​​la oferta de Tito, respondieron que no podían aceptarla, pues habían jurado no hacerlo jamás; pero que deseaban que se les permitiera atravesar la muralla que los rodeaba, con sus esposas e hijos; pues entonces irían al desierto y le dejarían la ciudad. Ante esto, Tito se indignó mucho de que, tratándose de hombres ya hechos prisioneros, fingieran llegar a un acuerdo con él, como si fueran vencedores. Así que ordenó que se les hiciera esta proclama: que no se presentaran ante él como desertores, ni esperaran más seguridad; pues de ahora en adelante no perdonaría a nadie, sino que los combatiría con todo su ejército; y que debían salvarse lo mejor que pudieran; pues de ahora en adelante los trataría según las leyes de la guerra. Así que ordenó a los soldados que incendiaran y saquearan la ciudad; pero no hicieron nada ese día. Pero al día siguiente prendieron fuego al depósito de los archivos, a Acra, a la casa del consejo y al lugar llamado Oflas; entonces el fuego llegó hasta el palacio de la reina Elena, que estaba en el centro de Acra; también se quemaron las calles, como también las casas que estaban llenas de los cadáveres de los que fueron destruidos por el hambre.

<a id="v6_4"></a>4\. Ese mismo día, los hijos y hermanos del rey Izates, junto con muchos otros hombres eminentes del pueblo, se reunieron allí y suplicaron a César que les diera su mano derecha para protegerlos. Ante esto, aunque estaba muy enojado por todos los que quedaban, no abandonó su antigua moderación y los recibió. En ese momento, los mantuvo a todos bajo custodia, pero ató a los hijos y parientes del rey y los condujo consigo a Roma para convertirlos en rehenes por la fidelidad de su país a los romanos.

## CAPÍTULO 7.

**LO QUE DESPUÉS SUCEDIÓ A LOS SEDICIOS CUANDO HABÍAN HECHO MUCHO DAÑO Y SUFRIDO MUCHAS DESGRACIAS; Y TAMBIÉN CÓMO CÉSAR SE CONVIRTIÓ EN DUEÑO DE LA CIUDAD ALTA,**

<a id="v7_1"></a>1\. Y entonces los sediciosos irrumpieron en el palacio real, donde muchos habían guardado sus pertenencias debido a su fortaleza, y expulsaron a los romanos. También mataron a todos los que se habían apiñado allí, unos ocho mil cuatrocientos, y los saquearon. También capturaron vivos a dos romanos: uno de caballería y el otro de infantería. Luego degollaron al de infantería e inmediatamente lo hicieron recorrer toda la ciudad, como si se vengaran de todos los romanos por este solo incidente. Pero el de caballería dijo que tenía algo que sugerirles para su salvación; por lo cual fue llevado ante Simón; pero como no tenía nada que decir allí, fue entregado a Ardalas, uno de sus comandantes, para ser castigado, quien le ató las manos a la espalda, le puso una venda sobre los ojos y luego lo condujo frente a los romanos, como si intentara cortarle la cabeza. Pero el hombre impidió la ejecución y huyó a los romanos, mientras el verdugo judío desenvainaba su espada. Una vez que se liberó del enemigo, Tito no pudo pensar en ejecutarlo; pero, considerándolo indigno de seguir siendo soldado romano, al haber sido capturado vivo por el enemigo, le quitó las armas y lo expulsó de la legión a la que había pertenecido; lo cual, para alguien con sentido de la vergüenza, era un castigo más severo que la muerte misma.

<a id="v7_2"></a>2\. Al día siguiente, los romanos expulsaron a los ladrones de la ciudad baja y prendieron fuego a todo hasta Siloé. Estos soldados se alegraron de ver la ciudad destruida. Pero perdieron el botín, porque los sediciosos se habían llevado todos sus bienes y se habían retirado a la ciudad alta. No se arrepentían aún de los daños causados, sino que se mostraban insolentes, como si hubieran obrado bien. Al ver la ciudad en llamas, se mostraron alegres y adoptaron un semblante alegre, esperando, según decían, que la muerte pusiera fin a sus sufrimientos. En consecuencia, como el pueblo había sido asesinado, la casa santa incendiada y la ciudad en llamas, al enemigo no le quedaba nada más que hacer. Sin embargo, Josefo no se cansó, ni siquiera en esta situación extrema, de rogarles que perdonaran lo que quedaba de la ciudad; les habló extensamente de su barbarie e impiedad, y les dio consejos para su huida. Aunque con ello no ganó nada más que ser objeto de burla; y como no podían pensar en rendirse debido al juramento que habían hecho, ni eran lo suficientemente fuertes para seguir luchando contra los romanos en la plaza, pues estaban rodeados por todos lados y ya eran una especie de prisioneros, estaban tan acostumbrados a matar que no pudieron evitar que sus manos derechas actuaran en consecuencia. Así que se dispersaron frente a la ciudad y tendieron una emboscada entre sus ruinas para atrapar a quienes intentaran desertar al bando romano. En consecuencia, muchos de estos desertores fueron capturados por ellos y todos fueron asesinados; ya que estaban demasiado débiles, debido a la falta de alimento, para huir de ellos; así que sus cadáveres fueron arrojados a los perros. Ahora cualquier otra forma de muerte se consideraba más tolerable que el hambre, tanto que, aunque los judíos ya desesperaban de misericordia, corrían al bando romano, y ellos mismos, incluso por voluntad propia, caían entre los rebeldes asesinos. No había lugar alguno en la ciudad que no tuviera cadáveres, sino que estuviera completamente cubierto con aquellos que habían sido muertos por la hambruna o por la rebelión; y todo estaba lleno de los cadáveres de aquellos que habían perecido, ya por aquella sedición o por aquella hambruna.

<a id="v7_3"></a>3\. Así que ahora la última esperanza que sostenía a los tiranos y a la banda de ladrones que los acompañaba estaba en las cuevas y cavernas subterráneas; adonde, si lograban huir, no esperaban ser buscados; sino que se esforzaban por que, tras la destrucción de la ciudad y la retirada de los romanos, pudieran salir de nuevo y escapar de ellos. Esto no era más que un sueño, pues no podían ocultarse ni de Dios ni de los romanos. Sin embargo, dependían de estos subterfugios subterráneos e incendiaban más lugares que los propios romanos; y a quienes huían de sus casas, incendiadas así en las zanjas, las mataban sin piedad y las saqueaban; y si encontraban comida de alguien, se la apropiaban y se la tragaban, junto con su sangre; es más, ahora venían a luchar entre sí por el botín. y no puedo dejar de pensar que, si su destrucción no lo hubiera impedido, su barbarie les habría hecho probar incluso los propios cadáveres.

## CAPÍTULO 8.

**Cómo César levantó terraplenes alrededor de la Ciudad Alta [Monte Sión] y, una vez terminados, ordenó que se trajeran las máquinas. Entonces se apoderó de toda la ciudad.**

<a id="v8_1"></a>1\. Cuando César se dio cuenta de que la ciudad alta era tan empinada que era imposible tomarla sin construir terraplenes, distribuyó las distintas partes de la obra entre su ejército, y esto ocurrió el veinte del mes de Lus Ab. El transporte de los materiales fue una tarea difícil, ya que, como ya les he dicho, todos los árboles que rodeaban la ciudad en un radio de cien estadios ya habían sido cortados para construir los terraplenes. Las obras pertenecientes a las cuatro legiones se erigieron en el lado oeste de la ciudad, frente al palacio real; pero todo el cuerpo de las tropas auxiliares, con el resto de la multitud que las acompañaba, erigió sus terraplenes en el Sixto, desde donde llegaron al puente y a la torre de Simón, que este había construido como ciudadela para sí mismo contra Juan, cuando estaban en guerra.

<a id="v8_2"></a>2\. Fue entonces cuando los comandantes idumeos se reunieron en privado y deliberaron sobre la posibilidad de rendirse a los romanos. En consecuencia, enviaron cinco hombres a Tito, suplicándole que les diera su mano derecha para su seguridad. Tito, pensando que los tiranos cederían si los idumeos, de quienes dependía gran parte de la guerra, se retiraban de ellos, tras cierta reticencia y demora, accedió, les dio garantía de vida y envió a los cinco hombres de regreso. Pero cuando estos idumeos se disponían a marchar, Simón lo advirtió e inmediatamente mató a los cinco hombres que habían ido a Tito, tomó a sus comandantes y los encarceló, entre los cuales el más eminente era Jacob, hijo de Sosas. Pero en cuanto a la multitud de idumeos, que no sabía qué hacer, ahora que sus comandantes les habían sido arrebatados, los mandó vigilar y aseguró las murallas con una guarnición más numerosa. Sin embargo, esta guarnición no pudo resistir a los desertores; pues aunque muchos fueron asesinados, los desertores eran mucho más numerosos. Todos fueron recibidos por los romanos porque el propio Tito descuidó sus órdenes previas de matarlos, y porque los mismos soldados se cansaron de matarlos, y porque esperaban ganar dinero perdonándolos. Así pues, dejaron solo al pueblo y vendieron al resto de la multitud, [^28] con sus esposas e hijos, a un precio muy bajo, y esto porque los vendidos eran muchos y los compradores pocos. Y aunque Tito había proclamado de antemano que ningún desertor vendiera solo, para que pudieran traer consigo a sus familias, también los recibió. Sin embargo, los puso al mando de quienes debían distinguir a unos de otros, para ver si alguno merecía ser castigado. Y, en efecto, el número de los vendidos fue inmenso; pero del pueblo se salvaron más de cuarenta mil, a quienes César dejó ir a donde cada uno quiso.

<a id="v8_3"></a>3\. Pero ahora, en ese momento, uno de los sacerdotes, hijo de Tebuto, llamado Jesús, tras recibir garantía, bajo juramento del César, de que sería preservado, con la condición de que le entregara algunos objetos preciosos depositados en el templo [^29], salió de allí y, desde la pared de la casa santa, le entregó dos candelabros, iguales a los que se encontraban en la casa santa, con mesas, cisternas y frascos, todos de oro macizo y muy pesados. También le entregó los velos y las vestimentas, con las piedras preciosas, y una gran cantidad de otros vasos preciosos pertenecientes a su culto sagrado. El tesorero del templo, llamado Fineas, fue arrestado y le mostró a Tito las túnicas y los cinturones de los sacerdotes, junto con una gran cantidad de púrpura y escarlata, que se guardaban allí para el velo, así como mucha canela y casia, y otras especias dulces, que solían mezclarse y ofrecerse como incienso a Dios a diario. También le fueron entregados muchos otros tesoros, junto con no pocos ornamentos sagrados del templo; estas cosas entregadas a Tito le valieron para este hombre el mismo perdón que había concedido a quienes desertaron voluntariamente.

<a id="v8_4"></a>4\. Y ahora, los terraplenes estaban terminados el séptimo día del mes de Gorpieo, dieciocho días después, cuando los romanos lanzaron sus máquinas contra la muralla. De no ser por los sediciosos, algunos, desesperados de salvar la ciudad, se retiraron de la muralla hacia la ciudadela; otros bajaron a las bóvedas subterráneas, aunque muchos se defendieron de quienes traían las máquinas para la batería. Sin embargo, los romanos los vencieron por su número y fuerza; y, lo más importante, por continuar con entusiasmo su trabajo, mientras que los judíos estaban abatidos y debilitados. En cuanto una parte de la muralla fue derribada y algunas torres cedieron a los arietes, los que se oponían huyeron, y un terror tan grande se apoderó de los tiranos, mucho mayor de lo que requería la ocasión; pues antes de que el enemigo pudiera superar la brecha, quedaron completamente aturdidos y se dispusieron a huir de inmediato. Y ahora se veía a estos hombres, que hasta entonces habían sido tan insolentes y arrogantes en sus malvadas prácticas, abatidos y temblando, tanto que daba pena observar el cambio operado en esas viles personas. En consecuencia, corrieron con gran violencia contra la muralla romana que los rodeaba, para expulsar a quienes la custodiaban, atravesarla y escapar. Pero cuando vieron que quienes antes les habían sido fieles se habían marchado (y de hecho huyeron adondequiera que la gran angustia los persuadiera a huir), y también cuando los que llegaron corriendo antes que los demás les dijeron que la muralla occidental estaba completamente derribada, mientras que otros decían que los romanos habían entrado, y otros que estaban cerca y los vigilaban (lo cual era solo el dictado del miedo que se les impuso), cayeron de bruces y lamentaron profundamente su propia locura; y sus nervios estaban tan terriblemente a flor de piel que no pudieron huir. Y aquí se puede reflexionar principalmente sobre el poder de Dios ejercido sobre estos malvados desdichados, y sobre la buena fortuna de los romanos; pues estos tiranos se privaron por completo de la seguridad que les otorgaba su propio poder, y descendieron de esas mismas torres por voluntad propia, donde jamás habrían sido tomadas por la fuerza, ni de ninguna otra manera que no fuera por el hambre. Y así, los romanos, tras haberse esforzado tanto por construir murallas más débiles, consiguieron por fortuna lo que jamás habrían podido conseguir con sus máquinas; pues tres de estas torres eran demasiado resistentes para cualquier tipo de maquinaria, de la que ya hemos hablado.

<a id="v8_5"></a>5\. Así que abandonaron estas torres por sí mismos, o mejor dicho, fueron expulsados ​​de ellas por Dios mismo, y huyeron inmediatamente al valle que estaba bajo Siloé, donde se recuperaron del terror que habían sentido por un momento y se lanzaron violentamente contra la parte de la muralla romana que se encontraba a ese lado. Pero como su coraje estaba demasiado menguado para lanzar sus ataques con la fuerza suficiente, y su poder estaba ahora quebrantado por el miedo y la aflicción, fueron repelidos por los guardias y, dispersándose a cierta distancia, descendieron a las cavernas subterráneas. Así pues, los romanos, dominando las murallas, colocaron sus insignias en las torres y prorrumpieron en aclamaciones de júbilo por la victoria obtenida, pues habían encontrado el final de esta guerra mucho más ligero que su comienzo; pues cuando llegaron a la última muralla, sin derramamiento de sangre, apenas podían creer lo que descubrían; pero al no ver a nadie que se les opusiera, dudaron de qué pudiera significar una soledad tan inusual. Pero cuando entraron en masa en las calles de la ciudad con las espadas desenvainadas, mataron a quienes encontraron afuera y prendieron fuego a las casas donde huían los judíos, quemando a todos los que estaban allí y devastando a muchos de los demás. Al llegar a las casas para saquearlas, encontraron familias enteras de muertos, y los aposentos superiores llenos de cadáveres, es decir, de los que habían muerto de hambre. Ante esta visión, se quedaron horrorizados y salieron sin tocar nada. Pero aunque sentían esta compasión por los que habían sido destruidos de esa manera, no la sentían por los que aún vivían, sino que atropellaron a todo aquel que encontraron, obstruyendo las calles con sus cadáveres, e inundando la ciudad de sangre, hasta tal punto que el fuego de muchas casas se extinguió con la sangre de estos hombres. Y así sucedió, que aunque los asesinos cesaron al anochecer, el fuego prevaleció con fuerza durante la noche. Y mientras todo ardía, el octavo día del mes de Gorpieus (Elul) cayó sobre Jerusalén, una ciudad que había estado sujeta a tantas miserias durante este asedio, que, de haber gozado siempre de tanta felicidad desde su fundación, sin duda habría sido la envidia del mundo. Y por ninguna otra razón merecía tanto estas dolorosas desgracias como por haber engendrado una generación de hombres como las que propiciaron su caída.

## CAPÍTULO 9.

**Qué mandatos dio César al llegar a la ciudad. El número de los cautivos y de los que perecieron en el asedio; así como también respecto a los que se habían refugiado en las cavernas subterráneas, entre los que se encontraban los tiranos Simón y Juan.**

<a id="v9_1"></a>1\. Cuando Tito llegó a esta ciudad [alta], admiró no solo otras fortalezas, sino especialmente las torres que los tiranos, en su descontrolada conducta, habían abandonado. Al ver su sólida altura, el tamaño de sus piedras, la precisión de sus juntas, así como su anchura y longitud, se expresó así: «Ciertamente, Dios nos ha ayudado en esta guerra, y no fue otro que Dios quien expulsó a los judíos de estas fortificaciones; pues ¿qué podrían hacer las manos humanas o cualquier máquina para derribar estas torres?». En ese momento, mantuvo muchos discursos similares con sus amigos; también liberó a quienes habían sido atados por los tiranos y permanecieron en prisión. Para concluir, cuando demolió completamente el resto de la ciudad y derribó sus murallas, dejó estas torres como un monumento de su buena fortuna, que habían demostrado ser sus auxiliares y le habían permitido tomar lo que de otra manera no habría podido tomar.

<a id="v9_2"></a>2\. Y ahora, como sus soldados ya estaban cansados ​​de matar hombres, y aun así parecía que aún quedaba una gran multitud con vida, César ordenó que no mataran a nadie excepto a los que estaban armados y se les oponían, y que tomaran con vida al resto. Junto con aquellos a quienes tenían órdenes de matar, mataron a los ancianos y enfermos; pero a los que estaban en edad floreciente y podían serles útiles, los condujeron juntos al templo y los encerraron dentro de los muros del patio de las mujeres; César puso a cargo de este a uno de sus libertos, y también a Frontón, uno de sus amigos; este último debía determinar el destino de cada uno según sus méritos. Así pues, Frontón mató a todos los sediciosos y ladrones, que fueron acusados ​​unos a otros; pero de los jóvenes escogió a los más altos y hermosos, y los reservó para el triunfo. Y en cuanto al resto de la multitud, que tenía más de diecisiete años, los encadenó y los envió a las minas de Egipto. [^31] Tito también envió un gran número a las provincias como regalo para que fueran destruidos en sus teatros, a espada y por las fieras; pero los menores de diecisiete años fueron vendidos como esclavos. Ahora bien, durante los días en que Frontón distinguía a estos hombres, perecieron por falta de alimento once mil; algunos de los cuales no probaban ningún alimento por el odio que sus guardias les profesaban; y otros no comían nada cuando se les ofrecía. La multitud era tan numerosa que incluso carecían de grano para su sustento.

<a id="v9_3"></a>3\. Ahora bien, el número [^32] de los que fueron llevados cautivos durante toda esta guerra ascendió a noventa y siete mil; al igual que el de los que perecieron durante todo el asedio, mil cien mil, la mayor parte de los cuales eran, en efecto, de la misma nación que los ciudadanos de Jerusalén, pero no pertenecían a la ciudad misma; pues habían venido de todo el país a la fiesta de los panes sin levadura, y de repente fueron sitiados por un ejército. Esto, al principio, causó tal apuro que los azotó una peste, y poco después una hambruna que los destruyó aún más repentinamente. Y que esta ciudad pudiera albergar a tanta gente se manifiesta en el número de los que fueron tomados bajo el mando de Cestio, quien, deseoso de informar a Nerón del poder de la ciudad, quien de otra manera estaría dispuesto a despreciar a esa nación, suplicó a los sumos sacerdotes que, de ser posible, contaran a toda su multitud. EspañolAsí que estos sumos sacerdotes, al llegar la fiesta llamada la Pascua, cuando sacrificaban sus sacrificios, desde la hora novena hasta la undécima, pero de tal manera que una compañía no menor de diez [^33] pertenecía a cada sacrificio, (porque no es lícito que festejaran individualmente), y muchos de nosotros somos veinte en una compañía, encontraron que el número de sacrificios era doscientos cincuenta y seis mil quinientos; lo cual, con la asignación de no más de diez que festejaban juntos, sumaba dos millones setecientas mil doscientas personas que eran puras y santas; porque en cuanto a los que tienen lepra, o gonorrea, o mujeres que tienen sus períodos menstruales, o tales que están contaminadas de otra manera, no es lícito que ellos participen de este sacrificio; ni tampoco para ningún extranjero que venga aquí a adorar.

<a id="v9_4"></a>4\. Ahora bien, esta vasta multitud se reunió en lugares remotos, pero la nación entera estaba ahora encerrada por el destino como en una prisión, y el ejército romano rodeó la ciudad cuando se llenó de habitantes. En consecuencia, la multitud de los que perecieron allí superó todas las destrucciones que los hombres o Dios jamás trajeron al mundo; pues, para hablar solo de lo que era públicamente conocido, los romanos mataron a algunos, a otros los llevaron cautivos, y a otros los buscaron bajo tierra, y cuando los encontraron, excavaron la tierra y mataron a todos los que encontraron. También se encontraron allí más de dos mil personas muertas, en parte por sus propias manos y en parte por otros, pero principalmente destruidas por el hambre; pero entonces, el mal olor de los cadáveres era sumamente ofensivo para quienes los encontraban, tanto que algunos se vieron obligados a huir de inmediato, mientras que otros, tan ávidos de ganancias, se metían entre los cadáveres que yacían en montones y los pisoteaban. Pues se encontró un gran tesoro en estas cavernas, y la esperanza de obtener ganancias hizo que todo lo posible por obtenerlo se considerara lícito. Muchos de los que habían sido encarcelados por los tiranos también fueron liberados; pues no abandonaron su bárbara crueldad al final; sin embargo, Dios se vengó de ambos, conforme a la justicia. En cuanto a Juan, necesitaba comida, junto con sus hermanos, en estas cavernas, y suplicó a los romanos que le dieran su mano derecha para su seguridad, la cual había rechazado con orgullo a menudo; pero por Simón, luchó con ahínco contra la angustia en la que se encontraba, hasta que se vio obligado a entregarse, como relataremos más adelante; por lo que fue reservado para el triunfo y para ser asesinado; al igual que Juan fue condenado a prisión perpetua. Y entonces los romanos incendiaron los extremos de la ciudad, los quemaron y demolieron por completo sus murallas.

## CAPÍTULO 10.

**Que mientras la ciudad de Jerusalén había sido tomada cinco veces anteriormente, esta fue la segunda vez que fue desolada. Un breve relato de su historia.**

<a id="v10_1"></a>1\. Y así fue tomada Jerusalén, en el segundo año del reinado de Vespasiano, el octavo día del mes de Gorpeyo [Elul]. Había sido tomada cinco [^34] veces antes, aunque esta era la segunda vez que era desolada; pues Sisac, rey de Egipto, y después Antíoco, y después Pompeyo, y después Sosio y Herodes, tomaron la ciudad, pero aun así la preservaron. Pero antes de todo esto, el rey de Babilonia la conquistó y la desoló, mil cuatrocientos sesenta y ocho años y seis meses después de su construcción. Pero quien la construyó primero fue un hombre poderoso entre los cananeos, y en nuestra lengua se le llama Melquisedec, el Rey Justo, porque realmente lo era; por lo cual fue el primer sacerdote de Dios, el primero en construir un templo allí, y llamó a la ciudad Jerusalén, que antes se llamaba Salem. Sin embargo, David, rey de los judíos, expulsó a los cananeos y estableció allí a su propio pueblo. Fue demolida por completo por los babilonios cuatrocientos setenta y siete años y seis meses después de él. Desde el rey David, el primero de los judíos que reinó allí, hasta esta destrucción bajo Tito, transcurrieron mil ciento setenta y nueve años; pero desde su primera construcción hasta esta última destrucción, transcurrieron dos mil ciento setenta y siete años. Sin embargo, ni su gran antigüedad, ni sus vastas riquezas, ni la difusión de su nación por toda la tierra habitable, ni la gran veneración que se le tributaba por motivos religiosos, fueron suficientes para preservarla de la destrucción. Y así terminó el asedio de Jerusalén.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro V — Desde la llegada de Tito para sitiar Jerusalén hasta el gran apuro al que se vieron reducidos los judíos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_7">
          <span class="pr-2">Libro VII — De la toma de Jerusalén por Tito a la sedición de los judíos en Cirene</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: Guerra 6.1a Reland señala aquí, muy pertinentemente, que la torre de Antonia era más alta que el suelo del templo o patio contiguo; y que, en consecuencia, descendían desde allí al templo, como también lo menciona Josefo en otro lugar. Véase Libro VI, cap. 2, secc. 5.

[^2]: Guerra 6.2a En este discurso de Tito podemos ver claramente las nociones que los romanos tenían entonces sobre la muerte, y sobre la felicidad de quienes morían valientemente en la guerra, y la condición contraria de quienes morían ignominiosamente en sus camas por enfermedad. Reland también cita aquí dos pasajes paralelos: uno de Atonia Jano Marcelino, sobre los alanos, lib. 31, que dice que «consideraban feliz al hombre que daba su vida en batalla»; el otro de Valerio Máximo, lib. 11, cap. 6, que dice que «los cimbrios y celtíberos se regocijaban en el ejército, como si fueran a dejar el mundo gloriosamente y felices».

[^3]: Guerra 6.3a Véase la nota en la pág. 809.

[^4]: Guerra 6.4a No es de extrañar que este Julián, que tenía tantos clavos en los zapatos, resbalara en el pavimento del templo, que era liso y revestido de mármol de diferentes colores.

[^5]: Guerra 6.5a. Este fue un día verdaderamente notable, el diecisiete de Paneruns. \[Tamuz,\] del año 70 d. C., cuando, según la predicción de Daniel, seiscientos seis años antes, los romanos «en media semana hicieron cesar el sacrificio y la oblación» (Daniel 9:27). Pues desde el mes de febrero del año 66 d. C., fecha en que Vespasiano entró en esta guerra, hasta este mismo momento, transcurrieron solo tres años y medio. Véase la obra Tablas de Cronología del Obispo Lloyd, publicada por el Sr. Marshall, sobre este año. Cabe mencionar también que, el año que casi confirma esta duración de la guerra, fue cuatro años antes del inicio de la guerra, algo más de siete años y cinco meses antes de la destrucción de Jerusalén (cap. 5, secc. 3).

[^6]: Guerra 6.6a La misma que en el Nuevo Testamento siempre se llama así, y era entonces el idioma común de los judíos en Judea, que era el dialecto siríaco.

[^7]: Guerra 6.7a Nuestras copias actuales del Antiguo Testamento carecen de este elogio al rey Jeconías o Joaquín, que parece que estaba en la copia de Josefo.

[^8]: Guerra 6.8a. Sobre este oráculo, véase la nota en B. IV. cap. 6, secc. 3. Josefo, tanto aquí como en muchos otros pasajes, habla de tal manera que es evidente que estaba plenamente convencido de que Dios estaba del lado de los romanos y que los utilizaba para la destrucción de esa malvada nación judía; lo cual era, sin duda, la verdadera situación, como lo habían predicho claramente el profeta Daniel primero, y nuestro Salvador mismo después. Véase Lit. Accomp. of Proph. p. 64, etc.

[^9]: Guerra 6.9a. Josefo nos había contado previamente (BV cap. 13, secc. 1) que este cuarto hijo de Matías huyó a los romanos «antes» de la masacre de su padre y sus hermanos, y no «después», como aquí. El primer relato es, con toda probabilidad, el más veraz; pues si ese cuarto hijo no hubiera escapado antes de que los demás fueran capturados y ejecutados, él habría sido capturado y ejecutado junto con ellos. Este último relato, por lo tanto, parece un ejemplo de una pequeña inadvertencia de Josefo en el caso que nos ocupa.

[^10]: Guerra 6.10a Sobre este muro divisorio que separaba a judíos y gentiles, con sus columnas e inscripción, véase la descripción de los templos, cap. 15.

[^11]: Guerra 6.11a Que estos judíos sediciosos fueron las ocasiones directas de su propia destrucción y de la conflagración de su ciudad y templo, y que Tito trabajó ferviente y constantemente para salvar a ambos, es aquí y en todas partes más evidente en Josefo.

[^12]: Guerra 6.12a Atrio de los Gentiles.

[^13]: Guerra 6.13a Tribunal de Israel.

[^14]: Guerra 6.14a Del atrio de los gentiles.

[^15]: Guerra 6.15a. Lo que Josefo observa aquí, que no se habían registrado ejemplos paralelos antes de esta época de tales asedios, en los que las madres se vieron obligadas por la extrema hambruna a devorar a sus propios hijos, como se había amenazado a los judíos en la ley de Moisés, tras su obstinada desobediencia, y que se cumplió en más de una ocasión (véase mis Lecciones de Boyle, págs. 210-214), el Dr. Hudson supone que tuvo dos o tres ejemplos paralelos en épocas posteriores. Supongo que podría haber tenido más ejemplos de personas a bordo de un barco o en una isla desierta, echando suertes sobre los cuerpos de los demás; pero todo esto ocurrió solo en casos en los que no conocían otra forma posible de evitar la muerte que matar y devorar a otros. Es dudoso que tales ejemplos se ajusten al presente caso. Los romanos no solo estaban dispuestos, sino muy deseosos, de conceder a los judíos de Jerusalén tanto la vida como la libertad, y de salvar tanto su ciudad como su templo. Pero los fanáticos, los demócratas y los sediciosos no aceptaron ninguna condición de sumisión. Decidieron voluntariamente reducir a los ciudadanos a tal extremo que obligaron a las madres a esta barbarie antinatural, que, en todas sus circunstancias, supongo que aún no ha tenido paralelo entre el resto de la humanidad.

[^16]: Guerra 6.16a Estos escalones para el altar del holocausto parecen aquí o una expresión impropia e inexacta de Josefo, ya que era ilegal hacer escalones de escalera; (ver descripción de los templos, cap. 13., y nota sobre Antiq. B. IV. cap. 8. sect. 5;) o bien esos escalones o escaleras que ahora usamos fueron inventados antes de los días de Herodes el Grande, y habían sido construidos aquí por él; aunque los judíos posteriores siempre lo niegan, y dicen que incluso al altar de Herodes se ascendía solo por una pendiente.

[^17]: Guerra 6.17a Esta Perea, si la palabra no está equivocada en las copias, no puede ser aquella Perea que estaba más allá del Jordán, cuyas montañas estaban a una distancia considerable del Jordán, y demasiado alejadas de Jerusalén para unirse a este eco en la conflagración del templo; pero Perea debe ser más bien algunas montañas más allá del arroyo Cedrón, como lo estaba el Monte de los Olivos, o algunas otras a una distancia similar de Jerusalén; observación que es tan obvia, que es sorprendente que nuestros comentaristas aquí no la tomen en cuenta.

[^18]: Guerra 6.18a Reland Creo que aquí juzga bien, cuando interpreta estos picos (de los que estaban en la parte superior de la casa santa) con puntas afiladas; estaban fijados en plomo, para evitar que los pájaros se posaran allí y contaminaran la casa santa; porque tales picos había ahora sobre ella, como el mismo Josefo ya nos ha asegurado, BV cap. 5, secc. 6.

[^19]: Guerra 6.19a Reland aquí toma nota de que estos judíos, que habían despreciado al verdadero Profeta, fueron merecidamente maltratados y engañados por estos falsos.

[^20]: Guerra 6.20a No puedo determinar con certeza si Josefo quiso decir que esta estrella era diferente de aquel cometa que duró un año entero. Sus palabras más bien favorecen que fueran diferentes.

[^21]: Guerra 6.21a Puesto que Josefo todavía usa el mes sirio-macedonio Xanthicus para el mes judío de Nisan, este octavo, o, como lo lee Nicéforo, este noveno de Xanthicus o Nisan fue casi una semana antes de la Pascua, el día catorce; alrededor de esta época aprendemos de San Juan que muchos solían ir «fuera del país a Jerusalén para purificarse», Juan 11:55, con 12:1; de acuerdo también con Josefo, BV cap. 3. sect. 1. Y bien podría ser que a la vista de estos pudiera aparecer esta luz extraordinaria.

[^22]: Guerra 6.22a Esta parece ser la corte de los sacerdotes.

[^23]: Guerra 6.23a Tanto Reland como Havercamp alteran en este pasaje la puntuación y el sentido natural de Josefo, contrariamente a la opinión de Valesilus y el Dr. Hudson, para que Josefo no dijera que los judíos construían cabañas o tiendas dentro del templo durante la fiesta de los tabernáculos; lo cual los rabinos posteriores no admitirán como una práctica antigua. Sin embargo, dado que Nehemías, cap. 8:16, nos dice expresamente que en tiempos aún más antiguos «los judíos hacían cabañas en los atrios de la casa de Dios» durante dicha fiesta, a Josefo se le puede permitir decir lo mismo. Y, de hecho, los rabinos modernos tienen muy poca autoridad en estos asuntos de remota antigüedad.

[^24]: Guerra 6.24a Tome la nota de Havercamp aquí: «Este (dice él) es un lugar notable; y Tertuliano dice con verdad en su Apologética, cap. 16, p. 162, que toda la religión del campamento romano consistía casi en adorar a las insignias, en jurar por las insignias y en preferir las insignias antes que todos los \[otros\] dioses». Vea lo que dice Havercamp sobre ese lugar de Tertuliano.

[^25]: Guerra 6.25a Esta declaración de Tito imperator por parte de los soldados, tras un éxito tan señalado y la matanza de un número tan grande de enemigos, era conforme a la práctica habitual de los romanos en casos similares, como Reland nos asegura en este lugar.

[^26]: Guerra 6.26a Los judíos de tiempos posteriores están de acuerdo con Josefo, en que había escondites o cámaras secretas alrededor de la santa casa, como Reland nos informa aquí, donde cree haber encontrado estos mismos muros descritos por ellos.

[^27]: Guerra 6.27a Spanheim señala aquí que los romanos solían permitir a los judíos recolectar su tributo sagrado y enviarlo a Jerusalén; de lo cual hemos tenido abundante evidencia en Josefo ya en otras ocasiones.

[^28]: Guerra 6.28a Esta innumerable multitud de judíos que fueron «vendidos» por los romanos fue una culminación eminente de la antigua amenaza de Dios por medio de Moisés, de que si apostataban de la obediencia a sus leyes, serían «vendidos a sus enemigos como esclavos y esclavas», Deuteronomio 28;68. Véase más especialmente la nota en el cap. 9, secc. 2. Pero aquí hay algo peculiarmente notable, que Moisés añade, aunque fueran «vendidos» como esclavos, sin embargo «nadie debería comprarlos»; es decir, o no tendrían a nadie que los redimiera de esta venta como esclavos; o mejor aún, que los esclavos a ser vendidos fueran más que los compradores por ellos, y así serían vendidos por poco o nada; que es lo que Josefo aquí afirma que fue el caso en este tiempo.

[^29]: Guerra 6.29a ¿Qué pasó con estos despojos del templo que escaparon del incendio?, véase el propio Josefo más adelante, B. VII. cap. 5. secc. 5, y Reland de Spoliis Templi, p. 129-138.

[^30]: Guerra 6.30a Vemos que estos diversos tipos de especias, incluso más que aquellas cuatro que Moisés prescribió, Éxodo 31:34, se usaban en su culto público bajo el templo de Herodes, particularmente canela y casia; lo cual Reland toma particular nota, por estar de acuerdo con el último testimonio de los talmudistas.

[^31]: Guerra 6.31a Véanse las varias predicciones de que los judíos, si se volvían obstinados en su idolatría y maldad, serían enviados nuevamente o vendidos a Egipto para su castigo, Deuteronomio 28:68; Jeremías 44:7; Oseas 8:13; 9:3; 9:4, 5; 2 Samuel 15:10-13; con Registros Auténticos, Parte I, pág. 49, 121; y Reland Painest And, tom. II, pág. 715.

[^32]: Guerra 6.32a. El arzobispo Usher, de Lipsio, de Josefo, resume la multitud de judíos que fueron destruidos durante los siete años anteriores, en todos los países de Judea y sus alrededores, en el año 70 de Cristo, y asciende a 1.337.490. No era posible que hubiera tantos judíos en Jerusalén destruidos en este asedio, como Josefo registrará más adelante, si no fuera porque tanto judíos como prosélitos de la justicia habían llegado en ese momento desde los demás países de Galilea, Samaria, Judea, Perea y otras regiones remotas, a la Pascua, en grandes cantidades, y allí fueron encerrados, como en una prisión, por el ejército romano, como bien observa el propio Josefo en esta sección y en la siguiente, y como se relata con exactitud en otras partes, BV cap. 3, secc. 1 y cap. 13, secc. 7.

[^33]: Guerra 6.33a. Este número de una compañía para un cordero pascual, entre diez y veinte, concuerda exactamente con el número trece, en la última Pascua de nuestro Salvador. En cuanto al número total de judíos que solían asistir a la Pascua y comerla en Jerusalén, véase la nota sobre B. II, cap. 14, secc. 3. Esta cifra debería ser aquí, de hecho, diez veces la de los corderos, o exactamente 2.565,(D0, según el propio razonamiento de Josefo; mientras que, en sus copias actuales, es no menos de 2.700,(D0, siendo esta última cifra, sin embargo, la más cercana a la otra en el lugar ahora citado, que es 3.000.000. Pero lo que es aquí principalmente notable es esto, que ninguna nación extranjera vino jamás a destruir a los judíos en ninguna de sus fiestas solemnes, desde los días de Moisés hasta este tiempo, sino que vino ahora debido a su apostasía de Dios y de la obediencia a él. Tampoco es posible, por la naturaleza de las cosas, que en cualquier otra nación se reunieran cantidades tan grandes y perecieran en el asedio de cualquier ciudad, como sucedió ahora en Jerusalén.

[^34]: Guerra 6.34a Este es el lugar apropiado para que quienes han estudiado atentamente estos últimos libros de la Guerra examinen, con igual atención, las claras y precisas predicciones de Jesús de Nazaret, en los Evangelios que las acompañan, comparándolas con su cumplimiento exacto en la historia de Josefo. De este cumplimiento, como bien observa el Dr. Whitby en su Anotación sobre Mateo 24:2, depende una parte considerable de la evidencia de la verdad de la religión cristiana; y como yo mismo he comparado paso a paso en mi Realización Literal de las Profecías de las Escrituras. El lector debe observar, además, que la verdadera razón por la que tan pocas veces he prestado atención a estos cumplimientos en estas notas, a pesar de ser tan notables y a menudo tan obvios, es que me había olvidado por completo de ellos en ese tratado; por lo tanto, debo referirme aquí, de una vez por todas, a todo lector curioso. Además de estos cinco aquí enumerados, que habían tomado Jerusalén antiguamente, Josefo, después de recordarlo mejor, cuenta un sexto, Antiq. B. XII. cap. 1. sect. 1, que debería haber sido insertado aquí en segundo lugar; me refiero a Ptolomeo, el hijo de Lago.