---
title: "Libro IV — Del asedio de Gamala a la llegada de Tito para sitiar Jerusalén"
description: "Las obras de Flavio Josefo"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:43Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:43Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro III — Desde la llegada de Vespasiano para someter a los judíos hasta la toma de Gamala</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_5">
          <span class="pr-2">Libro V — Desde la llegada de Tito para sitiar Jerusalén hasta el gran apuro al que se vieron reducidos los judíos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


**LAS GUERRAS DE LOS JUDÍOS O LA HISTORIA DE LA DESTRUCCIÓN DE JERUSALÉN**

**LIBRO IV**

**CONTENIENDO UN INTERVALO DE APROXIMADAMENTE UN AÑO.**

**DESDE EL ASEDIO DE GAMALA HASTA LA LLEGADA DE TITO PARA SITIAR JERUSALÉN.**

## CAPÍTULO 1.

**EL ASEDIO Y TOMA DE GAMALA.**

<a id="v1_1"></a>1\. Ahora bien, todos aquellos galileos que, tras la toma de Jotapata, se habían rebelado contra los romanos, tras la conquista de Tariqueas, se entregaron de nuevo a ellos. Y los romanos recibieron todas las fortalezas y ciudades, excepto Giscala y las que se habían apoderado del monte Tabor. Gamala, ciudad siempre en contra de Tariquem, aunque al otro lado del lago, también conspiró con ellos. Esta ciudad se encontraba en los límites del reino de Agripa, al igual que Sogana y Escleucia. Ambas formaban parte de Gaulanitis; pues Sogana formaba parte de la llamada Gaulanitis Superior, al igual que Gamala de la Inferior; mientras que Selcucia estaba situada junto al lago Semechuitis, que tiene treinta estadios de ancho y sesenta de largo. Sus pantanos llegan hasta Dafne, un lugar delicioso por demás, con fuentes que abastecen de agua al llamado Jordán Menor, bajo el templo del becerro de oro, desde donde se desvía hacia el Gran Jordán. Agripa había unido Sogana y Seleucia por leguas al comienzo mismo de la rebelión contra los romanos; sin embargo, Gamala no accedió, sino que se basó en la dificultad del lugar, mayor que la de Jotapata, pues estaba situado en la cresta escarpada de una alta montaña, con una especie de cuello en el centro. Donde comienza a ascender, se alarga y desciende tanto por delante como por detrás, de modo que se asemeja a un camello, de ahí su nombre, aunque la gente del país no lo pronuncia con precisión. Tanto en la ladera como en la ladera hay partes abruptas que se separan del resto y terminan en vastos y profundos valles. Sin embargo, las partes traseras, donde se unen a la montaña, son algo más fáciles de ascender que las otras; sin embargo, los habitantes del lugar excavaron una zanja oblicua, dificultando también su ascenso. En su pendiente, que es recta, se construyen casas, muy juntas y agrupadas. La ciudad, además, cuelga de forma tan extraña que parece que se va a derrumbar, tan abrupta es su cima. Está expuesta al sur, y su monte sur, que alcanza una altura inmensa, era como una ciudadela para la ciudad; y encima había un precipicio, no amurallado, que se extendía hasta una profundidad inmensa. También había un manantial dentro de la muralla, en el límite más extremo de la ciudad.

<a id="v1_2"></a>2\. Como esta ciudad era difícil de tomar, Josefo la fortaleció aún más construyendo una muralla a su alrededor, además de zanjas y minas subterráneas. La naturaleza del lugar hizo a sus habitantes más audaces que los de Jotapata, pero contaba con muchos menos combatientes; y tenían tanta confianza en la ubicación del lugar que pensaron que el enemigo no podría ser demasiado para ellos; pues la ciudad se había llenado de quienes habían huido a ella en busca de seguridad gracias a su fortaleza; por lo que pudieron resistir a quienes Agripa envió a sitiarla durante siete meses.

<a id="v1_3"></a>3\. Pero Vespasiano se retiró de Emaús, donde había acampado por última vez frente a la ciudad de Tiberíades (Emaús, si se interpreta, puede traducirse como «baño de aguas templadas», pues allí hay un manantial de agua tibia, útil para la curación), y llegó a Gamala. Sin embargo, su situación le impidió rodearla con soldados para vigilarla; pero donde los lugares eran viables, envió hombres para vigilarla y se apoderó de la montaña que la coronaba. Y mientras las legiones, según su costumbre, fortificaban su campamento en esa montaña, comenzó a construir terraplenes en la parte inferior, en la parte este, donde se encontraba la torre más alta de toda la ciudad, y donde acampó la decimoquinta legión; mientras la quinta legión vigilaba el centro de la ciudad, y la décima legión rellenaba las zanjas y los valles. En ese momento, mientras el rey Agripa se acercaba a las murallas e intentaba convencer a los que estaban allí de rendirse, uno de los honderos le dio una piedra en el codo derecho; inmediatamente fue rodeado por sus hombres. Pero los romanos, indignados por la situación del rey y temerosos de sí mismos, estaban ansiosos por iniciar el asedio, convencidos de que aquellos hombres no escatimarían ningún tipo de barbarie contra extranjeros y enemigos, tan enfurecidos contra un miembro de su propia nación que solo les aconsejaba lo que les convenía.

<a id="v1_4"></a>4\. Cuando los terraplenes estuvieron terminados, lo cual se hizo de repente, tanto por la multitud de trabajadores como por su costumbre de trabajar en ese tipo de trabajo, trajeron las máquinas; pero Cares y José, que eran los hombres más poderosos de la ciudad, organizaron a sus hombres armados, aunque ya estaban atemorizados, pues creían que la ciudad no resistiría mucho tiempo, ya que no contaban con suficiente agua ni otros artículos necesarios. Sin embargo, sus líderes los animaron y los llevaron a la muralla, y durante un tiempo, de hecho, ahuyentaron a quienes traían las máquinas; pero cuando estas les lanzaron dardos y piedras, se retiraron a la ciudad. Entonces los romanos trajeron arietes a tres puntos diferentes e hicieron temblar la muralla [y derrumbarla]. Entonces, se abalanzaron sobre las partes de la muralla derribadas, con un potente sonido de trompetas y estruendo de armaduras, y con el grito de los soldados, e irrumpieron por la fuerza contra los que estaban en la ciudad. Pero estos hombres cayeron sobre los romanos durante un tiempo, en su primera entrada, impidiéndoles avanzar más, y con gran valentía los repelieron. Los romanos fueron tan dominados por la mayor multitud, que los aplastó por todos lados, que se vieron obligados a correr hacia la parte alta de la ciudad. Entonces, el pueblo se dio la vuelta y atacó a sus enemigos, que los habían atacado, y los empujó hacia las partes bajas. Afligidos por la estrechez y dificultad del lugar, los mataron. Como estos romanos no pudieron hacer retroceder a los que estaban arriba, ni escapar de la fuerza de sus propios hombres que se abrían paso, se vieron obligados a refugiarse en las casas de sus enemigos, que eran bajas. Pero estas casas, llenas de soldados, cuyo peso no podían soportar, se derrumbaron repentinamente; y al caer una casa, derribó a muchos de los que estaban debajo, como estos a los que estaban debajo. Por este medio pereció un gran número de romanos. Estaban tan terriblemente angustiados que, aunque veían cómo las casas se hundían, se vieron obligados a saltar sobre ellas; de modo que muchos quedaron reducidos a polvo por las ruinas, y muchos de los que lograron salir de debajo perdieron algunas extremidades, pero un número aún mayor se asfixió por el polvo que se levantó de ellas. Los habitantes de Gamala creyeron que esto era una ayuda divina, y sin importarles el daño que sufrieran, avanzaron y arrojaron al enemigo sobre los tejados de sus casas; y cuando tropezaban en las calles estrechas y empinadas, y caían constantemente, les lanzaban piedras o dardos y los mataban. Ahora bien, las mismas ruinas les proporcionaron piedras suficientes; y como armas de hierro, los muertos del bando enemigo les proporcionaron lo que necesitaban; pues desenvainaron las espadas de los muertos,se sirvieron de ellos para despachar a los que estaban medio muertos; es más, hubo un gran número de ellos que, al caer de lo alto de las casas, se apuñalaron y murieron de esa manera; ni siquiera fue fácil para los que fueron rechazados huir, porque estaban tan poco familiarizados con los caminos y el polvo era tan espeso, que vagaban sin conocerse unos a otros y caían muertos entre la multitud.

<a id="v1_5"></a>5\. Así pues, aquellos que pudieron encontrar la salida de la ciudad se retiraron. Pero Vespasiano se mantenía siempre entre los más atrincherados, pues estaba profundamente afectado al ver las ruinas de la ciudad caer sobre su ejército y se olvidó de cuidar de su propia seguridad. Subió gradualmente hacia las partes más altas de la ciudad sin darse cuenta, y quedó en medio de los peligros, con muy pocos hombres consigo; pues ni siquiera su hijo Tito estaba con él en ese momento, pues había sido enviado a Siria ante Muciano. Sin embargo, no creyó prudente huir, ni lo consideró conveniente; pero, recordando las acciones que había realizado desde su juventud y recuperándose de su valor, como si hubiera sido impulsado por una furia divina, se cubrió a sí mismo y a sus compañeros con sus escudos, formando un testudo sobre sus cuerpos y armaduras, y se enfrentó a los ataques enemigos, que descendían corriendo desde lo alto de la ciudad. Y sin mostrar temor ante la multitud de hombres ni ante sus dardos, lo soportó todo, hasta que el enemigo notó su divino coraje y cedió. Cuando lo presionaron con menos celo, se retiró, aunque sin darles la espalda hasta que salió de las murallas de la ciudad. En esta batalla cayeron numerosos romanos, entre ellos Ebucio, el decurión, un hombre que demostró ser de un valor inquebrantable no solo en este combate, sino en todos los demás y en combates anteriores, y que había causado grandes daños a los judíos. Pero había un centurión llamado Galo, quien, durante este caos, rodeado, él y otros diez soldados se coló en la casa de cierta persona, donde los oyó hablar durante la cena sobre lo que el pueblo planeaba hacer contra los romanos o sobre sí mismos (pues tanto él como sus acompañantes eran sirios). Entonces se levantó durante la noche, y cortó el cuello de todos ellos, y escapó, junto con sus soldados, a los romanos.

<a id="v1_6"></a>6\. Y ahora Vespasiano consoló a su ejército, que estaba muy abatido al reflexionar sobre su fracaso, y porque nunca antes habían caído en semejante calamidad, y además, porque estaban muy avergonzados de haber dejado a su general solo en grandes peligros. En cuanto a su propio interés, evitó decir nada, para que no pareciera que se quejaba. Pero dijo que «debemos soportar con valentía lo que suele suceder en la guerra, considerando la naturaleza de la guerra y cómo nunca podremos vencer sin derramamiento de sangre de nuestro bando; pues nos rodea esa fortuna, por naturaleza mudable; que si bien habían matado a decenas de miles de judíos, ahora habían pagado su pequeña parte del castigo al destino; y así como es propio de los débiles envanecerse con el éxito, también es propio de los cobardes atemorizarse ante lo malo; pues el cambio de uno a otro es repentino en ambos bandos; y el mejor guerrero es aquel que, ante las desgracias, mantiene la serenidad para mantenerse en ese estado de ánimo y recuperar con alegría lo perdido anteriormente; y en cuanto a lo que había sucedido, no se debía ni a su propia afeminación ni al valor de los judíos, sino que la dificultad del lugar fue la causa de su ventaja y de nuestra decepción. Al reflexionar sobre este asunto, uno... Podrían tachar vuestro celo de incontrolable; pues cuando el enemigo se retiró a sus refugios más altos, debieron contenerse y no exponerse al peligro presentándose en la cima de la ciudad; sino que, al conquistar las partes bajas, debieron provocar a los que se habían retirado allí a una batalla segura y resuelta; mientras que, al precipitarse hacia la victoria, no se preocuparon por su seguridad. Pero esta imprudencia en la guerra y este celo desmedido no son una máxima romana. Si bien realizamos todo lo que intentamos con habilidad y buen orden, ese procedimiento es propio de bárbaros y es con lo que los judíos se sustentan principalmente. Por lo tanto, deberíamos volver a nuestra propia virtud y estar más enojados que abatidos por esta desgracia, y que cada uno busque su propio consuelo en sus propias manos; pues así vengará a los destruidos y castigará a quienes los mataron. Por mi parte, me esforzaré, como lo he hecho hasta ahora, en ir primero delante de vosotros contra vuestros enemigos en cada combate, y ser el último en retirarme.

<a id="v1_7"></a>7\. Así Vespasiano animó a su ejército con estas palabras; pero los habitantes de Gamala se animaron por un breve instante, ante el gran e inexplicable éxito que habían obtenido. Pero al comprender que ya no tenían esperanzas de acuerdo, y al reflexionar sobre la imposibilidad de escapar y que sus provisiones empezaban a escasear, se sintieron profundamente abatidos y les flaqueó el valor. Sin embargo, en la medida de lo posible, no descuidaron lo que podría contribuir a su supervivencia, sino que los más valientes protegieron las partes de la muralla derribadas, mientras que los más débiles hicieron lo mismo con el resto de la muralla que aún rodeaba la ciudad. Y cuando los romanos levantaron sus muros e intentaron entrar en la ciudad por segunda vez, muchos huyeron de la ciudad a través de valles impracticables, sin guardias, y también a través de cavernas subterráneas. Mientras que los que tenían miedo de ser capturados, y por esa razón se quedaron en la ciudad, perecieron por falta de alimentos; pues los alimentos que tenían fueron reunidos de todos lados y reservados para los hombres combatientes.

<a id="v1_8"></a>8\. Y estas eran las difíciles circunstancias en las que se encontraba el pueblo de Gamala. Pero Vespasiano, durante el asedio, se dedicó a otra tarea: someter a quienes se habían apoderado del Monte Tabor, un lugar situado a medio camino entre la gran llanura y Escitópolis, cuya cima se eleva hasta treinta estadios [^2] y es difícil de ascender por su lado norte; su cima es una llanura de veintiséis estadios, rodeada por una muralla. Josefo erigió esta muralla tan larga en cuarenta días, y la abasteció con otros materiales y con agua de la base, pues los habitantes solo utilizaban el agua de lluvia. Como había una gran multitud reunida en esta montaña, Vespasiano envió allí a Plácido con seiscientos jinetes. Como le era imposible subir a la montaña, invitó a muchos a la paz, ofreciéndoles su mano derecha para su seguridad e intercediendo por ellos. Así pues, descendieron, pero con un plan traicionero, al igual que él tenía el mismo plan traicionero contra ellos en el otro lado; pues Plácido les habló con suavidad, como si quisiera capturarlos, una vez que los hubiera llevado a la llanura; ellos también descendieron, como si accedieran a sus propuestas, pero era para caer sobre él cuando no se diera cuenta. Sin embargo, la estratagema de Plácido fue demasiado vil para ellos; pues cuando los judíos comenzaron a luchar, fingió huir, y cuando perseguían a los romanos, los atrajo a un gran trecho por la llanura, y luego hizo retroceder a sus jinetes; tras lo cual los venció, mató a un gran número de ellos, cortó la retirada del resto de la multitud e impidió su regreso. Así que abandonaron el Tabor y huyeron a Jerusalén, mientras la gente del país llegaba a un acuerdo con él, pues les faltaba agua, y así se entregaron a Plácido, y a sí mismos, a la montaña.

<a id="v1_9"></a>9\. Pero del pueblo de Gamala, los más audaces huyeron y se escondieron, mientras que los más débiles perecieron de hambre. Los guerreros resistieron el asedio hasta el veintidós del mes de Hiperbereto, Tisri, cuando tres soldados de la decimoquinta legión, en plena guardia matutina, se colocaron bajo una alta torre cercana y la socavaron sin hacer ruido. Ni al llegar a ella, que era de noche, ni al estar bajo ella, los que la custodiaban los percibieron. Estos soldados, al acercarse, evitaron hacer ruido y, tras retirar cinco de sus piedras más resistentes, se marcharon a toda prisa. La torre se derrumbó repentinamente con un estruendo enorme, y su guardia cayó de cabeza con ella; de modo que los que custodiaban otros lugares se sintieron tan perturbados que huyeron. Los romanos también mataron a muchos de los que se atrevieron a oponérseles, entre ellos José, quien fue herido por un dardo mientras huía por la parte de la muralla derribada. Pero como los que estaban en la ciudad estaban muy asustados por el ruido, corrieron de un lado a otro, y una gran consternación los invadió, como si todo el enemigo los hubiera atacado a la vez. Fue entonces cuando Cares, enfermo y bajo el cuidado del médico, falleció; el miedo que sentía contribuyó en gran medida a que su enfermedad le resultara fatal. Pero los romanos recordaban tan bien su anterior fracaso, que no entraron en la ciudad hasta el día veintitrés del mencionado mes.

<a id="v1_10"></a>10\. En ese momento, Tito, quien ya había regresado, indignado por la destrucción sufrida por los romanos durante su ausencia, tomó doscientos jinetes escogidos y algunos soldados de a pie, y entró silenciosamente en la ciudad. Al percibir la guardia su llegada, armaron un alboroto y se armaron. Al enterarse de su llegada, los que estaban en la ciudad se dieron cuenta, algunos agarraron a sus hijos y esposas, los arrastraron tras ellos y huyeron a la ciudadela entre lamentos y gritos. Otros, en cambio, fueron al encuentro de Tito y fueron asesinados perpetuamente. Pero muchos de ellos, a quienes se les impidió correr a la ciudadela, sin saber qué hacer, cayeron entre los guardias romanos, mientras los gemidos de los muertos eran prodigiosamente fuertes por todas partes, y la sangre corría desde la parte alta hasta la baja de la ciudad. Pero entonces el propio Vespasiano acudió en su ayuda contra los que habían huido a la ciudadela, trayendo consigo a todo su ejército. Esta parte alta de la ciudad era rocosa por todos lados, de difícil acceso, elevada a una gran altitud, muy poblada por todos lados y rodeada de precipicios, por los cuales los judíos acorralaban a quienes se acercaban y causaban mucho daño a otros con sus dardos y las grandes piedras que hacían rodar sobre ellos, mientras que ellos mismos estaban tan altos que los dardos enemigos apenas podían alcanzarlos. Sin embargo, se desató contra ellos una tormenta divina que contribuyó a su destrucción; esta atrajo los dardos romanos hacia ellos, hizo retroceder a los que lanzaban, alejándolos oblicuamente. Los judíos no pudieron mantenerse en pie en sus precipicios debido a la violencia del viento, pues no tenían nada estable sobre lo que apoyarse, ni podían ver a los que ascendían. Así que los romanos se levantaron y los rodearon, y a algunos los mataron antes de que pudieran defenderse, y a otros mientras se entregaban. El recuerdo de los que habían muerto en su anterior entrada a la ciudad aumentó su furia contra ellos. Muchos de los que estaban rodeados por todos lados, y desesperados de escapar, arrojaron a sus hijos, esposas y a sí mismos por los precipicios, al valle que había debajo, cerca de la ciudadela, que había sido excavado a gran profundidad. Pero la ira de los romanos no pareció ser tan desmesurada como la locura de los que fueron capturados, pues los romanos mataron solo a cuatro mil, mientras que el número de los que se habían arrojado era de cinco mil. Nadie escapó, excepto dos mujeres, hijas de Filipo, y Filipo mismo era hijo de un hombre eminente llamado Jacimo, que había sido general del ejército del rey Agripa. Estos, por lo tanto, escaparon.Porque se mantuvieron ocultos de la furia de los romanos cuando la ciudad fue tomada; pues de lo contrario, no perdonaron ni siquiera a los niños, muchos de los cuales fueron arrojados desde la ciudadela. Y así fue tomada Gamala el veintitrés del mes de Hiperberetos, Tisri, mientras que la ciudad se había rebelado por primera vez el veinticuatro del mes de Gorpieo, Elul.

## CAPÍTULO 2.

**LA RENDICIÓN DE GISCHALA; MIENTRAS JUAN HUYE DE ELLA HACIA JERUSALÉN.**

<a id="v2_1"></a>1\. Ahora no quedaba lugar alguno en Galilea por conquistar, salvo la pequeña ciudad de Giscala, cuya multitud aún ansiaba la paz; pues generalmente eran agricultores y siempre se dedicaban a cultivar los frutos de la tierra. Sin embargo, había un gran número de ellos pertenecientes a una banda de ladrones, ya corrompidos, que se habían infiltrado entre ellos, y algunos miembros del gobierno de los ciudadanos padecían la misma enfermedad. Fue Juan, hijo de un hombre llamado Leví, quien los indujo a esta rebelión y los alentó a hacerlo. Era un bribón astuto, con un temperamento que podía adoptar diversas apariencias; muy impulsivo al esperar grandes cosas, y muy sagaz para lograr lo que esperaba. Era conocido por todos que le gustaba la guerra para imponerse en el poder. La parte sediciosa del pueblo de Giscala estaba bajo su mando, por cuyo medio el pueblo, que parecía dispuesto a enviar embajadores para lograr la rendición, esperaba la llegada de los romanos en formación de batalla. Vespasiano envió contra ellos a Tito con mil jinetes, pero retiró la décima legión a Escitópolis, mientras que él regresó a Cesarea con las otras dos legiones, para permitirles recuperar fuerzas tras su larga y ardua campaña, pensando además que la abundancia que había en esas ciudades les fortalecería física y espiritualmente ante las dificultades que tendrían que afrontar después; pues previó que habría necesidad de grandes esfuerzos por Jerusalén, que aún no había sido tomada, por ser la ciudad real y la principal de toda la nación, y porque quienes habían huido de la guerra en otros lugares se habían reunido allí. Además, era naturalmente fuerte, y las murallas que la rodeaban le preocupaban bastante. Además, estimaba que los hombres que estaban allí eran tan valientes y audaces, que incluso sin tener en cuenta las murallas, sería difícil someterlos; por lo que cuidó y ejercitó a sus soldados de antemano para la obra, como lo hacen con los luchadores antes de comenzar su empresa.

<a id="v2_2"></a>2\. Tito, mientras cabalgaba hacia Giscala, descubrió que le sería fácil tomar la ciudad a la primera; pero sabía, además, que si la tomaba por la fuerza, la multitud sería aniquilada sin piedad por los soldados. (Ya estaba harto del derramamiento de sangre y se compadecía de la mayor parte, que perecería entonces, sin distinción, junto con los culpables). Por lo tanto, deseaba que la ciudad le fuera entregada bajo ciertas condiciones. En consecuencia, al ver la muralla llena de hombres del bando corrupto, les dijo que no podía sino preguntarse en qué confiaban, cuando ellos solos se quedaban para luchar contra los romanos, después de que todos los demás ciudades habían sido tomados por ellos, especialmente cuando habían visto ciudades mucho mejor fortificadas que la suya ser destruidas por un solo ataque. mientras que todos los que se han confiado a la seguridad de la mano derecha de los romanos, que ahora les ofrece, sin tener en cuenta su insolencia anterior, disfrutan de sus propias posesiones con seguridad; porque mientras tenían esperanzas de recuperar su libertad, podrían ser perdonados; pero que su continuación aún en su oposición, cuando vieron que eso era imposible, era inexcusable; porque si no accedían a ofertas tan humanas y manos derechas para seguridad, tendrían experiencia de una guerra que no perdonaría a nadie, y pronto se darían cuenta de que su muro no sería más que una nimiedad, cuando fuera golpeado por las máquinas romanas; en función de lo cual demuestran ser los únicos galileos que no eran mejores que esclavos y cautivos arrogantes.

<a id="v2_3"></a>3\. Ahora bien, nadie del pueblo se atrevía no solo a responder, sino que ni siquiera se atrevía a subir a la muralla, pues estaba ocupada por los ladrones, que también custodiaban las puertas, para impedir que los demás salieran a proponer términos de sumisión y a recibir a los jinetes en la ciudad. Pero Juan respondió a Tito: que él mismo estaba dispuesto a escuchar sus propuestas y que persuadiría o forzaría a quienes las rechazaran. Sin embargo, dijo que Tito debía respetar la ley judía hasta el punto de concederles permiso para celebrar ese día, que era el séptimo día de la semana, en el que era ilegal no solo deponer las armas, sino incluso tratar la paz; y que ni siquiera los romanos ignoraban que el séptimo día era entre ellos un cese de todas las labores. y que quien los obligara a transgredir la ley ese día sería igualmente culpable que aquellos que se vieran obligados a transgredirla; y que esta demora no le sería perjudicial; pues ¿por qué se le ocurriría a alguien hacer algo de noche, a menos que fuera huir?, lo cual podría evitar acampando a su alrededor; y que considerarían un gran logro si no se veían obligados a transgredir las leyes de su país; y que sería justo para él, quien se proponía concederles la paz, sin que esperaran tal favor, preservar inviolables las leyes de aquellos a quienes salvaban. Así, este hombre engañó a Tito, no tanto por consideración al séptimo día como por su propia salvación, pues temía quedar completamente abandonado si la ciudad era tomada, y tenía puestas sus esperanzas de vida en esa noche y en su huida. Ahora bien, esta era obra de Dios, quien, por lo tanto, preservó a este Juan, para que pudiera provocar la destrucción de Jerusalén. Así como también fue obra suya que Tito se dejara persuadir con este pretexto para una demora, y que estableciera su campamento más lejos de la ciudad, en Cidessa. Cidessa era una fuerte aldea mediterránea de los tirios, que siempre odiaron y combatieron a los judíos; además, tenía una gran población y estaba bien fortificada, lo que la convertía en un lugar propicio para quienes eran enemigos de la nación judía.

<a id="v2_4"></a>4\. Ya de noche, al ver Juan que no había guardia romana alrededor de la ciudad, aprovechó la oportunidad y, llevándose consigo no solo a los hombres armados que lo rodeaban, sino también a un número considerable de personas con poco trabajo, junto con sus familias, huyó a Jerusalén. Y, aunque el hombre se apresuraba a escapar y lo atormentaban los temores de ser cautivo o de perder la vida, se valió de sí mismo para sacar de la ciudad consigo a una multitud de mujeres y niños, a una distancia de veinte estadios. Pero allí los dejó mientras continuaba su viaje, mientras los que se quedaron atrás prorrumpían en tristes lamentaciones; pues cuanto más se alejaban de su propio pueblo, más cerca se creían de sus enemigos. También se aterrorizaban pensando que quienes los llevarían al cautiverio estaban cerca, y aun así retrocedían ante el simple ruido que armaban en su apresurada huida, como si aquellos de quienes huían estuvieran a punto de caer sobre ellos. Muchos también se extraviaron, y el afán de quienes se proponían dejar atrás a los demás los derribó. Y, en efecto, hubo una miserable destrucción de mujeres y niños; mientras algunos se animaban a llamar a sus maridos y parientes, y a suplicarles, con amargos lamentos, que se quedaran con ellos; pero la exhortación de Juan, quien les gritaba que se salvaran y huyeran, prevaleció. Dijo también que si los romanos atrapaban a los que habían dejado atrás, se vengarían de ellos. Así, esta multitud que huía así se dispersó, según sus posibilidades, unos más rápidos o más lentos que otros.

<a id="v2_5"></a>5\. Al día siguiente, Tito llegó a la muralla para hacer el acuerdo. El pueblo le abrió las puertas y salió a su encuentro, con sus hijos y esposas, y lo vitoreó con júbilo, como a quien había sido su benefactor y había liberado la ciudad de la custodia. También le informaron de la huida de Juan y le rogaron que los perdonara y que entrara y castigara al resto de los que estaban por las innovaciones. Pero Tito, sin hacer mucho caso de las súplicas del pueblo, envió a parte de su caballería a perseguir a Juan, pero no pudieron alcanzarlo, pues había llegado antes a Jerusalén. También mataron a seis mil mujeres y niños que salieron con él, pero regresaron trayendo consigo a casi tres mil. Sin embargo, Tito estaba muy disgustado por no haber podido castigar a este Juan, quien lo había engañado. Sin embargo, tenía suficientes cautivos, además de la parte corrupta de la ciudad, para saciar su ira cuando Juan no la alcanzó. Así pues, entró en la ciudad entre aclamaciones de alegría; y tras ordenar a los soldados que derribaran una pequeña parte de la muralla, como si se tratara de una ciudad tomada en guerra, reprimió a quienes la habían perturbado más con amenazas que con ejecuciones; pues pensaba que muchos acusarían a inocentes, por sus propias animosidades y disputas, si él intentaba distinguir a los que merecían castigo del resto; y que era mejor dejar a un culpable solo en sus temores que destruir con él a alguien que no lo mereciera; pues probablemente, ese culpable aprendería prudencia, por el temor al castigo que merecía, y se avergonzaría de sus ofensas anteriores, una vez perdonado; pero que el castigo de quienes ya habían sido condenados a muerte nunca podría ser revocado. Sin embargo, colocó una guarnición en la ciudad para su seguridad, lo que significaba contener a quienes estaban a favor de las innovaciones y dejar a los que se mostraban pacíficos en mayor seguridad. Y así fue tomada toda Galilea, pero esto no sucedió hasta después de que los romanos hubieran tenido que hacer grandes esfuerzos para que pudieran tomarla.

## CAPÍTULO 3.

**SOBRE JUAN DE GISCALA. SOBRE LOS ZELOTAS Y EL SUMO SACERDOTE ANANO; ASÍ COMO TAMBIÉN, CÓMO LOS JUDÍOS PROVOCAN SEDICIONES ENTRE SÍ [EN JERUSALÉN]**

<a id="v3_1"></a>1\. Tras la entrada de Juan en Jerusalén, todo el pueblo estaba alborotado, y diez mil se agolparon alrededor de cada uno de los fugitivos que se acercaban, preguntándoles qué había pasado en el exterior, mientras su respiración era tan corta, ardiente y rápida que de por sí revelaba la gran angustia en la que se encontraban. Sin embargo, se enorgullecían de sus desgracias, fingiendo que no habían huido de los romanos, sino que habían venido allí para combatirlos con menos peligro, pues sería irrazonable e inútil exponerse a peligros desesperados en Giscala y ciudades tan débiles, cuando deberían deponer sus armas y su celo, y reservarlos para su metrópoli. Pero cuando les relataron la toma de Giscala y su digna salida, como pretendían, de ese lugar, muchos entendieron que no era más que una huida. Y especialmente cuando se les informó a los cautivos, se sumieron en una gran confusión, pensando que eran indicios claros de que también ellos serían capturados. Pero Juan, a quien poco le importaban los que había dejado atrás, recorrió a la gente y los persuadió a ir a la guerra, con las esperanzas que les infundía. Afirmó que la situación de los romanos era precaria y ensalzó su propio poder. También bromeó con la ignorancia de los inexpertos, como si aquellos romanos, aunque se adueñaran de las alas, jamás podrían sobrevolar la muralla de Jerusalén, pues tan grandes dificultades tuvieron para tomar las aldeas de Galilea y habían destrozado sus máquinas de guerra contra sus murallas.

<a id="v3_2"></a>2\. Estas arengas de Juan corrompieron a gran parte de los jóvenes y los envalentonaron para la guerra; pero en cuanto a los más prudentes y mayores, ninguno de ellos dejó de prever lo que se avecinaba y se lamentaba por ello, como si la ciudad ya estuviera destrozada; y en esta confusión se encontraba el pueblo. Pero cabe observar que la multitud que salió del país estaba en discordia antes de que comenzara la sedición de Jerusalén; pues Tito fue de Giscala a Cesarea, y Vespasiano de Cesarea a Jamnia y Azoto, y las tomó; y tras colocar guarniciones en ellas, regresó con un gran número del pueblo, que se había unido a él, tras haberles dado la mano derecha para su salvación. Además, hubo desórdenes y guerras civiles en todas las ciudades; y todos los que se habían aquietado ante los romanos se volvieron unos contra otros. También hubo una encarnizada pugna entre quienes apoyaban la guerra y quienes deseaban la paz. Al principio, este temperamento pendenciero se apoderó de familias particulares, que no se ponían de acuerdo; tras lo cual, quienes se querían más rompieron todas las restricciones, cada uno se asoció con quienes compartían su opinión y comenzaron a oponerse entre sí; de modo que surgieron sediciones por doquier, mientras que quienes buscaban innovaciones y deseaban la guerra, por su juventud y audacia, eran demasiado duros para los hombres mayores y prudentes. Y, en primer lugar, todos los pueblos de cada lugar se dedicaron a la rapiña; tras lo cual se unieron para robar al pueblo del país, de tal manera que, en cuanto a barbarie e iniquidad, los de la misma nación no se diferenciaban en nada de los romanos; es más, parecía mucho más fácil ser arruinados por los romanos que por ellos mismos.

<a id="v3_3"></a>3\. Ahora bien, las guarniciones romanas que custodiaban las ciudades, en parte por la inquietud de asumir semejantes problemas y en parte por el odio que sentían hacia la nación judía, hicieron poco o nada por aliviar a los miserables, hasta que los capitanes de estas tropas de ladrones, hartos de saqueos en el país, se reunieron de todas partes y se convirtieron en una banda de malvados. Todos juntos se infiltraron en Jerusalén, que se había convertido en una ciudad sin gobernador, y, como era la antigua costumbre, recibieron sin distinción todo lo que pertenecía a su nación. Y lo recibieron entonces porque todos suponían que quienes llegaron tan rápidamente a la ciudad lo hacían por bondad y para ayudar, aunque estos mismos hombres, además de las sediciones que provocaron, fueron también la causa directa de la destrucción de la ciudad; pues, al ser una multitud inútil e inútil, gastaron de antemano las provisiones que de otro modo habrían bastado para los combatientes. Además de provocar la guerra, fueron ocasión de sedición y hambruna.

<a id="v3_4"></a>4\. Además de estos, había otros ladrones que salieron del campo y entraron en la ciudad, y, uniéndose a ellos, a aquellos que eran peores que ellos, no escatimaron ningún tipo de barbarie; pues no medían su valentía solo por sus rapiñas y saqueos, sino que incluso cometían asesinatos; y esto no de noche, ni en privado, ni contra la gente común, sino abiertamente durante el día, comenzando con las personas más eminentes de la ciudad. Pues el primer hombre con el que se entrometieron fue Antipas, miembro de la realeza y el hombre más poderoso de toda la ciudad, hasta el punto de que los tesoros públicos fueron confiados a su cuidado; lo capturaron y lo encerraron; como hicieron después con Levias, persona de gran renombre, y con Sofía, hijo de Ragüel, ambos también de linaje real. Y además de estos, hicieron lo mismo con los principales hombres del país. Esto causó una terrible consternación entre el pueblo, y cada uno se contentó con cuidar de su propia seguridad, como lo harían si la ciudad hubiera sido tomada en la guerra.

<a id="v3_5"></a>5\. Pero estos no estaban satisfechos con las ataduras con las que habían puesto a los hombres antes mencionados; ni creían que fuera seguro mantenerlos así bajo custodia por mucho tiempo, ya que eran hombres muy poderosos y contaban con numerosas familias capaces de vengarlos. Es más, creían que el mismo pueblo tal vez se conmovería ante estos procedimientos injustos como para alzarse en masa contra ellos; por lo tanto, se resolvió ejecutarlos, y enviaron a un tal Juan, el más sanguinario de todos, para llevar a cabo la ejecución; este hombre también era llamado «el hijo de Dorcas» [^3] en el idioma de nuestro país. Diez hombres más lo acompañaron a la prisión, con las espadas desenvainadas, y así degollaron a los que estaban allí detenidos. El gran pretexto que estos hombres usaron para justificar tan flagrante atrocidad fue que habían mantenido conversaciones con los romanos para la entrega de Jerusalén; y por eso afirmaron que solo habían matado a quienes traían a su libertad común. En general, se volvieron más insolentes ante esta audaz travesura suya, como si hubieran sido los benefactores y salvadores de la ciudad.

<a id="v3_6"></a>6\. Ahora bien, el pueblo había llegado a tal grado de mezquindad y miedo, y estos ladrones a tal grado de locura, que estos últimos se atrevieron a nombrar sumos sacerdotes. [^4] Así que, tras anular la sucesión, según las familias de las que solían proceder los sumos sacerdotes, ordenaron a ciertas personas desconocidas e innobles para ese cargo, para que les ayudaran en sus perversas empresas; pues quienes obtenían este honor, el más alto de todos, sin merecimiento alguno, se veían obligados a acatar las órdenes de quienes se lo concedían. También provocaron disensiones entre los principales hombres mediante diversas estratagemas y artimañas, y obtuvieron la oportunidad de hacer lo que quisieron gracias a las disputas mutuas de quienes podrían haber obstruido sus medidas; hasta que finalmente, cuando se hartaron de las injusticias cometidas contra los hombres, atribuyeron su conducta contumeliosa a Dios mismo y entraron en el santuario con los pies contaminados.

<a id="v3_7"></a>7\. Y ahora la multitud ya estaba a punto de alzarse contra ellos; pues Ananus, el más antiguo de los sumos sacerdotes, los persuadió. Era un hombre muy prudente, y quizás habría salvado la ciudad si hubiera podido escapar de las manos de quienes conspiraban contra él. Estos hombres hicieron del templo de Dios una fortaleza para ellos, un lugar al que recurrir para evitar los problemas que temían del pueblo; el santuario se había convertido ahora en refugio y refugio de la tiranía. También mezclaron bromas con las miserias que introdujeron, lo cual era más intolerable que lo que hicieron; pues para comprobar qué sorpresa sufriría el pueblo y hasta dónde llegaría su propio poder, se propusieron deshacerse del sumo sacerdocio echando suertes, cuando, como ya hemos dicho, se trataba de heredar por sucesión familiar. El pretexto que esgrimieron para este extraño intento era una práctica antigua, mientras que afirmaban que antaño se determinaba por suerte. Pero en verdad, no fue más que la disolución de una ley innegable y una astuta estratagema para apoderarse del gobierno, derivada de aquellos que se atrevieron a nombrar gobernadores a su antojo.

<a id="v3_8"></a>8\. Entonces mandaron llamar a una de las tribus pontificias, llamada Eniachim, [^5] y echaron suertes para determinar quién de ellas sería el sumo sacerdote. Por fortuna, la suerte cayó de tal manera que demostró su iniquidad de la manera más evidente, pues recayó sobre uno llamado Fanias, hijo de Samuel, de la aldea de Afta. Era un hombre no solo indigno del sumo sacerdocio, sino que desconocía por completo lo que era; ¡tan rústico era! Aun así, lo expulsaron del país sin su consentimiento, como si estuvieran representando una obra de teatro, y lo adornaron con una falsificación; también le vistieron las vestiduras sagradas y en cada ocasión le instruyeron sobre lo que debía hacer. Esta horrible muestra de maldad era para ellos un juego y un pasatiempo, pero ocasionó que los otros sacerdotes, que a la distancia veían que su ley era objeto de burla, derramaran lágrimas y lamentaran dolorosamente la disolución de una dignidad tan sagrada.

<a id="v3_9"></a>9\. Y ahora el pueblo ya no podía soportar la insolencia de este procedimiento, sino que todos juntos corrieron con celo para derrocar esa tiranía; y de hecho fueron Gorión, hijo de Josefo, y Simeón, hijo de Gamaliel, quienes los animaron, yendo y viniendo cuando se congregaban en multitudes, y al verlos solos, a no soportar más, sino a infligir castigo a estas plagas de su libertad, y a purgar el templo de estos sanguinarios profanadores. Los más estimados entre los sumos sacerdotes, Jesús, hijo de Gamalas, y Ananus, hijo de Ananus, también, cuando estaban en sus asambleas, reprocharon amargamente al pueblo su pereza y lo incitaron contra los zelotes; pues ese era el nombre que usaban, como si fueran celosos en las buenas empresas, y no más bien celosos en las peores acciones, y extravagantes en ellas, más allá del ejemplo de otros.

<a id="v3_10"></a>10\. Y ahora, cuando la multitud se había reunido en asamblea, y todos estaban indignados por la toma del santuario por parte de estos hombres, por sus rapiñas y asesinatos, pero aún no habían comenzado sus ataques contra ellos (la razón era que creían que sería difícil reprimir a estos fanáticos, como de hecho era el caso), Ananus se paró en medio de ellos, y dirigiendo la mirada con frecuencia al templo, y con un torrente de lágrimas en los ojos, dijo: «Ciertamente, hubiera sido bueno para mí morir antes de ver la casa de Dios llena de tantas abominaciones, o estos lugares sagrados, que no deben ser pisoteados al azar, llenos de los pies de estos villanos que derraman sangre; sin embargo, yo, que estoy vestido con las vestimentas del sumo sacerdocio, y soy llamado por ese veneradísimo nombre [de sumo sacerdote], aún vivo, y me encanta vivir, y no puedo soportar sufrir una muerte que sería la gloria de mi vejez; y si Yo fuera el único afectado, y como en un desierto, daría mi vida, y solo por Dios; pues ¿de qué sirve vivir entre un pueblo insensible a sus calamidades, y donde no queda la menor idea de remedio para las miserias que los aquejan? Porque cuando te agarran, ¡lo soportas! Y cuando te golpean, ¡guardas silencio! Y cuando el pueblo es asesinado, ¡nadie se atreve siquiera a proferir un gemido en público! ¡Oh, amarga tiranía bajo la que estamos! Pero ¿por qué me quejo de los tiranos? ¿No fuiste tú, y tu tolerancia hacia ellos, lo que los alimentó? ¿No fuiste tú quien pasó por alto a los que al principio se unieron, pues entonces eran pocos, y con tu silencio los hiciste crecer; y al conspirar contra ellos cuando tomaron las armas, de hecho los armaste contra ti mismo? Deberías haber impedido entonces sus primeros intentos, cuando empezaron a reprochar a tus parientes; Pero al descuidar ese cuidado a tiempo, han alentado a estos miserables a saquear a la gente. Cuando saqueaban casas, nadie decía una palabra, motivo por el cual se llevaban a los dueños; y cuando los arrastraban por el centro de la ciudad, nadie acudió en su ayuda. Entonces procedieron a encarcelar a quienes ustedes habían entregado en sus manos. No digo cuántos ni a qué personajes pertenecían esos hombres a quienes sirvieron; pero ciertamente eran de los que nadie acusó ni condenó; y como nadie los socorrió cuando los encarcelaron, la consecuencia fue que vieron a las mismas personas asesinadas. Hemos visto esto también; de modo que aún se ha llevado a los mejores animales salvajes, por así decirlo, al sacrificio, sin que nadie dijera una palabra ni moviera la mano derecha para preservarlos. ¿Soportarán, por tanto, ver pisoteado su santuario? ¿Y tomarán medidas para estos profanos miserables?¿Sobre la cual puedan ascender a mayores grados de insolencia? ¿No los derribarás de su exaltación? Pues ya para entonces habrían alcanzado mayores atrocidades, si hubieran podido derribar algo mayor que el santuario. Se han apoderado del punto más fuerte de toda la ciudad; puedes llamarlo templo, si quieres, aunque sea como una ciudadela o una fortaleza. Ahora bien, mientras tenéis la tiranía amurallada en tan gran medida, y veis a vuestros enemigos sobre vuestras cabezas, ¿qué sentido tiene consultar? ¿Y con qué tenéis, además, que sostener vuestras mentes? Quizás esperáis a los romanos para que protejan nuestros lugares sagrados: ¿han llegado a tal punto nuestros asuntos? ¿Y hemos llegado a tal grado de miseria que se espera que nuestros propios enemigos nos compadezcan? ¡Oh, criaturas miserables! ¿No os levantaréis y os volveréis contra quienes os atacan? Podéis observar que las mismas fieras se vengarán de quienes las atacan. ¿No recordarán, cada uno de ustedes, las calamidades que han sufrido? ¿Ni recordarán las aflicciones que han padecido? ¿Y acaso estas cosas no agudizarán sus almas para la venganza? ¿Se ha perdido, pues, por completo la más honorable y natural de nuestras pasiones, es decir, el deseo de libertad? En verdad, amamos la esclavitud y a quienes nos dominan, como si hubiéramos recibido ese principio de sujeción de nuestros antepasados; sin embargo, ellos libraron muchas y grandes guerras por la libertad, y no fueron tan vencidos por el poder de los egipcios o los medos como para no hacer lo que les pareció oportuno, a pesar de sus órdenes en contrario. ¿Y qué motivo hay ahora para una guerra con los romanos? (No me meto en determinar si es una guerra ventajosa y provechosa o no). ¿Qué pretexto hay para ello? ¿Acaso no es para que podamos disfrutar de nuestra libertad? Además, ¿no toleraremos que los señores de la tierra habitable nos dominen y, sin embargo, que seamos tiranos en nuestra propia patria? Aunque debo decir que la sumisión a extranjeros puede ser soportada, porque la fortuna ya nos ha condenado a ella, mientras que la sumisión a gente malvada de nuestra propia nación es demasiado indigno de varonil y nos la imponemos por nuestro propio consentimiento. Sin embargo, ya que he tenido ocasión de mencionar a los romanos, no ocultaré algo que, mientras hablo, me viene a la mente y me conmueve considerablemente: que aunque nos apresaran (¡Dios no quiera que suceda!), no podemos soportar nada más difícil de soportar que lo que estos hombres ya nos han impuesto. ¿Cómo, entonces, podremos evitar derramar lágrimas al ver las donaciones romanas en nuestro templo, mientras que, al mismo tiempo, vemos a los de nuestra propia nación apropiándose de nuestro botín, saqueando nuestra gloriosa metrópoli y masacrando a nuestros hombres, atrocidades de las que esos mismos romanos se habrían abstenido? para ver que aquellos romanos nunca traspasaran los límites asignados a las personas profanas,Ni se aventuran a violar nuestras sagradas costumbres; es más, sienten horror al contemplar a distancia esos muros sagrados; mientras que algunos, nacidos en este mismo país y criados en nuestras costumbres, llamados judíos, deambulan por los lugares sagrados, justo cuando aún tienen las manos calientes tras la masacre de sus compatriotas. Además, ¿puede alguien temer una guerra en el extranjero, y eso con quienes tienen comparativamente mucha mayor moderación que la nuestra? Porque, en verdad, si logramos adaptar nuestras palabras a lo que representan, es probable que en el futuro se encuentre a los romanos como defensores de nuestras leyes, y a los nuestros como subvertidores. Y ahora estoy convencido de que todos ustedes aquí presentes, antes de que yo hable, están convencidos de que estos destructores de nuestras libertades merecen ser destruidos, y que nadie puede siquiera idear un castigo que no merezcan por lo que han hecho, y que todos ustedes están provocados contra ellos por esas malas acciones, por las que han sufrido tanto. Pero quizás muchos de ustedes se sientan aterrados por la multitud de esos fanáticos, su audacia y la ventaja que tienen sobre nosotros al estar en un puesto superior al nuestro. Pues estas circunstancias, así como han sido ocasionadas por su negligencia, se agravarán aún más al ser ignoradas por más tiempo. Su multitud aumenta cada día, con la huida de cualquier persona malvada hacia sus semejantes, y su audacia se inflama, pues no encuentran obstáculo alguno para sus designios. Y su posición superior también la usarán como artimañas, si les damos tiempo; pero tengan la seguridad de que si subimos a combatirlos, su propia conciencia los apaciguará, y las ventajas que tienen en la cima de su posición las perderán por la oposición de su razón. Quizás incluso Dios mismo, agraviado por ellos, haga que lo que nos lanzan se vuelva contra ellos, y estos impíos miserables morirán con sus propios dardos: basta con que nos presentemos ante ellos, y no llegarán a nada. Sin embargo, si hay algún peligro en el intento, es justo morir ante estas puertas santas y sacrificar nuestras vidas, si no por nuestros hijos y esposas, al menos por Dios y por su santuario. Os ayudaré con mi consejo y mi mano; nuestra sagacidad no os faltará; y veréis que tampoco seré indulgente con mi cuerpo.Además, ¿puede alguien temer una guerra en el extranjero, y eso con quienes tendrán comparativamente mucha mayor moderación que la nuestra? Porque, en verdad, si logramos adaptar nuestras palabras a lo que representan, es probable que en el futuro se encuentre a los romanos como defensores de nuestras leyes, y a quienes están dentro de nosotros como subversivos. Y ahora estoy convencido de que todos ustedes aquí presentes están convencidos, antes de que yo hable, de que estos destructores de nuestras libertades merecen ser destruidos, y de que nadie puede siquiera idear un castigo que no merezcan por lo que han hecho, y de que todos ustedes están provocados contra ellos por sus perversas acciones, por las que han sufrido tanto. Pero quizás muchos de ustedes estén aterrorizados por la multitud de esos fanáticos, por su audacia, así como por la ventaja que tienen sobre nosotros al estar en una posición superior a la nuestra; pues estas circunstancias, así como han sido ocasionadas por su negligencia, se agravarán aún más al ser descuidadas por más tiempo. Pues su multitud aumenta cada día, por la huida de cada hombre malvado hacia sus semejantes, y su audacia se inflama, pues no encuentran obstáculo para sus designios. Y para su posición más alta, también la usarán como artimañas, si les damos tiempo; pero tengan por seguro que si subimos a combatirlos, se apaciguarán por su propia conciencia, y las ventajas que tienen en la cima de su posición las perderán por la oposición de su razón; quizá incluso Dios mismo, agraviado por ellos, haga que lo que nos lanzan se vuelva contra ellos, y estos impíos miserables morirán con sus propios dardos: basta con que nos presentemos ante ellos, y no llegarán a nada. Sin embargo, es justo, si hay algún peligro en el intento, morir ante estas santas puertas y dar la vida, si no por nuestros hijos y esposas, al menos por Dios y por su santuario. Os ayudaré con mi consejo y con mi mano; ninguna de nuestras sagacidad os faltará para vuestro apoyo, ni veréis que yo tampoco escatimaré mi cuerpo.Además, ¿puede alguien temer una guerra en el extranjero, y eso con quienes tendrán comparativamente mucha mayor moderación que la nuestra? Porque, en verdad, si logramos adaptar nuestras palabras a lo que representan, es probable que en el futuro se encuentre a los romanos como defensores de nuestras leyes, y a quienes están dentro de nosotros como subversivos. Y ahora estoy convencido de que todos ustedes aquí presentes están convencidos, antes de que yo hable, de que estos destructores de nuestras libertades merecen ser destruidos, y de que nadie puede siquiera idear un castigo que no merezcan por lo que han hecho, y de que todos ustedes están provocados contra ellos por sus perversas acciones, por las que han sufrido tanto. Pero quizás muchos de ustedes estén aterrorizados por la multitud de esos fanáticos, por su audacia, así como por la ventaja que tienen sobre nosotros al estar en una posición superior a la nuestra; pues estas circunstancias, así como han sido ocasionadas por su negligencia, se agravarán aún más al ser descuidadas por más tiempo. Pues su multitud aumenta cada día, por la huida de cada hombre malvado hacia sus semejantes, y su audacia se inflama, pues no encuentran obstáculo para sus designios. Y para su posición más alta, también la usarán como artimañas, si les damos tiempo; pero tengan por seguro que si subimos a combatirlos, se apaciguarán por su propia conciencia, y las ventajas que tienen en la cima de su posición las perderán por la oposición de su razón; quizá incluso Dios mismo, agraviado por ellos, haga que lo que nos lanzan se vuelva contra ellos, y estos impíos miserables morirán con sus propios dardos: basta con que nos presentemos ante ellos, y no llegarán a nada. Sin embargo, es justo, si hay algún peligro en el intento, morir ante estas santas puertas y dar la vida, si no por nuestros hijos y esposas, al menos por Dios y por su santuario. Os ayudaré con mi consejo y con mi mano; ninguna de nuestras sagacidad os faltará para vuestro apoyo, ni veréis que yo tampoco escatimaré mi cuerpo.Pero quizás muchos de ustedes se sientan aterrados por la multitud de esos fanáticos, su audacia y la ventaja que tienen sobre nosotros al estar en un puesto superior al nuestro. Pues estas circunstancias, así como han sido ocasionadas por su negligencia, se agravarán aún más al ser ignoradas por más tiempo. Su multitud aumenta cada día, con la huida de cualquier persona malvada hacia sus semejantes, y su audacia se inflama, pues no encuentran obstáculo alguno para sus designios. Y su posición superior también la usarán como artimañas, si les damos tiempo; pero tengan la seguridad de que si subimos a combatirlos, su propia conciencia los apaciguará, y las ventajas que tienen en la cima de su posición las perderán por la oposición de su razón. Quizás incluso Dios mismo, agraviado por ellos, haga que lo que nos lanzan se vuelva contra ellos, y estos impíos miserables morirán con sus propios dardos: basta con que nos presentemos ante ellos, y no llegarán a nada. Sin embargo, si hay algún peligro en el intento, es justo morir ante estas puertas santas y sacrificar nuestras vidas, si no por nuestros hijos y esposas, al menos por Dios y por su santuario. Os ayudaré con mi consejo y mi mano; nuestra sagacidad no os faltará; y veréis que tampoco seré indulgente con mi cuerpo.Pero quizás muchos de ustedes se sientan aterrados por la multitud de esos fanáticos, su audacia y la ventaja que tienen sobre nosotros al estar en un puesto superior al nuestro. Pues estas circunstancias, así como han sido ocasionadas por su negligencia, se agravarán aún más al ser ignoradas por más tiempo. Su multitud aumenta cada día, con la huida de cualquier persona malvada hacia sus semejantes, y su audacia se inflama, pues no encuentran obstáculo alguno para sus designios. Y su posición superior también la usarán como artimañas, si les damos tiempo; pero tengan la seguridad de que si subimos a combatirlos, su propia conciencia los apaciguará, y las ventajas que tienen en la cima de su posición las perderán por la oposición de su razón. Quizás incluso Dios mismo, agraviado por ellos, haga que lo que nos lanzan se vuelva contra ellos, y estos impíos miserables morirán con sus propios dardos: basta con que nos presentemos ante ellos, y no llegarán a nada. Sin embargo, si hay algún peligro en el intento, es justo morir ante estas puertas santas y sacrificar nuestras vidas, si no por nuestros hijos y esposas, al menos por Dios y por su santuario. Os ayudaré con mi consejo y mi mano; nuestra sagacidad no os faltará; y veréis que tampoco seré indulgente con mi cuerpo.Os ayudaré con mi consejo y con mi mano; ninguna de nuestras sagacidad os faltará para vuestro apoyo, ni veréis que yo tampoco escatimaré mi cuerpo.Os ayudaré con mi consejo y con mi mano; ninguna de nuestras sagacidad os faltará para vuestro apoyo, ni veréis que yo tampoco escatimaré mi cuerpo.

<a id="v3_11"></a>11\. Con estos motivos, Ananus animó a la multitud a ir contra los zelotes, aunque sabía lo difícil que sería dispersarlos debido a su multitud, su juventud y el coraje de sus almas; pero principalmente porque eran conscientes de lo que habían hecho, pues no cederían, ni siquiera esperaban perdón al final por sus atrocidades. Sin embargo, Ananus decidió soportar cualquier sufrimiento que le sobreviniera, antes que pasar por alto las cosas, ahora que estaban en tal confusión. Así que la multitud le clamó para que los guiara contra aquellos que él había descrito en su exhortación, y todos estaban dispuestos a correr cualquier riesgo por esa causa.

<a id="v3_12"></a>12\. Mientras Ananus seleccionaba a sus hombres y preparaba para la lucha a los más aptos para su propósito, los zelotes se enteraron de su plan (pues algunos fueron a contarles todo lo que el pueblo estaba haciendo), y se irritaron, y saliendo del templo en grupos y en grupos, no perdonaron a nadie. Ante esto, Ananus reunió de repente al pueblo, que era más numeroso que los zelotes, pero inferior en armas, pues no se había preparado para la lucha con regularidad. Sin embargo, la presteza que todos mostraron suplió todas las deficiencias de ambos bandos, pues los ciudadanos se enfurecieron más que las armas y obtuvieron del templo un coraje más poderoso que cualquier multitud; y, de hecho, estos ciudadanos pensaron que no les sería posible permanecer en la ciudad a menos que pudieran acabar con los ladrones que se encontraban en ella. Los zelotes también creían que, a menos que prevalecieran, no habría castigo tan severo que no les fuera infligido. Así, sus conflictos se basaban en sus pasiones; y al principio, solo se lanzaban piedras unos a otros en la ciudad y frente al templo, y lanzaban sus jabalinas a distancia; pero cuando alguno era demasiado duro para el otro, usaban sus espadas; y se producía una gran masacre en ambos bandos, y muchos resultaron heridos. En cuanto a los cadáveres del pueblo, sus parientes los llevaban a sus casas; pero cuando alguno de los zelotes resultaba herido, subía al templo y profanaba el suelo sagrado con su sangre, tanto que se podría decir que fue solo su sangre la que manchó nuestro santuario. Ahora bien, en estos conflictos, los ladrones siempre salían del templo y eran demasiado duros para sus enemigos. Pero el populacho se enfureció y se hizo cada vez más numeroso, y reprochó a quienes retrocedían, y a quienes se quedaban atrás no cedían espacio a los que se marchaban, sino que los obligaron a avanzar de nuevo, hasta que finalmente se volvieron contra sus adversarios, y los ladrones ya no pudieron oponérseles, sino que se vieron obligados gradualmente a retirarse al templo; cuando Ananus y su grupo cayeron al mismo tiempo junto con ellos. [^7] Esto aterrorizó terriblemente a los ladrones, pues los privó del primer patio; así que huyeron inmediatamente al patio interior y cerraron las puertas. Ananus no consideró oportuno atacar las puertas sagradas, aunque los demás les lanzaron piedras y dardos desde arriba. También consideró ilegal introducir a la multitud en ese patio antes de que se purificaran; por lo tanto, eligió por sorteo a seis mil hombres armados y los colocó como guardias en los claustros; así que hubo una sucesión de guardias, uno tras otro, y cada uno fue obligado a asistir en su turno. Aunque muchos de los jefes de la ciudad fueron destituidos por los que entonces asumieron el gobierno,al contratar a algunos de la clase más pobre y enviarlos a vigilar la guardia en su lugar.

<a id="v3_13"></a>13\. Fue Juan quien, como les dijimos, huyó de Giscala y fue la causa de la destrucción de todos estos. Era un hombre de gran astucia, y albergaba en su alma una fuerte pasión por la tiranía, y a distancia era el consejero en estas acciones; y, de hecho, en ese entonces fingía ser de la opinión del pueblo, y acompañaba a Ananus cuando consultaba a los grandes hombres todos los días, y también por la noche cuando hacía guardia; pero divulgaba sus secretos a los zelotes, y todo lo que el pueblo deliberaba era, por su intermedio, conocido por sus enemigos, incluso antes de que se hubiera acordado entre ellos. Y para evitar ser sospechoso, cultivó la mayor amistad posible con Ananus y con el jefe del pueblo; sin embargo, este exceso se volvió en su contra, pues los adulaba con tanta extravagancia que no hizo más que aumentar las sospechas. Y su constante presencia en todas partes, incluso cuando no era invitado, lo hacía fuertemente sospechoso de revelar sus secretos al enemigo; pues percibían claramente que entendían todas las resoluciones tomadas contra ellos en sus consultas. Y no había nadie de quien tuvieran tantas razones para sospechar de tal descubrimiento como de este Juan; sin embargo, no era fácil librarse de él, tan poderoso se había vuelto gracias a sus perversas prácticas. También contaba con el apoyo de muchos de aquellos hombres eminentes, a quienes se consultaba sobre todos los asuntos importantes; por lo tanto, se consideró razonable obligarlo a darles garantías de su buena voluntad bajo juramento; en consecuencia, Juan juró de buena gana que estaría del lado del pueblo, que no revelaría ninguno de sus consejos o prácticas a sus enemigos, y que los ayudaría a derrotar a quienes los atacaran, tanto por su mano como por su consejo. Así pues, Ananus y su grupo creyeron en su juramento y lo recibieron en sus consultas sin más sospechas. Hasta tal punto le creyeron, que lo enviaron como su embajador al templo ante los zelotes, con propuestas de arreglo, pues deseaban mucho evitar la contaminación del templo tanto como fuera posible y que nadie de su nación fuera asesinado allí.

<a id="v3_14"></a>14\. Pero ahora este Juan, como si hubiera hecho juramento a los zelotes, para confirmar su buena voluntad hacia ellos y no contra ellos, entró en el templo, se paró en medio de ellos y les dijo lo siguiente: que había arriesgado mucho sus cuentas para informarles de todo lo que Anano y su grupo tramaban secretamente contra ellos; pero que tanto él como ellos correrían un peligro inminente a menos que se les brindara ayuda providencial; pues Anano no se demoró más, sino que convenció al pueblo para que enviara embajadores a Vespasiano, invitándolo a venir pronto y tomar la ciudad; y que había convocado un ayuno contra ellos para el día siguiente, para que pudieran entrar en el templo por motivos religiosos, o por la fuerza, y luchar allí contra ellos; que no veía cuánto tiempo podrían soportar un asedio ni cómo podrían luchar contra tantos enemigos. Español Añadió además que, por providencia de Dios, él mismo había sido enviado como embajador para buscar un arreglo; pues Artano les había ofrecido tales propuestas, para poder encontrarlos cuando estuvieran desarmados; que debían elegir uno de estos dos métodos, o interceder ante quienes los custodiaban, para salvar sus vidas, o proveerse de alguna ayuda extranjera; que si se alimentaban de la esperanza del perdón, en caso de ser sometidos, habían olvidado las cosas desesperadas que habían hecho, o podían suponer que, tan pronto como los autores se arrepintieran, aquellos que habían sufrido por ellos debían reconciliarse con ellos; mientras que aquellos que han hecho injurias, aunque pretendan arrepentirse de ellas, frecuentemente son odiados por los demás por esa clase de arrepentimiento; y que los que sufren, cuando tienen el poder en sus manos, usualmente son aún más severos con los autores; que los amigos y parientes de aquellos que habían sido destruidos siempre estarían tramando conspiraciones contra ellos. y que una gran cantidad de personas estaban muy enojadas a causa de sus graves violaciones de las leyes y de las judicaturas \[ilegales\], de tal manera que, aunque una parte podría compadecerse de ellos, estos serían completamente superados por la mayoría.

## CAPÍTULO 4.

**Los idumeos, llamados por los zelotes, llegaron inmediatamente a Jerusalén; y al ser expulsados ​​de la ciudad, pasaron allí toda la noche. Jesús, uno de los sumos sacerdotes, les dirigió unas palabras; y Simón el idumeo les respondió.**

<a id="v4_1"></a>1\. Con este astuto discurso, Juan atemorizó a los zelotes; sin embargo, no se atrevió a mencionar directamente a qué ayuda extranjera se refería, sino que, disimuladamente, solo insinuó a los idumeos. Pero ahora, para irritar especialmente a los líderes zelotes, calumnió a Anano, llamándolo un acto de barbarie, y los amenazó de forma especial. Estos líderes eran Eleazar, hijo de Simón, quien parecía el hombre más plausible de todos, tanto al considerar lo que debía hacerse como al ejecutar lo que había decidido, y Zacarías, hijo de Falec; ambos de ascendencia sacerdotal. Cuando estos dos hombres oyeron no solo las amenazas comunes, sino también las dirigidas contra ellos mismos; y además, cómo Artano y su grupo, para asegurar su propio dominio, habían invitado a los romanos a que se les acercaran, pues eso también formaba parte de la mentira de Juan, Dudaron mucho sobre qué hacer, considerando la brevedad del tiempo en que se encontraban en apuros; porque el pueblo estaba dispuesto a atacarlos muy pronto, y porque la brusquedad de la conspiración tramada contra ellos casi había destruido todas sus esperanzas de obtener ayuda extranjera; pues podrían estar en el punto álgido de sus aflicciones antes de que ninguno de sus aliados pudiera ser informado. Sin embargo, se resolvió llamar a los idumeos; así que escribieron una breve carta en este sentido: que Ananus había impuesto al pueblo y estaba traicionando su metrópoli a los romanos; que ellos mismos se habían rebelado contra los demás y estaban detenidos en el templo, a causa de la preservación de su libertad; que les quedaba poco tiempo para esperar su liberación; y que, a menos que acudieran inmediatamente en su ayuda, pronto estarían en poder de Artano, y la ciudad en poder de los romanos. También encargaron a los mensajeros que informaran muchas más circunstancias a los gobernantes de los idumeos. Se propusieron dos hombres activos para llevar este mensaje, capaces de hablar y persuadirlos de la situación actual. Y, lo que era aún más necesario, eran muy ágiles; pues sabían muy bien que estos accederían de inmediato a sus deseos, pues eran una nación siempre tumultuosa y desordenada, siempre atenta a cualquier movimiento, deleitándose en las mutaciones; y ante cualquier pequeño halago o petición, enseguida tomaban las armas, se ponían en movimiento y se apresuraban a la batalla, como si fuera un festín. Era necesario un rápido envío para llevar este mensaje, y en este punto los mensajeros no fallaban en absoluto. Ambos se llamaban Ananías; y pronto llegaron ante los gobernantes de los idumeos.

<a id="v4_2"></a>2\. Estos gobernantes quedaron profundamente sorprendidos por el contenido de la carta y por lo que les decían quienes la acompañaban; por lo que recorrieron la nación como locos, proclamando que el pueblo debía ir a la guerra. De repente, una multitud se reunió, incluso antes del tiempo señalado en la proclama, y ​​todos tomaron las armas para defender la libertad de su metrópoli. Veinte mil de ellos se pusieron en orden de batalla y llegaron a Jerusalén, bajo el mando de cuatro comandantes: Juan y Jacob, hijo de Sosas; además de estos, Simón, hijo de Catlas, y Fineas, hijo de Clusoto.

<a id="v4_3"></a>3\. Ni Ananus ni los guardias supieron de la salida de los mensajeros, pero él sí de la llegada de los idumeos; pues, como lo supo antes de su llegada, ordenó cerrarles las puertas y vigilar las murallas. Sin embargo, no pensó en luchar contra ellos, sino, antes de que se enfrentaran a golpes, probar qué resultados obtendrían con la persuasión. En consecuencia, Jesús, el mayor de los sumos sacerdotes después de Artano, se paró en la torre que estaba frente a ellos y dijo así: «Muchos problemas, y de diversos tipos, han caído sobre esta ciudad, pero en ninguno de ellos me he asombrado tanto de su suerte como ahora, cuando has venido a ayudar a hombres malvados, y esto de una manera extraordinaria; pues veo que has venido a apoyar a los hombres más viles contra nosotros, y esto con tanta presteza, como difícilmente podrías aparentar lo mismo, si nuestra metrópoli te hubiera llamado en su ayuda contra los bárbaros. Y si hubiera percibido que tu ejército estaba compuesto por hombres como los que los invitaron, no habría considerado tu intento tan absurdo; pues nada consolida tanto las mentes de los hombres como la alianza que existe entre sus costumbres. Pero ahora, en cuanto a estos hombres que te han invitado, si los examinaras uno por uno, cada uno de ellos merecería diez mil muertes; por la misma vileza y escoria de todo el país, que han Han gastado en libertinaje sus propios bienes y, como prueba de antemano, han saqueado con locura las aldeas y ciudades vecinas; en consecuencia, se han refugiado en secreto en esta ciudad santa. Son ladrones que, con su prodigiosa maldad, han profanado este sagrado suelo, y ahora se les ve emborrachándose en el santuario, despilfarrando el botín de aquellos a quienes han masacrado en sus vientres insaciables. En cuanto a...A la multitud que os acompaña, se la puede ver tan decentemente ataviada con sus armaduras, como les correspondería si su metrópoli los hubiera llamado en su ayuda contra los extranjeros. ¿Qué puede alguien llamar a este proceder vuestro sino una mera casualidad, al ver a toda una nación venir a proteger a un grupo de malvados miserables? Llevo un buen tiempo dudando de qué podría haberos movido a actuar tan repentinamente; porque ciertamente no os armaríais en nombre de ladrones y contra un pueblo pariente vuestro sin una causa muy justificada. Pero tenemos un asunto: los romanos son supuestos, y se supone que vamos a traicionar esta ciudad; pues algunos de vuestros hombres han protestado últimamente al respecto, diciendo que vienen a liberar su metrópoli. Ahora no podemos sino admirarnos de estos miserables por urdir semejante mentira contra nosotros. Porque sabían que no había otra manera de irritarnos, hombres que por naturaleza anhelábamos la libertad y, por ello, los más dispuestos a luchar contra enemigos extranjeros, que inventando un cuento como si fuéramos a traicionar lo más deseable: la libertad. Pero deberían considerar qué clase de gente es la que levanta esta calumnia, y contra qué clase de gente se levanta, y extraer la verdad de las cosas, no con discursos ficticios, sino de las acciones de ambas partes; pues ¿qué razón hay para que nos vendamos a los romanos, si estaba en nuestro poder no habernos rebelado contra ellos al principio, o, una vez rebelados, haber vuelto a su dominio, y esto mientras los países vecinos aún no estaban devastados? Mientras que no es fácil reconciliarse con los romanos, si lo deseábamos, ahora que han sometido Galilea, y por ello se han vuelto orgullosos e insolentes. Y tratar de complacerlos estando tan cerca de nosotros nos acarrearía un oprobio peor que la muerte. En cuanto a mí, de hecho, habría preferido la paz con ellos antes que la muerte; pero ahora que les hemos hecho la guerra y luchado, prefiero la muerte, con reputación, antes que vivir en cautiverio bajo su mando. Pero además, ¿pretenden que nosotros, que gobernamos al pueblo, hemos enviado esto en secreto a los romanos, o que lo han hecho por sufragio común? Si solo nosotros lo hemos hecho, que nombren a los amigos nuestros que han sido enviados, como nuestros servidores, para llevar a cabo esta traición. ¿Han pillado a alguien al salir en esta misión, o lo han apresado al regresar? ¿Tienen nuestras cartas? ¿Cómo podríamos estar ocultos a un número tan grande de nuestros conciudadanos, con quienes nos comunicamos a toda hora, mientras que lo que se hace en privado en el campo parece ser conocido por los zelotes, que son pocos en número y además están confinados, y no pueden salir del templo a la ciudad?¿Es esta la primera vez que se dan cuenta de cómo deben ser castigados por sus actos insolentes? Pues mientras estos hombres estaban libres del temor que ahora padecen, no se levantó ninguna sospecha de que alguno de nosotros fuera traidor. Pero si presentan esta acusación contra el pueblo, debe haberse hecho en consulta pública, y ningún miembro del pueblo debe haber disentido del resto de la asamblea; en cuyo caso, la fama pública de este asunto les habría llegado antes que cualquier indicio particular. Pero ¿cómo podría ser eso? ¿No deberían entonces haber enviado embajadores para confirmar los acuerdos? Y que nos digan quién fue este embajador designado para tal fin. Pero esto no es más que una excusa de hombres reacios a morir y que se esfuerzan por escapar de los castigos que se ciernen sobre ellos; Pues si el destino hubiera dispuesto que esta ciudad fuera entregada a sus enemigos, solo estos hombres que nos acusan falsamente habrían tenido la desfachatez de hacerlo, pues no faltaba maldad para consumar sus impúdicas acciones, salvo esta: que se convirtieran en traidores. Y ahora, idumeos, habéis llegado aquí con vuestras armas; es vuestro deber, en primer lugar, ayudar a vuestra metrópoli y uniros a nosotros para acabar con esos tiranos que han infringido las reglas de nuestros tribunales regulares, que han pisoteado nuestras leyes y han hecho de sus espadas los árbitros del bien y del mal; pues se han apoderado de hombres de gran eminencia, sin acusación alguna, mientras se encontraban en medio de la plaza del mercado, y los han torturado, encadenándolos, y, sin soportar escuchar lo que decían ni sus súplicas, los han destruido. Podéis, si os place, venir a la ciudad, aunque no en plan de guerra, y echar un vistazo a las marcas que aún quedan de lo que ahora digo, y podéis ver las casas que han sido despobladas por sus manos rapaces, con aquellas esposas y familias que están de negro, de luto por sus parientes asesinados; como también podéis oír sus gemidos y lamentaciones por toda la ciudad; porque no hay nadie que no haya probado las incursiones de estos miserables profanos, que han llegado a tal grado de locura, como para no sólo haber transferido sus impúdicos robos fuera del país y de las ciudades remotas, a esta ciudad, la cara y cabeza misma de toda la nación, sino también fuera de la ciudad al templo; porque éste se ha convertido ahora en su receptáculo y refugio, y en la fuente desde donde hacen sus preparativos contra nosotros. Y este lugar, adorado por el mundo habitable y honrado por quienes solo lo conocen por rumores, hasta los confines de la tierra, es pisoteado por estas bestias salvajes nacidas entre nosotros. Ahora triunfan en la desesperada situación en la que ya se encuentran, al oír que un pueblo va a luchar contra otro pueblo, y una ciudad contra otra ciudad, y que su nación ha reunido un ejército contra sus propias entrañas.En lugar de ese procedimiento, sería sumamente adecuado y razonable, como dije antes, que se unieran a nosotros para acabar con estos miserables, y en particular para vengarse de ellos por haberles hecho esta misma trampa; es decir, por tener la desfachatez de invitarlos a ayudarlos, a quienes deberían haber temido, por estar dispuestos a castigarlos. Pero si tienen algún respeto por la invitación de estos hombres, pueden deponer las armas y venir a la ciudad bajo la apariencia de nuestros parientes, y adoptar un nombre intermedio entre auxiliares y enemigos, y así convertirse en jueces en este caso. Sin embargo, consideren lo que estos hombres ganarán al ser llamados a juicio ante ustedes por crímenes tan innegables y flagrantes, que no se dignarían a escuchar a quienes no tienen acusaciones contra ellos ni siquiera para defenderse. Sin embargo, permítales obtener esta ventaja con su llegada. Pero aun así, si no quieres participar en la indignación que sentimos contra estos hombres ni juzgar entre nosotros, la tercera cosa que tengo que proponer es que nos dejes en paz, y que no insultes nuestras calamidades ni te apoyes con estos conspiradores contra su metrópoli; pues aunque tengas la más mínima sospecha de que alguno de nosotros ha conversado con los romanos, está en tu poder vigilar los accesos a la ciudad; y en caso de que salga a la luz algo de lo que se nos haya acusado, entonces venir a defender tu metrópoli y a castigar a los culpables; pues el enemigo no puede impedirlo, estando tan cerca de la ciudad. Pero si, después de todo, ninguna de estas propuestas te parece aceptable ni moderada, ¿no te extraña que las puertas estén cerradas para ti, mientras llevas las armas?Ni tolerar a estos conspiradores contra su metrópoli; pues aunque sospeches que algunos de nosotros hemos conversado con los romanos, está en tu poder vigilar los accesos a la ciudad; y en caso de que salga a la luz algo de lo que se nos haya acusado, entonces venir a defender tu metrópoli y castigar a los culpables; pues el enemigo no puede impedirlo, estando tan cerca de la ciudad. Pero si, después de todo, ninguna de estas propuestas te parece aceptable ni moderada, ¿no te extraña que las puertas estén cerradas para ti, mientras llevas las armas?Ni tolerar a estos conspiradores contra su metrópoli; pues aunque sospeches que algunos de nosotros hemos conversado con los romanos, está en tu poder vigilar los accesos a la ciudad; y en caso de que salga a la luz algo de lo que se nos haya acusado, entonces venir a defender tu metrópoli y castigar a los culpables; pues el enemigo no puede impedirlo, estando tan cerca de la ciudad. Pero si, después de todo, ninguna de estas propuestas te parece aceptable ni moderada, ¿no te extraña que las puertas estén cerradas para ti, mientras llevas las armas?

<a id="v4_4"></a>4\. Así habló Jesús; sin embargo, la multitud de idumeos no le prestó atención, sino que se enfureció porque no encontraron una entrada fácil a la ciudad. Los generales también se indignaron ante la oferta de deponer las armas, y consideraron que era equivalente a un cautiverio el arrojarlos a la fuerza por orden de cualquiera. Pero Simón, hijo de Catlas, uno de sus comandantes, apaciguó con gran alboroto el tumulto de sus hombres, se puso de pie para que los sumos sacerdotes pudieran oírlo y dijo lo siguiente: «Ya no me extraña que los defensores de la libertad estén bajo custodia en el templo, ya que hay quienes cierran las puertas de nuestra ciudad común [^8] a su propia nación, y al mismo tiempo están dispuestos a admitir a los romanos; es más, quizás estén dispuestos a coronar las puertas con guirnaldas a su llegada, mientras hablan a los idumeos desde sus propias torres y les ordenan que depongan las armas que han tomado para preservar su libertad. Y aunque no confían la guardia de nuestra metrópoli a sus parientes, pretenden hacerlos jueces de las diferencias que existen entre ellos; es más, mientras acusan a algunos hombres de haber asesinado a otros sin juicio legal, ellos mismos condenan a toda una nación de manera ignominiosa, y ahora han amurallado esa ciudad, aislándola de su propia nación, que solía estar abierto incluso a todos los extranjeros que acudían a adorar allí. De hecho, hemos acudido con gran prisa a ustedes, y a una guerra contra nuestros propios compatriotas; y la razón de nuestra prisa es preservar esa libertad que ustedes, tan infelices, traicionan. Probablemente han sido culpables de crímenes similares contra quienes mantienen bajo custodia, y supongo que han reunido los mismos pretextos plausibles contra ellos, los cuales utilizan contra nosotros; tras lo cual han logrado el control de los que están dentro del templo y los mantienen bajo custodia, mientras ellos solo se ocupan de los asuntos públicos. También han cerrado las puertas de la ciudad en general a las naciones más cercanas a ustedes; y mientras dan órdenes tan injuriosas a otros, se quejan de haber sido tiranizados por ellos, y acusan de gobernantes injustos a quienes son tiranizados por ustedes mismos. ¿Quién puede soportar este abuso de tus palabras, considerando la contradicción de tus acciones, a menos que quieras decir que esos idumeos ahora te excluyen de tu metrópoli, a quienes excluyes de los oficios sagrados de tu propio país? Cabe, en efecto, quejarse con razón de los sitiados en el templo, de que cuando tuvieron el valor suficiente para castigar a esos tiranos a quienes llamas hombres eminentes y libres de toda acusación por ser tus cómplices en la maldad, no comenzaron contigo, eliminando así de antemano los aspectos más peligrosos de esta traición. Pero si estos hombres han sido más misericordiosos de lo que exigía la necesidad pública,Nosotros, los idumeos, preservaremos esta casa de Dios, lucharemos por nuestra patria común y nos opondremos con la guerra tanto a quienes los ataquen desde fuera como a quienes los traicionen desde dentro. Aquí permaneceremos ante las murallas con nuestras armas, hasta que los romanos se cansen de esperarlos, o hasta que se conviertan en amigos de la libertad y se arrepientan de lo que han hecho contra ella.

<a id="v4_5"></a>5\. Y entonces los idumeos aclamaron lo que Simón había dicho; pero Jesús se marchó afligido, al ver que los idumeos se oponían a cualquier consejo moderado y que la ciudad estaba sitiada por ambos lados. Los idumeos tampoco estaban tranquilos, pues estaban furiosos por el daño que les había sido infligido al ser expulsados ​​de la ciudad; y cuando pensaron que los zelotes habían sido fuertes, pero no vieron nada de los suyos que los apoyara, dudaron del asunto, y muchos se arrepintieron de haber ido allí. Pero la vergüenza que les sobrevendría si regresaban sin hacer nada, superó tanto su arrepentimiento que pasaron la noche frente a la muralla, aunque en un campamento muy malo. Pues se desató una tormenta prodigiosa en la noche, con la mayor violencia, vientos fortísimos, lluvias torrenciales, relámpagos constantes, truenos terribles y asombrosas sacudidas y rugidos de la tierra, que parecían un terremoto. Estos sucesos eran una clara indicación de que la destrucción se avecinaba cuando el sistema mundial se sumió en este caos; y cualquiera podría suponer que estas maravillas presagiaban grandes calamidades que se avecinaban.

<a id="v4_6"></a>6\. Ahora bien, la opinión de los idumeos y de los ciudadanos era la misma. Los idumeos creían que Dios estaba furioso por haber tomado las armas y que no escaparían del castigo por guerrear contra su metrópoli. Ananus y su grupo creían haber conquistado sin luchar y que Dios actuaba como su general; pero en realidad, ambos demostraron ser falsas conjeturas sobre lo que estaba por venir, y convirtieron esos acontecimientos en un mal presagio para sus enemigos, mientras que ellos mismos sufrirían las consecuencias. Pues los idumeos se protegían entre sí uniendo sus cuerpos en un solo grupo, manteniéndose así calientes, y sujetando sus escudos sobre sus cabezas, la lluvia no les hacía tanto daño. Pero los zelotes, más preocupados por el peligro que corrían estos hombres que por sí mismos, se reunieron y observaron a su alrededor para ver si podían idear alguna manera de ayudarlos. Los más acalorados pensaron que lo mejor sería forzar a sus guardias con las armas, y después irrumpir en el centro de la ciudad y abrir públicamente las puertas a quienes acudieran en su ayuda, suponiendo que los guardias se desordenarían y cederían ante un intento tan inesperado, sobre todo porque la mayoría estaban desarmados e inexpertos en asuntos bélicos; y que además, la multitud de ciudadanos no se reuniría fácilmente, sino que estarían confinados en sus casas por la tormenta; y que si había algún peligro en su empresa, les convenía sufrir cualquier cosa antes que ignorar a una multitud tan grande que perecía miserablemente por su culpa. Pero los más prudentes desaprobaron este método forzado, pues veían no solo a los numerosos guardias a su alrededor, sino también las murallas de la ciudad vigiladas cuidadosamente por los idumeos. También suponían que Ananus estaría en todas partes y visitaría a los guardias a cada hora; Lo cual, de hecho, se hacía otras noches, pero se omitió esa noche, no por pereza de Ananus, sino por la imperiosa designación del destino, que tanto él como la multitud de guardias perecieran con él; pues, como la noche ya estaba avanzada y la tormenta era terrible, Ananus dio permiso a los guardias del claustro para que se durmieran; mientras tanto, a los zelotes se les ocurrió usar las sierras del templo y cortar los barrotes de las puertas. El ruido del viento, y el no menos importante sonido del trueno, también conspiraron con sus planes, para que el ruido de las sierras no fuera oído por los demás.

<a id="v4_7"></a>7\. Así que salieron en secreto del templo hacia la muralla de la ciudad, y usando sus sierras, abrieron la puerta que estaba frente a los idumeos. Al principio, el miedo se apoderó de los idumeos, lo cual los inquietó, pues imaginaban que Ananus y su grupo venían a atacarlos, de modo que cada uno de ellos empuñaba la espada para defenderse. Pero pronto supieron quiénes eran los que se acercaban y entraron en la ciudad. Si los idumeos hubieran atacado la ciudad, nada les habría impedido destruir a todos los habitantes, tal era la furia que sentían en ese momento. Pero como primero se apresuraron a liberar a los zelotes, como quienes los habían traído les rogaban encarecidamente, y no descuidaran a aquellos por quienes habían venido, en medio de sus aflicciones, ni los expusieran a un peligro aún mayor, porque una vez que hubiesen agarrado a los guardias, les sería fácil caer sobre la ciudad; pero si la ciudad se alarmase una vez, no podrían entonces vencer a aquellos guardias, porque tan pronto como percibiesen que estaban allí, se pondrían en orden para luchar contra ellos y les impedirían entrar al templo.

## CAPÍTULO 5.

**LA CRUELDAD DE LOS IDUMEOS CUANDO FUERON CONDUCIDOS AL TEMPLO DURANTE LA TORMENTA; Y DE LOS ZELOTAS. SOBRE LA MATANZA DE ANANO, JESÚS Y ZACARÍAS; Y CÓMO LOS IDUMEOS SE RETIRARON A CASA.**

<a id="v5_1"></a>1\. Este consejo agradó a los idumeos, y subieron por la ciudad hasta el templo. Los zelotes también los esperaban con gran expectación. Cuando estos entraban, también salieron con valentía del interior del templo y, mezclándose con los idumeos, atacaron a los guardias; y a algunos de los que estaban de guardia, pero que se habían quedado dormidos, los mataron mientras dormían. Pero cuando los que despertaron lanzaron un grito, toda la multitud se levantó, y asombrada, se aferraron a las armas al instante y se lanzaron a su propia defensa. Y mientras creían que solo los zelotes los atacaban, avanzaron con valentía, como si esperaran dominarlos con su número; pero al ver que otros también los acosaban, comprendieron que los idumeos habían entrado; y la mayoría dejó las armas, junto con su valor, y se dedicó a lamentarse. Pero algunos de los jóvenes se cubrieron con sus armaduras y valientemente recibieron a los idumeos, protegiendo por un tiempo a la multitud de ancianos. Otros, de hecho, dieron señales a los que estaban en la ciudad sobre las calamidades que atravesaban; pero cuando estos también se dieron cuenta de la llegada de los idumeos, ninguno se atrevió a socorrerlos, solo devolvieron el terrible eco de los lamentos y lamentaron sus desgracias. Un gran aullido de las mujeres también se desató, y todos los guardias corrieron peligro de muerte. Los zelotes también se unieron a los gritos de los idumeos; y la propia tormenta hizo el grito más terrible; los idumeos no perdonaron a nadie. Pues como son por naturaleza una nación bárbara y sanguinaria, y afligidos por la tempestad, emplearon sus armas contra quienes les habían cerrado las puertas, y actuaron de la misma manera que con quienes suplicaban por sus vidas y con quienes los combatían, hasta el punto de acribillar con sus espadas a quienes les pedían que recordaran la relación que los unía y les rogaban que tuvieran en cuenta su templo común. Ahora bien, no había lugar para huir ni esperanza de salvación; pero al verse amontonados, fueron asesinados. Así, la mayor parte fue acorralada por la fuerza, al no tener ya lugar de refugio y con los asesinos acorralados; y, al no tener otra salida, se precipitaron hacia la ciudad; por lo cual, en mi opinión, sufrieron una destrucción más miserable que la que evitaron, porque fue voluntaria. Y ahora el templo exterior estaba completamente inundado de sangre; Y cuando llegó el día, vieron allí ocho mil quinientos cadáveres.

<a id="v5_2"></a>2\. Pero la furia de los idumeos no se apaciguó con estas matanzas; se dirigieron a la ciudad, saquearon todas las casas y asesinaron a cuantos encontraron. En cuanto a la otra multitud, consideraron innecesario seguir matándolos, pero buscaron a los sumos sacerdotes, y la mayoría los atacó con el mayor celo. En cuanto los atraparon, los mataron, y luego, de pie sobre sus cadáveres, en broma, reprocharon a Ananus su bondad con el pueblo y a Jesús el discurso que les dirigió desde la muralla. Es más, llegaron a tal grado de impiedad que arrojaron sus cadáveres sin sepultarlos, a pesar de que los judíos solían cuidar tanto el entierro de los hombres que bajaban a los condenados y crucificados y los enterraban antes de la puesta del sol. No me equivocaría si dijera que la muerte de Ananus marcó el comienzo de la destrucción de la ciudad, y que desde ese mismo día puede datarse la caída de su muralla y la ruina de sus asuntos, momento en el que vieron a su sumo sacerdote, quien les había salvado, asesinado en medio de la ciudad. Era también, por otros motivos, un hombre venerable y muy justo; y además de la grandeza de la nobleza, la dignidad y el honor que poseía, había sido un amante de cierta igualdad, incluso con respecto a los más humildes del pueblo; era un gran amante de la libertad y admirador de la democracia en el gobierno; y siempre antepuso el bienestar público a su propio beneficio, y la paz por encima de todo; pues era plenamente consciente de que los romanos no serían vencidos. También previó que, necesariamente, se produciría una guerra, y que, a menos que los judíos se reconciliaran con ellos con mucha destreza, serían destruidos. En resumen, si Ananus hubiera sobrevivido, sin duda habrían complicado las cosas; pues era un hombre astuto para hablar y persuadir al pueblo, y ya había dominado a quienes se oponían a sus planes o estaban a favor de la guerra. Y los judíos habrían obstaculizado con creces a los romanos, de haber tenido un general como él. Jesús también se unió a él; y aunque era inferior en la comparación, era superior a los demás; y no puedo sino pensar que fue porque Dios había condenado esta ciudad a la destrucción, como ciudad contaminada, y estaba decidido a purificar su santuario por fuego, que exterminó a estos grandes defensores y bienquerientes, mientras que aquellos que poco antes habían vestido las vestiduras sagradas y presidido el culto público, y habían sido considerados venerables por los habitantes de toda la tierra habitable al llegar a nuestra ciudad, fueron expulsados ​​desnudos y vistos como pasto de perros y fieras. Y no puedo sino imaginar que la virtud misma gimió ante el caso de estos hombres, y lamentó haber sido aquí tan terriblemente dominada por la maldad. Y este fue, al fin, el fin de Ananus y Jesús.

<a id="v5_3"></a>3\. Tras la muerte de estos, los zelotes y la multitud de idumeos se lanzaron sobre el pueblo como si fuera un rebaño de animales profanos, degollándolos. A los comunes los destruían dondequiera que los atrapaban. Pero a los nobles y jóvenes, primero los capturaban, los ataban, los encerraban en prisión y posponían la matanza con la esperanza de que algunos se unieran a su partido. Pero ninguno accedió a sus deseos, sino que todos prefirieron la muerte antes que ser incluidos entre los malvados que atentaban contra su propio país. Pero esta negativa les acarreó terribles tormentos, pues fueron tan azotados y torturados que sus cuerpos no pudieron soportar los tormentos, hasta que finalmente, y con dificultad, consiguieron ser asesinados. A los que capturaban durante el día los mataban por la noche, y luego sus cuerpos eran sacados y arrojados para que hubiera espacio para otros prisioneros. Y el terror que se apoderó del pueblo era tan grande que nadie tuvo el valor suficiente para llorar abiertamente al difunto que le era familiar ni para enterrarlo; pero los que estaban encerrados en sus casas solo podían derramar lágrimas en secreto, y ni siquiera se atrevían a gemir sin gran precaución, por temor a que alguno de sus enemigos los oyera; pues si lo hacían, quienes lloraban a otros pronto sufrirían la misma muerte que aquellos por quienes lloraban. Solo por la noche recogían un poco de polvo y se lo echaban sobre el cuerpo; e incluso algunos de los más dispuestos a exponerse al peligro lo hacían durante el día; y hubo doce mil de la mejor clase que perecieron de esta manera.

<a id="v5_4"></a>4\. Y ahora estos zelotes e idumeos, hartos de apenas matar hombres, tuvieron la desfachatez de erigir tribunales y judicaturas ficticias para tal fin; y como pretendían asesinar a Zacarías [^9], hijo de Baruc, uno de los ciudadanos más eminentes, lo que los incitaba contra él era su odio a la maldad y su amor a la libertad, tan eminentes en él. Además, era rico, así que, al destituirlo, no solo esperaban apoderarse de sus bienes, sino también deshacerse de un poder que tenía un gran poder para destruirlos. Así pues, convocaron, mediante una proclama pública, a setenta de los hombres más destacados del pueblo para simular ser jueces de verdad, sin tener la debida autoridad. Ante ellos, Zacarías fue acusado de planear traicionar su sistema político a los romanos y de haber enviado traidoramente a Vespasiano con ese propósito. No apareció prueba ni señal alguna de lo que se le acusaba; pero ellos afirmaron estar convencidos de ello y deseaban que su afirmación se considerara prueba suficiente. Cuando Zacarías comprendió claramente que no le quedaba escapatoria, pues había sido llamado a traición y encarcelado sin intención de un juicio legal, se tomó muchas libertades de expresión en la desesperación que sentía. Se puso de pie, rió de la supuesta acusación y, en pocas palabras, refutó los crímenes que se le imputaban. Tras lo cual, dirigió su discurso a sus acusadores, repasó detalladamente todas sus transgresiones a la ley y lamentó profundamente la confusión a la que habían sumido la vida pública. Mientras tanto, los fanáticos se alzaron en un tumulto y se esforzaron por no desenvainar sus espadas, aunque pretendían preservar la apariencia de justicia hasta el final. También deseaban, por otras razones, probar a los jueces, para ver si, bajo su propio riesgo, serían conscientes de lo que era justo. Los setenta jueces emitieron su veredicto de que el acusado no era culpable, pues preferían morir con él antes que que su muerte les fuera atribuida. Ante esto, surgió un gran clamor de los zelotes por su absolución, y todos se indignaron con los jueces por no comprender que la autoridad que se les había otorgado era solo una broma. Así que dos de los más audaces se abalanzaron sobre Zacarías en medio del templo y lo mataron; y mientras caía muerto, se burlaron de él, diciendo: «También tienes nuestro veredicto, y esta será una absolución más segura para ti que la otra». Además, lo arrojaron desde el templo inmediatamente al valle que se encontraba debajo. Además, golpearon a los jueces con el dorso de sus espadas, a modo de insulto, y los expulsaron del patio del templo, y les perdonaron la vida sin otro propósito que el de que, cuando se dispersaran entre el pueblo de la ciudad, se convirtieran en sus mensajeros,para hacerles saber que no eran mejores que esclavos.

<a id="v5_5"></a>5\. Pero para entonces, los idumeos se arrepintieron de su llegada y estaban disgustados por lo sucedido. Cuando fueron reunidos por uno de los zelotes, que había acudido en secreto a ellos, este les contó las numerosas travesuras que habían cometido junto con los que los habían invitado, y les dio un relato detallado de los agravios cometidos contra su metrópoli. Dijo que se habían armado, como si los sumos sacerdotes estuvieran traicionando su metrópoli a los romanos, pero que no habían encontrado indicios de tal traición; sino que habían socorrido a quienes fingían creerlo, mientras ellos mismos cometían actos de guerra y tiranía con insolencia. Ciertamente, su misión había sido impedirles tales actos al principio, pero dado que una vez fueron cómplices de ellos en el derramamiento de la sangre de sus propios compatriotas, era hora de poner fin a tales crímenes y no seguir brindando más ayuda a quienes subvierten las leyes de sus antepasados; pues si a alguien le molestó que se le cerraran las puertas y no se le permitiera entrar en la ciudad, quienes los expulsaron fueron castigados, Ananus murió y casi toda esa gente fue destruida en una sola noche. De modo que uno puede ver que muchos de ellos ahora se arrepienten de lo que hicieron, y puede ver la horrible barbarie de quienes los invitaron, y que no tuvieron consideración por quienes los salvaron. que eran tan impúdicos como para perpetrar las cosas más viles, bajo los ojos de los que los habían apoyado, y que sus malas acciones serían imputadas a los idumeos, y serían imputadas así hasta que alguien obstruya sus procedimientos, o se separe de la misma mala acción; que por lo tanto, debían retirarse a casa, ya que la imputación de traición parece ser una calumnia, y que no había expectativa de la llegada de los romanos en este momento, y que el gobierno de la ciudad estaba asegurado por muros tales que no pueden ser derribados fácilmente; y, al evitar cualquier compañía adicional con estos malos hombres, para darse alguna excusa a sí mismos, en cuanto a que habían sido engañados hasta ahora, como para haber sido socios con ellos hasta entonces.

## CAPÍTULO 6.

**Cómo los zelotes, cuando fueron liberados de los idumeos, mataron a muchos más ciudadanos; y cómo Vespasiano disuadió a los romanos, cuando estaban muy interesados ​​en marchar contra los judíos de participar en la guerra en ese momento.**

<a id="v6_1"></a>1\. Los idumeos accedieron a estas persuasiones; y, en primer lugar, liberaron a los presos, unos dos mil del pueblo, quienes huyeron inmediatamente hacia Simón, de quien hablaremos más adelante. Tras lo cual, estos idumeos se retiraron de Jerusalén y regresaron a sus hogares; esta partida fue una gran sorpresa para ambos bandos; pues el pueblo, desconociendo su arrepentimiento, se armó de valor por un tiempo, al verse aliviado de tantos enemigos, mientras que los zelotes se volvieron más insolentes, no por ser abandonados por sus aliados, sino por verse libres de quienes podían obstaculizar sus planes y poner fin a su maldad. En consecuencia, no se demoraron ni deliberaron en sus enormes acciones, sino que emplearon los métodos más breves para todas sus ejecuciones, y lo que una vez habían resuelto, lo pusieron en práctica antes de lo imaginable. Pero su sed era principalmente de sangre de hombres valientes y de buena familia; a unos los destruyeron por envidia, a otros por miedo; pues creían que su única salvación residía en no dejar con vida a ningún hombre poderoso; por lo cual mataron a Gorion, persona eminente en dignidad, y también por su familia. Él también defendía la democracia, y poseía tanta audacia y libertad de espíritu como cualquier judío; lo principal que lo arruinó, sumado a sus otras ventajas, fue su libertad de expresión. Niger de Peres escapó de sus manos; había sido un hombre de gran valor en la guerra contra los romanos, pero ahora era arrastrado por el centro de la ciudad, y, mientras avanzaba, gritaba con frecuencia y mostraba las cicatrices de sus heridas; y cuando lo sacaron de las puertas, desesperando de su salvación, les suplicó que le concedieran sepultura. Pero como lo habían amenazado de antemano con no concederle ni un pedazo de tierra para tumba, lo cual era su principal deseo, lo asesinaron [sin permitir que lo enterraran]. Mientras lo asesinaban, les imprecó que sufrieran hambre y peste en esta guerra, y que además se mataran mutuamente. Todas estas imprecaciones Dios confirmó contra estos hombres impíos, y fue lo que les sobrevino con mayor justicia cuando, poco después, experimentaron su propia locura en sus sediciones mutuas. Así, cuando este Níger fue asesinado, sus temores de ser derrotados disminuyeron; y, de hecho, no hubo parte del pueblo que no encontrara un pretexto para destruirlos; pues algunos fueron asesinados por haber tenido diferencias con otros; y quienes no se habían opuesto a ellos en tiempos de paz, buscaban oportunidades oportunas para obtener alguna acusación contra ellos. y si alguno no se acercaba a ellos en absoluto, era sospechoso de ser un hombre orgulloso; si alguno se acercaba con audacia,Se le consideraba un detractor de ellos; y si alguien pretendía complacerlos, se suponía que tramaba alguna traición contra ellos; mientras que el único castigo para los crímenes, ya fueran graves o leves, era la muerte. Nadie podía escapar, a menos que fuera muy insignificante, ya fuera por su humilde cuna o por su fortuna.

<a id="v6_2"></a>2\. Y ahora, el resto de los comandantes romanos consideraron esta sedición entre sus enemigos como una gran ventaja, y ansiaban marchar a la ciudad. Instaron a Vespasiano, su señor y general en todos los casos, a que se apresurara, diciéndole que «la providencia de Dios está de nuestro lado, al provocar el conflicto entre nuestros enemigos; para que, aun así, el cambio en tales casos sea repentino, y los judíos se reconcilien rápidamente, ya sea porque estén cansados ​​de sus miserias civiles o porque se arrepientan de tales actos». Pero Vespasiano respondió que estaban muy equivocados en lo que consideraban oportuno hacer, como quienes, en el teatro, se deleitan en exhibir sus armas, pero lo hacen por su cuenta, sin considerar lo que les conviene; pues si ahora atacan la ciudad inmediatamente, solo provocarán que sus enemigos se unan y volverán sus fuerzas, ahora en su apogeo, contra ellos mismos. Pero si se quedan un tiempo, tendrán menos enemigos, porque se consumirán en esta sedición: que Dios actúa como general de los romanos mejor de lo que puede hacerlo, y está entregando a los judíos a ellos sin ningún esfuerzo propio, y otorgando a su ejército una victoria sin ningún peligro; que por lo tanto, es su mejor opción, mientras sus enemigos se destruyen mutuamente con sus propias manos, y caen en la mayor de las desgracias, que es la sedición, quedarse quietos como espectadores de los peligros que corren, en lugar de luchar cuerpo a cuerpo con hombres que aman el asesinato y están furiosos unos contra otros. Pero si alguien imagina que la gloria de la victoria, cuando se obtiene sin luchar, será más insípida, que sepa esto: un éxito glorioso, obtenido discretamente, es más beneficioso que los peligros de una batalla; Pues debemos estimar a quienes hacen lo que conviene a la templanza y la prudencia no menos gloriosos que a quienes han ganado gran reputación por sus acciones en la guerra: que él dirigirá a su ejército con mayor fuerza cuando sus enemigos sean disminuidos, y su propio ejército se recupere tras los continuos trabajos que ha soportado. Sin embargo, este no es el momento adecuado para proponernos la gloria de la victoria; pues los judíos no se dedican ahora a fabricar armaduras ni a construir murallas, ni siquiera a reunir auxiliares, mientras que la ventaja estará de su lado, quienes les den tal oportunidad de demora; sino que los judíos son afligidos cada día por sus guerras civiles y disensiones, y sufren mayores miserias que las que podríamos infligirles si una vez fueran capturados. Por lo tanto, si a alguien le importa nuestra seguridad, debería permitir que estos judíos se destruyan entre sí. o si tiene en cuenta la mayor gloria de la acción, de ninguna manera debemos entrometernos con esos hombres, ahora que están afligidos por una enfermedad en casa; porque si ahora los vencemos,Se diría que la conquista no se debió a nuestra valentía, sino a su sedición". [^10]

<a id="v6_3"></a>3\. Y ahora los comandantes se unieron en su aprobación a las palabras de Vespasiano, y pronto se descubrió la sensata opinión que había emitido. Y, en efecto, muchos judíos desertaban a diario y huían de los zelotes, aunque su huida era muy difícil, pues estos habían vigilado cada salida de la ciudad y habían matado a todo el que se les presentaba, dando por sentado que se pasaban al bando romano. Sin embargo, quien les dio dinero se libró, mientras que solo quien no les dio nada fue declarado traidor. Así pues, el resultado fue que los ricos compraron su huida con dinero, mientras que solo los pobres fueron asesinados. A lo largo de todos los caminos yacían montones de cadáveres, e incluso muchos de los que desertaron con tanto celo finalmente prefirieron perecer dentro de la ciudad; pues la esperanza de ser enterrados hacía que la muerte en su propia ciudad les pareciera menos terrible. Pero estos fanáticos llegaron finalmente a tal extremo de barbarie que no dieron sepultura ni a los caídos en la ciudad ni a los que yacían junto a los caminos; sino que, como si hubieran llegado a un acuerdo para anular tanto las leyes de su país como las de la naturaleza, y, al mismo tiempo que contaminaban a los hombres con sus malas acciones, también contaminarían la Divinidad misma, dejaron que los cadáveres se pudrieran bajo el sol; y el mismo castigo se impuso a quienes enterraban a alguien que a quienes desertaban, que no era otro que la muerte; mientras que quien concedía el favor de una tumba a otro pronto necesitaría una para sí mismo. En resumen, ninguna pasión gentil se perdió tanto entre ellos como la misericordia; pues lo que más irritaba a estos desdichados era lo que eran los mayores objetos de compasión, y transferían su ira de los vivos a los asesinados, y de los muertos a los vivos. Es más, el terror fue tan grande que quien sobrevivió llamó felices a los primeros muertos, pues ya estaban en paz; al igual que quienes estaban bajo tortura en las cárceles, declararon que, en esta comparación, los que yacían insepultos eran los más felices. Estos hombres, por lo tanto, pisotearon todas las leyes humanas y se burlaron de las leyes de Dios; y en cuanto a los oráculos de los profetas, los ridiculizaron como trucos de malabaristas; sin embargo, estos profetas predijeron muchas cosas sobre las recompensas de la virtud y los castigos del vicio, que al ser violadas por estos fanáticos, propiciaron el cumplimiento de esas mismas profecías pertenecientes a su propio país; pues existía un antiguo oráculo de aquellos hombres que predecía que la ciudad sería tomada y el santuario incendiado, por derecho de guerra, cuando una sedición invadiera a los judíos y su propia mano profanara el templo de Dios. Ahora bien, aunque estos fanáticos no desmintieron del todo estas predicciones, se convirtieron en instrumentos de su realización.

## CAPÍTULO 7.

**Cómo Juan tiranizó a los demás; y qué males cometieron los zelotes en Masada. Cómo Vespasiano tomó Gadara; y qué acciones llevó a cabo Plácido.**

<a id="v7_1"></a>1\. Para entonces, Juan comenzaba a tiranizar y consideraba indigno de él aceptar apenas los mismos honores que otros; y uniéndose gradualmente a un grupo de los más perversos, se separó del resto de la facción. Esto se debió a que seguía discrepando con las opiniones ajenas y a que emitía sus propios mandatos de forma muy imperiosa; de modo que era evidente que estaba estableciendo un poder monárquico. Algunos se sometían a él por miedo, y otros por buena voluntad; pues era astuto para atraer a la gente, tanto engañándolos como engañándolos. Es más, muchos creían que estarían más seguros si las causas de sus pasadas insolencias se reducían a una sola, y no a muchas. Su actividad era tan grande, tanto en acciones como en consejos, que contaba con no pocos guardias a su alrededor; sin embargo, un gran grupo de sus antagonistas lo abandonó. Entre ellos, la envidia hacia él pesaba mucho, pues consideraban muy pesado someterse a quien antes era su igual. Pero la principal razón que impulsaba a los hombres contra él era el temor a la monarquía, pues no podían esperar fácilmente acabar con su poder una vez que lo hubiera obtenido; y, sin embargo, sabían que siempre tendría este pretexto contra ellos: que se habían opuesto a él desde su ascenso inicial; mientras que todos preferían sufrir cualquier cosa en la guerra a perecer después, tras haber estado en esclavitud voluntaria durante algún tiempo. Así, la sedición se dividió en dos partes, y Juan reinó en oposición a sus adversarios sobre uno de ellos; salvo por sus líderes, se vigilaban mutuamente, y no intervinieron en absoluto, o al menos muy poco, con las armas en sus disputas; sino que lucharon con vehemencia contra el pueblo y compitieron entre sí para ver quién de ellos se llevaría el mayor botín. Pero como la ciudad tuvo que luchar contra tres de las mayores desgracias: la guerra, la tiranía y la sedición, al compararlas, resultó que la guerra era la menos problemática para el pueblo. Por consiguiente, huyeron de sus hogares a extranjeros y obtuvieron de los romanos la protección que desesperaban de obtener entre su propia gente.

<a id="v7_2"></a>2\. Y ahora surgió una cuarta desgracia para llevar a nuestra nación a la destrucción. Había una fortaleza de gran fortaleza no lejos de Jerusalén, construida por nuestros antiguos reyes, tanto para guardar sus pertenencias en caso de peligros de guerra como para preservar sus vidas. Se llamaba Masada. Los llamados sicarios la habían tomado anteriormente, pero en esa época invadieron los países vecinos, con el único objetivo de abastecerse; pues el temor que sentían impidió mayores estragos. Pero cuando se les informó que el ejército romano estaba inmóvil y que los judíos estaban divididos entre la sedición y la tiranía, se atrevieron a emprender acciones mayores. Y en la fiesta de los panes sin levadura, que los judíos celebran en memoria de su liberación de la esclavitud egipcia, al ser devueltos a la tierra de sus antepasados, descendieron de noche, sin ser descubiertos por quienes podrían haberlos impedido, e invadieron una pequeña ciudad llamada Engaddi. En esta expedición, detuvieron a los ciudadanos que podrían haberlos impedido, antes de que pudieran armarse y combatirlos. También los dispersaron y los expulsaron de la ciudad. En cuanto a los que no pudieron huir, mujeres y niños, mataron a más de setecientos. Después, tras sacar todo de sus casas y apoderarse de todos los frutos que florecían, los llevaron a Masada. Y, en efecto, estos hombres asolaron todas las aldeas que rodeaban la fortaleza y dejaron el país desolado; mientras que a diario acudían a ellos, de todas partes, no pocos hombres tan corruptos como ellos. En aquel tiempo, todas las demás regiones de Judea, que hasta entonces habían estado en calma, se vieron envueltas en disturbios a causa de los ladrones. Ahora bien, como ocurre en un cuerpo humano, si la parte principal se inflama, todos los miembros están sujetos a la misma enfermedad; así, debido a la sedición y el desorden que reinaban en la metrópoli, los hombres malvados que se encontraban en el campo tuvieron oportunidad de devastarla. En consecuencia, cuando cada uno hubo saqueado sus aldeas, se retiraron al desierto; sin embargo, estos hombres se unieron a la conspiración en grupos demasiado pequeños para un ejército y demasiado numerosos para una banda de ladrones; y así atacaron los lugares santos [^11] y las ciudades; sin embargo, a veces sufrieron graves maltratos por parte de aquellos sobre quienes cayeron con tanta violencia, y fueron capturados por ellos como se captura a los hombres en la guerra; pero aun así, evitaron cualquier castigo posterior, como hacen los ladrones, quienes, en cuanto descubren sus estragos, huyen. No había ya parte alguna de Judea que no se encontrara en condiciones miserables, lo mismo que su ciudad más eminente.

<a id="v7_3"></a>3\. Estas cosas fueron comunicadas a Vespasiano por desertores; pues aunque los sediciosos vigilaban todos los accesos a la ciudad y aniquilaban a todos los que llegaban, quienesquiera que fuesen, algunos se habían ocultado y, tras huir al encuentro de los romanos, persuadieron a su general para que acudiera en ayuda de la ciudad y salvara al resto del pueblo; informándole, además, que debido a la buena voluntad del pueblo hacia los romanos muchos de ellos ya habían sido asesinados, y los supervivientes corrían el mismo peligro. Vespasiano, en efecto, se compadecía de las calamidades que sufrían estos hombres y se levantó, en apariencia, como si fuera a sitiar Jerusalén, pero en realidad para liberarlos de un asedio peor al que ya se encontraban. Sin embargo, primero se vio obligado a destruir lo que quedaba en el resto del territorio y a no dejar nada fuera de Jerusalén que pudiera interrumpir su asedio. En consecuencia, marchó contra Gadara, la metrópoli de Perea, una plaza fuerte, y entró en la ciudad el cuarto día del mes de Distro [Adar]; pues los hombres poderosos le habían enviado una embajada, sin el conocimiento de los sediciosos, para negociar una rendición; lo hicieron por el deseo de paz y para salvar sus bienes, ya que muchos de los ciudadanos de Gadara eran ricos. El partido contrario desconocía esta embajada, pero la descubrió cuando Vespasiano se acercaba a la ciudad. Sin embargo, desesperaron de mantener la posesión de la ciudad, al ser inferiores en número a sus enemigos que se encontraban dentro, y al ver a los romanos muy cerca de ella; así que decidieron huir, pero consideraron deshonroso hacerlo sin derramar sangre y vengarse de los autores de esta rendición. Así que se apoderaron de Doleso (persona no solo de mayor rango y familia en la ciudad, sino también la razón para enviar semejante embajada), lo asesinaron y trataron su cadáver con crueldad, tan violenta era su ira contra él, y luego huyeron de la ciudad. Y como el ejército romano ya los atacaba, los gadareños recibieron a Vespasiano con alegres aclamaciones y recibieron de él la protección de su mano derecha, así como una guarnición de jinetes e infantería para protegerlos de las incursiones de los fugitivos; pues habían derribado su muralla antes de que los romanos se lo pidieran, para así asegurarles que eran amantes de la paz y que, si lo deseaban, no podrían hacerles la guerra.

<a id="v7_4"></a>4\. Vespasiano envió a Plácido contra los que habían huido de Gadara, con quinientos jinetes y tres mil soldados de a pie, mientras él regresaba a Cesarea con el resto del ejército. Pero en cuanto estos fugitivos vieron a los jinetes que los perseguían a sus espaldas, y antes de que entraran en combate cuerpo a cuerpo, corrieron juntos hacia una aldea llamada Bethennabris, donde encontraron una gran multitud de jóvenes y, armándolos, en parte por su propia voluntad, en parte por la fuerza, atacaron precipitada y repentinamente a Plácido y a las tropas que lo acompañaban. Estos jinetes, al principio, cedieron un poco, como si intentaran alejarlos de la muralla; y cuando los atrajeron a un lugar adecuado, hicieron que su caballería los rodeara y les lanzaron dardos. Así, los jinetes cortaron la huida de los fugitivos, mientras que la infantería destruyó terriblemente a quienes luchaban contra ellos; pues aquellos judíos no hicieron más que demostrar su valor, y luego fueron destruidos. pues como cayeron sobre los romanos, cuando estaban muy juntos y, por así decirlo, amurallados con toda su armadura, no pudieron encontrar ningún lugar por donde pudieran entrar los dardos, ni tampoco pudieron romper sus filas, mientras ellos mismos eran atravesados ​​por los dardos romanos y, como las más salvajes de las bestias salvajes, se abalanzaban sobre la punta de las espadas de los demás; así que algunos de ellos fueron destruidos, cortados con las espadas de sus enemigos en sus caras, y otros fueron dispersados ​​por los jinetes.

<a id="v7_5"></a>5\. La preocupación de Plácido era impedir que, en su huida, entraran en la aldea; y, haciendo que su caballo marchara continuamente a su lado, se enfrentó a ellos, y al mismo tiempo sus hombres, usando sus dardos, apuntaron fácilmente a los más cercanos, mientras que los que estaban más lejos retrocedían aterrorizados, hasta que finalmente los más valientes se abrieron paso entre la caballería y huyeron hacia la muralla de la aldea. Y ahora los que custodiaban la muralla dudaban mucho sobre qué hacer; pues no soportaban la idea de excluir a los que venían de Gadara, debido a que su propia gente se encontraba entre ellos; y, sin embargo, si los dejaban entrar, esperaban perecer con ellos, lo cual sucedió; pues mientras se apiñaban en la muralla, la caballería romana estaba a punto de unirse a ellos. Sin embargo, los guardias se lo impidieron y cerraron las puertas. Plácido los asaltó y, luchando con valentía hasta el anochecer, se apoderó de la muralla y de la gente que se encontraba en la ciudad, donde la multitud inútil fue destruida. Pero los más valientes huyeron, y los soldados saquearon las casas e incendiaron la aldea. Los que huyeron de la aldea incitaron a los que estaban en el campo, exagerando sus propias calamidades y diciéndoles que todo el ejército romano los atacaba, lo que los atemorizó por todas partes. Así que se reunieron en gran número y huyeron a Jericó, pues no conocían ningún otro lugar que les ofreciera esperanza de escapar, ya que era una ciudad con una sólida muralla y una gran multitud de habitantes. Pero Plácido, confiando mucho en su caballería y en su anterior éxito, los siguió y mató a todos los que encontró, hasta el Jordán. Y cuando condujo a toda la multitud a la orilla del río, donde la corriente los detuvo (pues había aumentado recientemente con las lluvias y no era vadeable), puso a sus soldados en formación frente a ellos; así que la necesidad en la que se encontraban los demás los incitó a arriesgar una batalla, pues no tenían adónde huir. Entonces se extendieron un gran trecho a lo largo de la orilla del río, soportando los dardos que les lanzaban, así como los ataques de la caballería, que abatió a muchos de ellos y los empujó hacia la corriente. En este combate cuerpo a cuerpo, quince mil de ellos murieron, mientras que el número de los que se vieron obligados a saltar al Jordán contra su voluntad fue prodigioso. Además, dos mil doscientos fueron hechos prisioneros. También se hizo un botín considerable, compuesto por asnos, ovejas, camellos y bueyes.

<a id="v7_6"></a>6\. Esta destrucción que cayó sobre los judíos, si bien no fue inferior a ninguna de las demás en sí misma, pareció aún mayor de lo que realmente fue; y esto se debió no solo a que toda la región por la que huyeron estaba llena de masacres, y el Jordán era imposible de cruzar debido a los cadáveres que se encontraban en ella, sino también a que el lago Asfaltiris estaba lleno de cadáveres que el río arrastraba hacia él. Y ahora Plácido, tras este buen éxito, atacó violentamente las ciudades y aldeas vecinas más pequeñas; tomó Abila, Julias, Bezemot y todas las que se encontraban hasta el lago Asfaltitis, y colocó en cada una de ellas a los desertores que consideró oportunos. Luego, embarcó a sus soldados en los barcos y mató a los que habían huido al lago, de tal manera que toda Perea se rindió o fue tomada por los romanos, hasta llegar a Maqueronte.

## CAPÍTULO 8.

**Cómo Vespasiano, al enterarse de ciertas conmociones en la Hiel, (12) se apresuró a terminar la guerra judía. Una descripción de Jericó y de la Gran Llanura; además, con un relato de la asfaltitis del lago.**

<a id="v8_1"></a>1\. Mientras tanto, llegó la noticia de que había conmociones en la Gallia, y que Vindex, junto con los hombres poderosos de ese país, se había rebelado contra Nerón; asunto que se describe con mayor precisión en otra parte. Este informe, así relatado a Vespasiano, lo impulsó a proseguir con la guerra con ímpetu, pues ya preveía las guerras civiles que se avecinaban, incluso que el propio gobierno estaba en peligro; y pensó que si primero lograba pacificar las zonas orientales del imperio, aliviaría los temores por Italia. Así pues, aunque el invierno le impedía salir al campo de batalla, colocó guarniciones en las aldeas y ciudades menores para su seguridad; también colocó decuriones en las aldeas y centuriones en las ciudades; además, reconstruyó muchas de las ciudades que habían sido devastadas. Pero a principios de la primavera, tomó la mayor parte de su ejército y lo condujo desde Cesarea hasta Antípatris, donde dedicó dos días a resolver los asuntos de la ciudad. Al tercer día, marchó, devastando e incendiando todas las aldeas vecinas. Tras devastar todos los lugares en torno a la toparquía de Tamnas, avanzó hacia Lida y Jamnia. Cuando ambas ciudades se unieron a él, alojó allí a muchos de los que se habían unido a él [de otros lugares], y luego llegó a Emaús, donde tomó el paso que conducía a su metrópoli y fortificó su campamento. Dejando allí a la quinta legión, llegó a la toparquía de Belén. Luego destruyó ese lugar y los lugares vecinos con fuego, y fortificó, en los lugares apropiados, las fortalezas que rodeaban Idumea. EspañolY cuando se apoderó de dos aldeas que estaban en el mismo centro de Idumea, Betaris y Caphartobas, mató a más de diez mil del pueblo, y llevó en cautiverio a más de mil, y expulsó al resto de la multitud, y puso una parte no pequeña de sus propias fuerzas en ellos, que invadieron y asolaron todo el país montañoso; mientras que él, con el resto de sus fuerzas, regresó a Emaús, de donde bajó a través del país de Samaria, y cerca de la ciudad, por otros llamada Neapoils (o Sichem), pero por la gente de ese país Mabortha, a Corea, donde plantó su campamento, el segundo día del mes de Desius [Sivan]; y al día siguiente llegó a Jericó; en cuyo día Trajano, uno de sus comandantes, se unió a él con las fuerzas que trajo de Perea, estando ya sometidos todos los lugares más allá del Jordán.

<a id="v8_2"></a>2\. Entonces una gran multitud les impidió el paso, y saliendo de Jericó, huyeron a las zonas montañosas que se extendían frente a Jerusalén, mientras que la parte que quedaba atrás quedó prácticamente destruida. Encontraron también la ciudad desolada. Está situada en una llanura; pero una montaña desnuda y árida, de gran extensión, se cierne sobre ella, extendiéndose hacia el norte hasta la tierra de Escitópolis, llegando hasta la región de Sodoma y los confines del lago Asfaltiris, hacia el sur. Esta montaña es en su totalidad muy accidentada y deshabitada debido a su esterilidad. Hay otra montaña opuesta, situada frente a ella, al otro lado del Jordán; esta última comienza en Julias y en la región norte, y se extiende hacia el sur hasta Somorrón, [^13] que limita con Petra, en Arabia. En esta cadena montañosa hay una llamada la Montaña de Hierro, que se extiende hasta Moab. La región que se encuentra en medio de estas cordilleras se llama la Gran Llanura; se extiende desde la aldea de Ginnabris hasta el lago Asfaltitis; tiene doscientos treinta estadios de largo y ciento veinte de ancho, y está dividida por la mitad por el Jordán. Contiene dos lagos, el de Asfaltitis y el de Tiberíades, de naturalezas opuestas; pues el primero es salado y estéril, mientras que el de Tiberíades es dulce y fructífero. Esta llanura se quema mucho en verano y, debido al calor extremo, contiene un aire muy insalubre; carece de agua, excepto del río Jordán, cuyas aguas son la causa de que las plantaciones de palmeras cercanas a sus orillas sean más florecientes y fructíferas, mientras que las más alejadas no lo son tanto.

<a id="v8_3"></a>3\. No obstante, hay una fuente cerca de Jericó que fluye abundantemente y es muy adecuada para regar la tierra. Nace cerca de la ciudad vieja, que Josué, hijo de Naue, general de los hebreos, tomó como la primera de todas las ciudades de la tierra de Canaán por derecho de guerra. Se dice que esta fuente, al principio, causó no solo la destrucción de la tierra y los árboles, sino también de los hijos de las mujeres, y que era completamente enfermiza y corrompía todo; pero que el profeta Eliseo la apaciguó, la hizo muy saludable y fructífera. Este profeta conocía bien a Elías y fue su sucesor. Cuando fue huésped del pueblo en Jericó y los habitantes del lugar lo trataron con gran amabilidad, les compensó a ellos y al país con un favor duradero, pues salió de la ciudad hacia esta fuente y arrojó a la corriente una vasija de barro llena de sal. Tras lo cual, extendió su mano justa al cielo y, derramando una libación suave, hizo esta súplica: «Que la corriente se apaciguara y que las venas de agua fresca se abrieran; que Dios también trajera al lugar un aire más templado y fértil para la corriente, y que otorgara a la gente de esa tierra abundantes frutos de la tierra y una sucesión de hijos; y que esta abundante agua nunca les faltara, mientras continuaran siendo justos». A estas oraciones, Eliseo [^14] unió hábilmente las operaciones de sus manos y transformó la fuente; y esa agua, que antes había sido causa de esterilidad y hambruna, desde entonces proveyó a una numerosa posteridad y brindó gran abundancia al país. En consecuencia, su poder para regar la tierra es tan grande que, con solo tocar una región, proporciona un alimento más dulce que otras aguas cuando permanecen en ella durante tanto tiempo, hasta saciarse. Por esta razón, la ventaja obtenida de otras aguas, cuando fluyen en abundancia, es pequeña, mientras que la de esta agua es grande cuando fluye incluso en pequeñas cantidades. En consecuencia, riega una extensión de tierra mayor que cualquier otra agua, y recorre una llanura de setenta estadios de largo y veinte de ancho; donde nutre esos excelentes jardines densamente arbolados. Hay en ella muchas clases de palmeras que se riegan con ella, diferentes entre sí en sabor y nombre; las mejores, al prensarlas, producen una excelente miel, no muy inferior en dulzura a otras mieles. Esta región, además, produce miel de abejas; También produce ese bálsamo, el más preciado de todos los frutos de ese lugar, además de cipreses y mirobálanos; así que quien dijera que este lugar es divino no se equivocaría, pues allí se producen una gran cantidad de árboles muy raros y de la más excelente especie. Y, en efecto,Si hablamos de esos otros frutos, no será fácil encontrar un clima comparable en la tierra habitable. Lo que se siembra aquí crece en tales racimos; la causa, en mi opinión, es la calidez del aire y la fertilidad de las aguas; el calor que estimula los brotes y los extiende, y la humedad que hace que cada uno arraigue firmemente, aportando la virtud que necesita en verano. Ahora bien, esta región está tan devastada que nadie se atreve a acercarse; y si se extrae el agua antes del amanecer y después se expone al aire, se vuelve extremadamente fría y adquiere una naturaleza completamente contraria al aire ambiente; como en invierno, vuelve a ser cálida; y si uno se adentra, parece muy apacible. El aire ambiente también tiene una temperatura tan agradable que la gente del país viste solo de lino, incluso cuando la nieve cubre el resto de Judea. Este lugar está a ciento cincuenta estadios de Jerusalén y a sesenta del Jordán. El país, hasta Jerusalén, es desértico y pedregoso; pero el que se encuentra hasta el Jordán y el lago Asfalto es aún más bajo, aunque igualmente desértico y árido. Pero basta con lo dicho sobre Jericó y la gran felicidad de su ubicación.

<a id="v8_4"></a>4\. La naturaleza del lago Asphaltitis también merece ser descrita. Es, como ya he dicho, amargo e infructuoso. Es tan ligero [o espeso] que aguanta incluso los objetos más pesados ​​que se le arrojan; y no es fácil para nadie hundir las cosas en él, si así lo desea. Por ello, cuando Vespasiano fue a verlo, ordenó que a algunos que no supieran nadar se les ataran las manos a la espalda y se les arrojara a las profundidades, cuando sucedió que todos nadaron como si el viento los hubiera empujado hacia arriba. Además, el cambio de color de este lago es asombroso, pues cambia de aspecto tres veces al día; y como los rayos del sol caen sobre él de forma diferente, la luz se refleja de forma diversa. Sin embargo, en muchas partes forma terrones negros de betún; estos flotan en la superficie del agua y se asemejan, tanto en forma como en tamaño, a toros sin cabeza. Y cuando los trabajadores del lago llegan a él y lo agarran mientras cuelga, lo suben a sus barcos. Pero cuando el barco está lleno, no es fácil separar el resto, pues es tan tenaz que hace que el barco cuelgue de sus terrones hasta que lo sueltan con la sangre menstrual de las mujeres y con la orina, a la que solo cede. Este betún no solo es útil para calafatear barcos, sino también para la curación de los cuerpos humanos; por lo tanto, se mezcla en una gran cantidad de medicinas. La longitud de este lago es de quinientos ochenta estadios, y se extiende hasta Zoar en Arabia; y su anchura es de ciento cincuenta. El país de Sodoma linda con él. Antiguamente fue una tierra muy feliz, tanto por sus frutos como por la riqueza de sus ciudades, aunque ahora está completamente quemada. Se cuenta cómo, por la impiedad de sus habitantes, fue incendiada por un rayo. Por lo tanto, aún quedan restos de ese fuego divino, y aún se pueden ver los rastros [o sombras] de las cinco ciudades, así como las cenizas que crecen en sus frutos; estos frutos tienen un color comestible, pero si se arrancan con las manos, se disuelven en humo y cenizas. Y así, lo que se relata de esta tierra de Sodoma tiene estas señales de credibilidad que nuestra sola vista nos proporciona.

## CAPÍTULO 9.

**QUE VESPASIANO, DESPUÉS DE HABER TOMADO GADARA, HIZO PREPARATIVOS PARA EL ASEDIO DE JERUSALÉN; PERO QUE, AL ENTERARSE DE LA MUERTE DE NERÓN, CAMBIÓ DE INTENCIONES. COMO TAMBIÉN CON RESPECTO A SIMÓN DE GERA.**

<a id="v9_1"></a>1\. Vespasiano había fortificado todos los alrededores de Jerusalén, erigido ciudadelas en Jericó y Adida, y situado guarniciones en ambas, en parte con sus propios romanos y en parte con sus auxiliares. También envió a Lucio Annio a Gerasa, entregándole un cuerpo de jinetes y un número considerable de infantería. Así pues, al tomar la ciudad, lo cual hizo en el primer asalto, mató a mil de aquellos jóvenes que no se lo habían impedido huyendo; pero tomó cautivas a sus familias y permitió que sus soldados las saquearan. Tras lo cual, prendió fuego a sus casas y se retiró a las aldeas vecinas, mientras que los hombres poderosos huyeron, y la parte más débil fue destruida, y lo que quedaba fue incendiado. Y ahora, habiéndose extendido la guerra por toda la región montañosa, y también por toda la llanura, los que estaban en Jerusalén se vieron privados de la libertad de salir de la ciudad. En cuanto a los que tenían intención de desertar, eran vigilados por los zelotes; y en cuanto a los que aún no estaban del lado de los romanos, su ejército los mantenía dentro, rodeando la ciudad por todos lados.

<a id="v9_2"></a>2\. Mientras Vespasiano regresaba a Cesarea y se preparaba con todo su ejército para marchar directamente a Jerusalén, se le informó de la muerte de Nerón, tras haber reinado trece años y ocho días. No se cuenta cómo abusó de su poder en el gobierno y confió la gestión de los asuntos a esos viles miserables, Ninfidio y Tigelino, sus indignos libertos; ni cómo estos tramaron una conspiración contra él, y fue abandonado por todos sus guardias, y huyó con cuatro de sus libertos más fieles, suicidándose en las afueras de Roma; y cómo quienes causaron su muerte fueron castigados poco después; cómo también terminó la guerra en la Galla; y cómo Galba fue nombrado emperador [^16] y regresó de España a Roma; y cómo fue acusado por los soldados de pusilánime, y asesinado a traición en plena plaza del mercado de Roma, y ​​Otón fue nombrado emperador. Con su expedición contra los comandantes de Vitelio y su consiguiente destrucción; además de los problemas que se produjeron bajo Vitelio y la lucha por la capital; y también cómo Antonio Primo y Muciano mataron a Vitelio y a sus legiones germanas, poniendo así fin a la guerra civil; he omitido dar un relato exacto de ellos, porque son bien conocidos por todos y están descritos por numerosos autores griegos y romanos; sin embargo, para facilitar la conexión de los asuntos y para que mi historia no sea incoherente, los he abordado brevemente. Por lo tanto, Vespasiano pospuso inicialmente su expedición contra Jerusalén y se quedó esperando adónde se transferiría el imperio tras la muerte de Nerón. Además, cuando supo que Galba había sido nombrado emperador, no intentó nada hasta que también le enviara algunas instrucciones sobre la guerra; sin embargo, envió a su hijo Tito para saludarlo y recibir sus órdenes sobre los judíos. Con la misma misión, el rey Agripa navegó junto con Tito hacia Galba; pero mientras navegaban en sus largas naves por las costas de Acaya, pues era invierno, se enteraron de que Galba había sido asesinado antes de que pudieran llegar a él, tras haber reinado siete meses y otros tantos días. Tras ello, Otón asumió el gobierno y la administración de los asuntos públicos. Así pues, Agripa decidió ir a Roma sin temor alguno, debido al cambio de gobierno; pero Tito, por impulso divino, regresó de Grecia a Siria y llegó apresuradamente a Cesarea, adonde estaba su padre. Y ahora ambos estaban en vilo por los asuntos públicos, pues el Imperio romano se encontraba en una situación inestable, y no prosiguieron su expedición contra los judíos, pues consideraron que atacar a extranjeros era ahora inoportuno, dada la preocupación que sentían por su propio país.

<a id="v9_3"></a>3\. Y entonces surgió otra guerra en Jerusalén. Había un hijo de Giora, llamado Simón, nacido en Gerasa, un joven, no tan astuto como Juan de Gisehala, quien ya se había apoderado de la ciudad, pero superior en fuerza física y coraje. Por esta razón, al ser expulsado de la toparquía acrabatena que antaño tenía por el sumo sacerdote Ananus, acudió a los ladrones que habían tomado Masada. Al principio sospecharon de él, y solo le permitieron entrar con las mujeres que traía consigo a la parte baja de la fortaleza, mientras que ellos vivían en la parte alta. Sin embargo, su actitud concordaba tanto con la de ellos, y parecía un hombre tan leal, que salió con ellos y asoló y destruyó la región junto con ellos en torno a Masada. Sin embargo, cuando los persuadió a emprender acciones mayores, no pudo convencerlos. Pues como solían vivir en esa ciudadela, temían alejarse de su escondite; pero él, fingiendo tiranizar y apegado a la grandeza, al enterarse de la muerte de Ananus, los abandonó y se dirigió a la zona montañosa del país. Así proclamó la libertad a los esclavos y una recompensa a los ya libres, y reunió a un grupo de malvados de todas partes.

<a id="v9_4"></a>4\. Y como ya contaba con un fuerte contingente de hombres a su alrededor, invadió las aldeas de la región montañosa, y cuando cada vez acudían más, se aventuró a descender a las zonas bajas. Y, como ya se había vuelto temible para las ciudades, corrompió a muchos hombres poderosos; de modo que su ejército ya no estaba compuesto de esclavos y ladrones, sino que gran parte del pueblo le obedecía como a su rey. Entonces invadió la toparquía acrabatena y los lugares que se extendían hasta la Gran Idumea; pues construyó una muralla en una aldea llamada Naín, y la utilizó como fortaleza para la seguridad de su propio partido; y en el valle llamado Parán, amplió muchas cuevas, y encontró muchas otras listas para su propósito; las utilizó como depósitos para sus tesoros y receptáculos para su botín, y allí almacenó los frutos que había obtenido mediante la rapiña. y muchos de sus partidarios tenían su vivienda en ellos, y no ocultó que estaba ejercitando a sus hombres de antemano y haciendo preparativos para el asalto de Jerusalén.

<a id="v9_5"></a>5\. Ante lo cual, los zelotes, temerosos de su ataque y dispuestos a prevenir a uno que se les oponía, salieron contra él con sus armas. Simón los encontró y, trabando batalla, mató a un número considerable de ellos e hizo retroceder al resto hacia la ciudad. Sin embargo, no se atrevió a confiar tanto en sus fuerzas como para asaltar las murallas. Decidió primero someter a Idumea y, como contaba con veinte mil hombres armados, marchó hacia las fronteras de su país. Ante esto, los gobernantes de los idumeos reunieron de repente a la parte más belicosa de su pueblo, unos veinticinco mil, y permitieron al resto proteger su propio país, debido a las incursiones de los sicarios que estaban en Masada. Así, recibieron a Simón en sus fronteras, donde lo combatieron y continuaron la batalla todo ese día. La disputa se centraba en si lo habían conquistado o si habían sido conquistados por él. Así que regresó a Naín, como hicieron los idumeos al regresar a casa. No tardó mucho en que Simón volviera a atacar violentamente su territorio; acampó en una aldea llamada Tecoe y envió a Eleazar, uno de sus compañeros, a los que mantenían la guarnición en Herodión para persuadirlos de que le entregaran la fortaleza. La guarnición recibió a este hombre de buena gana, aunque desconocían su propósito; pero en cuanto habló de la rendición del lugar, se abalanzaron sobre él con las espadas desenvainadas, hasta que, al ver que no tenía escapatoria, se arrojó desde la muralla al valle; murió al instante. Pero los idumeos, que ya temían mucho el poder de Simón, consideraron oportuno inspeccionar el ejército enemigo antes de arriesgarse a una batalla.

<a id="v9_6"></a>6\. Había uno de sus comandantes, llamado Jacob, que se ofreció a servirles con gusto en aquella ocasión, pero tenía en mente traicionarlos. Partió, pues, de la aldea de Alurus, donde se había reunido el ejército idumeo, y fue a ver a Simón. Desde el principio, accedió a entregarle su país, le juró que siempre lo tendría en estima y le prometió que lo ayudaría a someter a toda Idumea. Por ello, Simón lo agasajó con un banquete generoso y lo enalteció con sus grandes promesas. Al regresar con sus hombres, al principio desmintió al ejército de Simón, afirmando que era mucho más numeroso de lo que era; tras lo cual, con destreza, persuadió a los comandantes, y poco a poco a toda la multitud, para que recibieran a Simón y le entregaran el gobierno sin luchar. Y mientras hacía esto, invitó a Simón por medio de sus mensajeros, y le prometió dispersar a los idumeos, lo que también cumplió; porque tan pronto como su ejército estuvo cerca de ellos, lo primero que hizo fue subirse a su caballo y huir junto con aquellos a quienes había corrompido; entonces el terror cayó sobre toda la multitud; y antes de que llegara a una lucha cuerpo a cuerpo, rompieron sus filas, y cada uno se retiró a su casa.

<a id="v9_7"></a>7\. Así, Simón marchó inesperadamente sobre Idumea, sin derramamiento de sangre, y atacó repentinamente la ciudad de Hebrón, tomándola; allí se apoderó de un gran botín y la saqueó de una vasta cantidad de fruta. Los habitantes del país afirman que es una ciudad más antigua, no solo que cualquier otra del país, sino también que Menfis en Egipto, y por ello se le calcula una edad de dos mil trescientos años. También relatan que fue la morada de Abram, el progenitor de los judíos, tras su salida de Mesopotamia; y dicen que su posteridad descendió de allí a Egipto, cuyos monumentos se exhiben hasta el día de hoy en esa pequeña ciudad; la estructura de dichos monumentos es de mármol de la más alta calidad y están labrados con la mayor elegancia. También se observa allí, a seis estadios de la ciudad, un enorme árbol de trementina [^17], y se dice que este árbol ha existido desde la creación del mundo. Desde allí, Simón avanzó sobre Idumen, y no solo asoló ciudades y aldeas, sino que asoló todo el país. Además de los que estaban completamente armados, contaba con cuarenta mil hombres que lo seguían, de modo que no tenía provisiones suficientes para atender a tal multitud. Además de esta escasez de provisiones, era de temperamento bárbaro y sentía una gran ira hacia esta nación, lo que llevó a Idumea a quedar considerablemente despoblada. Y así como se puede ver cómo todos los bosques a sus espaldas fueron despojados de sus hojas por las langostas, tras su paso por allí, el ejército de Simón no dejó más que un desierto. Algunos lugares quemaron, otros los arrasaron por completo, y todo lo que crecía en el país lo pisotearon o lo consumieron, y con sus marchas hicieron que la tierra cultivada fuera más dura e intransitable que la estéril. En resumen, no quedaba ningún signo de aquellos lugares que habían sido devastados, de que alguna vez hubieran tenido existencia.

<a id="v9_8"></a>8\. Este éxito de Simón excitó de nuevo a los zelotes; y aunque temían luchar abiertamente contra él en una batalla justa, tendieron emboscadas en los pasos y se apoderaron de su esposa, junto con un número considerable de sus sirvientes. Tras lo cual regresaron a la ciudad regocijándose, como si hubieran tomado prisionero al propio Simón, y esperando que depusiera las armas y les suplicara por su esposa. Pero en lugar de mostrar compasión, se enfureció con ellos por haberle arrebatado a su amada esposa. Así que llegó a la muralla de Jerusalén y, como fieras cuando están heridas y no pueden alcanzar a quienes las hirieron, desató su ira contra todas las personas que encontró. En consecuencia, atrapó a todos los que salían de las puertas de la ciudad, ya fuera para recoger hierbas o ramas, que estaban desarmados y eran mayores. Entonces los atormentó y los destruyó, presa de la inmensa ira que lo dominaba, y casi estaba a punto de probar la carne misma de sus cadáveres. También les cortó las manos a muchos y los envió a la ciudad para asombrar a sus enemigos y para seducir al pueblo y que abandonara a quienes habían secuestrado a su esposa. También les ordenó que dijeran al pueblo que Simón juró por el Dios del universo, que todo lo ve, que si no le devolvían a su esposa, derribaría su muralla e infligiría el mismo castigo a todos los ciudadanos, sin perdonar a nadie ni hacer distinción entre culpables e inocentes. Estas amenazas aterrorizaron tanto, no solo al pueblo, sino también a los propios zelotes, que le devolvieron a su esposa; cuando se ablandó un poco y dejó de derramar sangre perpetuamente.

<a id="v9_9"></a>9\. Pero ahora la sedición y la guerra civil prevalecían, no solo en Judea, sino también en Italia; pues Galba fue asesinado en plena plaza del mercado romano; entonces Otón fue nombrado emperador y luchó contra Vitelio, quien también se postuló para emperador, pues las legiones de Germania lo habían elegido. Pero cuando enfrentó a Valente y Cecinna, generales de Vitelio, en Betriaco, en la Galia, Otón obtuvo la ventaja el primer día, pero al segundo los soldados de Vitelio obtuvieron la victoria; y tras una gran masacre, Otón se suicidó al enterarse de esta derrota en Brixia, y tras tres meses y dos días de haber gestionado los asuntos públicos. [^18] El ejército de Otón también se unió a los generales de Vitelio, y él mismo descendió a Roma con su ejército. Mientras tanto, Vespasiano partió de Cesarea el quinto día del mes de Deasio, Siván, y marchó contra las localidades de Judea que aún no habían sido conquistadas. Así que subió a la región montañosa y tomó las dos toparquías llamadas Gofníticas y Acrabatenas. Después, tomó Betel y Efraín, dos pequeñas ciudades; y tras establecer guarniciones en ellas, cabalgó hasta Jerusalén, en cuya marcha tomó muchos prisioneros y cautivos. Pero Cerealis, uno de sus comandantes, con un cuerpo de jinetes e infantería, devastó la parte de Idumea llamada la Alta Idumea y atacó Cafetra, que pretendía ser una pequeña ciudad, y la tomó a la primera y la incendió. También atacó Cafetra y la sitió, pues tenía una muralla muy sólida. Y cuando preveía pasar un largo tiempo en ese asedio, los que estaban dentro abrieron sus puertas de repente, acudieron a pedir perdón y se rindieron ante él. Tras vencerlos, Cerealis se dirigió a Hebrón, otra ciudad muy antigua. Ya les he dicho que esta ciudad está situada en una zona montañosa, no lejos de Jerusalén; y cuando irrumpió en la ciudad por la fuerza, a la multitud y a los jóvenes que quedaban allí, los asesinó y los incendió; de modo que, como ahora todas las plazas estaban ocupadas, excepto Herodes, Masada y Maqueronte, que estaban en posesión de los ladrones, Jerusalén era el objetivo de los romanos en ese momento.

<a id="v9_10"></a>10\. Y ahora, tan pronto como Simón liberó a su esposa y la recuperó de los zelotes, regresó a los restos de Idumea y, expulsando a la nación de todos los rincones, obligó a un gran número a retirarse a Jerusalén. Él mismo los siguió hasta la ciudad y rodeó la muralla por completo; y cuando se topó con algún trabajador que llegaba del campo, lo mató. Ahora bien, este Simón, que estaba fuera de la muralla, era un terror mayor para el pueblo que los propios romanos, al igual que los zelotes que estaban dentro eran más pesados ​​que los otros dos; y durante este tiempo, las malvadas maquinaciones y el coraje [de Juan] corrompieron a los galileos; pues estos galileos habían promovido a este Juan y lo habían hecho muy poderoso, quien les ofreció una compensación adecuada por la autoridad que había obtenido por su medio. Pues les permitía hacer todo lo que desearan, mientras que su inclinación al saqueo era insaciable, al igual que su celo por registrar las casas de los ricos; y el asesinato de los hombres y el abuso de las mujeres les resultaban un juego. También devoraban el botín que habían tomado, junto con su sangre, y se entregaban a la lujuria femenina, sin ninguna perturbación, hasta saciarse con ello; mientras se adornaban el cabello, se ponían ropas de mujer y se untaban con ungüentos; y para parecer muy atractivos, se pintaban los ojos e imitaban no solo los adornos, sino también las lujurias femeninas, y eran culpables de una impureza tan intolerable que inventaban placeres ilícitos de ese tipo. Y así se paseaban por la ciudad, como en un burdel, y la contaminaban por completo con sus actos impuros. Es más, mientras sus rostros parecían rostros de mujer, mataban con la diestra; y cuando su andar era afeminado, atacaban a los hombres, se convertían en guerreros, desenvainaban sus espadas bajo sus capas finamente teñidas y atravesaban a todo el que encontraban. Sin embargo, Simón esperaba a los que huían de Juan, y era el más sanguinario de los dos; y el que había escapado del tirano dentro de la muralla fue aniquilado por el otro que yacía ante las puertas, de modo que todos los intentos de huir y desertar a los romanos fueron interrumpidos, en cuanto a quienes lo deseaban.

<a id="v9_11"></a>11\. Sin embargo, el ejército bajo el mando de Juan se rebeló contra él, y todos los idumeos se separaron del tirano e intentaron destruirlo, motivados por la envidia que sentían por su poder y el odio que sentían por su crueldad. Así que se unieron y asesinaron a muchos zelotes, y expulsaron al resto al palacio real construido por Grapte, pariente de Izates, rey de Adiabene. Los idumeos se unieron a ellos, expulsaron a los zelotes al templo y se dedicaron a saquear las posesiones de Juan, pues él mismo se encontraba en ese palacio y allí había acumulado el botín adquirido mediante su tiranía. Mientras tanto, la multitud de zelotes que se encontraba dispersa por la ciudad corrió al templo para reunirse con los que habían huido allí, y Juan se preparó para derrocarlos contra el pueblo y los idumeos, quienes no temían tanto ser atacados por ellos (porque eran mejores soldados que ellos) como su locura, no fuera que salieran del templo a escondidas y se metieran entre ellos, y no solo los destruyeran, sino que también incendiaran la ciudad. Así que se reunieron, y con ellos los sumos sacerdotes, y deliberaron sobre cómo evitar el asalto. Ahora bien, fue Dios quien desvió sus opiniones hacia el peor consejo, y a partir de ahí idearon un remedio para liberarse peor que la propia enfermedad. En consecuencia, para derrocar a Juan, decidieron admitir a Simón y desearon fervientemente la introducción de un segundo tirano en la ciudad. Esta resolución la llevaron a cabo y enviaron a Matías, el sumo sacerdote, a suplicarle a Simón que viniera con ellos, pues a quien tanto habían temido. También los que habían huido de los zelotes en Jerusalén se unieron a esta petición, deseosos de salvar sus casas y bienes. En consecuencia, él, con arrogancia, les concedió su majestuosa protección y entró en la ciudad para liberarla de los zelotes. El pueblo también lo aclamó con júbilo, como su salvador y protector; pero cuando entró con su ejército, se preocupó por afianzar su autoridad y consideró a quienes lo habían invitado tan enemigos como a aquellos contra quienes se dirigía la invitación.

<a id="v9_12"></a>12\. Así, Simón tomó posesión de Jerusalén en el tercer año de la guerra, en el mes de Xántico [Nisán]; tras lo cual Juan, con su multitud de zelotes, al tener prohibido salir del templo y haber perdido su poder en la ciudad (pues Simón y su grupo los habían saqueado), desesperaban de ser liberados. Simón también asaltó el templo con la ayuda del pueblo, mientras que los demás se mantuvieron en los claustros y las almenas, defendiéndose de sus asaltos. Sin embargo, un número considerable del grupo de Simón cayó, y muchos fueron llevados heridos; pues los zelotes lanzaban sus dardos con facilidad desde una posición privilegiada, y rara vez fallaban en alcanzar a sus enemigos. Pero con la ventaja de la ubicación, y habiendo erigido además cuatro torres muy grandes de antemano, para que sus dardos pudieran provenir de lugares más altos, una en la esquina noreste del patio, otra sobre el Sixto, la tercera en otra esquina frente a la ciudad baja, y la última fue erigida sobre la cima de la Pastoforia, donde uno de los sacerdotes se situaba, por supuesto, y daba una señal de antemano, con una trompeta [^19] al comienzo de cada séptimo día, al anochecer, así como al anochecer al terminar ese día, para avisar al pueblo cuándo debían terminar el trabajo y cuándo debían retomarlo. Estos hombres también pusieron en marcha sus máquinas para lanzar dardos y piedras sobre esas torres, con sus arqueros y honderos. Y ahora Simón realizó su asalto al templo con más debilidad, debido a que la mayor parte de sus hombres se cansaron de esa tarea; Pero no abandonó su oposición, porque su ejército era superior a los demás, aunque los dardos lanzados por las máquinas fueron llevados a gran distancia y mataron a muchos de los que lucharon por él.

## CAPÍTULO 10.

**CÓMO LOS SOLDADOS, TANTO EN JUDEA COMO EN EGIPTO, PROCLAMARON A VESPASIANO EMPERADOR; Y CÓMO VESPASIANO LIBERÓ A JOSEFO DE SUS ATaduras.**

<a id="v10_1"></a>1\. Por esta misma época, Roma sufrió graves calamidades por todas partes; pues Vitelio había llegado de Germania con sus soldados y arrastraba consigo a una gran multitud de hombres. Y cuando el espacio asignado para los soldados no dio cabida a todos, acampó en toda Roma y llenó todas las casas con sus hombres armados. Estos hombres, al ver las riquezas de Roma con ojos que nunca antes habían visto tales riquezas, y al verse repletos de plata y oro por todas partes, se esforzaron por contener su codicia y estaban dispuestos a saquear y a masacrar a quienes se interpusieran en su camino. Esta era la situación en Italia en aquel entonces.

<a id="v10_2"></a>2\. Pero cuando Vespasiano hubo conquistado todas las plazas cercanas a Jerusalén, regresó a Cesarea y se enteró de los disturbios en Roma y de que Vitelio era emperador. Esto le indignó, aunque sabía muy bien cómo ser gobernado y gobernar, y no podía reconocer con satisfacción a su señor, quien actuó con tanta locura y se apoderó del gobierno como si estuviera completamente desprovisto de gobernador. Y como su dolor era intenso, no pudo soportar los tormentos que sufría ni dedicarse a otras guerras cuando su patria fue devastada; pero entonces, por mucho que su pasión lo impulsara a vengar su patria, tanto lo contuvo la distancia; porque la fortuna podría impedírselo y causar un gran daño antes de que pudiera cruzar el mar hacia Italia, sobre todo porque aún era invierno; así que contuvo su ira, por muy vehemente que fuera en ese momento.

<a id="v10_3"></a>3\. Pero ahora sus comandantes y soldados se reunieron en varias compañías y consultaron abiertamente acerca de cambiar los asuntos públicos; - y, llenos de indignación, gritaron: «En Roma hay soldados que viven con delicadeza, y cuando ni siquiera se han atrevido a oír hablar de la guerra, nombran a quienes les place como gobernadores y, con la esperanza de obtener ganancias, los hacen emperadores; mientras que vosotros, que habéis pasado por tantos trabajos y habéis crecido bajo vuestros yelmos, permitís que otros usen tal poder, cuando aún tenéis entre vosotros a alguien más digno de gobernar que cualquiera de los que ellos han nombrado. ¿Qué mejor oportunidad tendrán de recompensar a sus generales si no hacen uso de esto que ahora tienen ante sí? Hay razones mucho más justas para que Vespasiano sea emperador que para Vitelio; pues ellos mismos son más merecedores que quienes hicieron a los otros emperadores, pues han soportado guerras tan grandes como las tropas que vienen de Germania; ni son inferiores en la guerra a los que trajeron a ese tirano a Roma, ni han soportado trabajos menores que ellos; porque eso tampoco... Ni el senado romano ni el pueblo soportan a un emperador tan lascivo como Vitelio, si se le compara con su casto Vespasiano; ni tolerarán a un tirano bárbaro en lugar de un buen gobernador, ni elegirán a uno sin hijos [^20] para que los presida en lugar de a un padre; porque el ascenso de los hijos de los hombres a las dignidades es sin duda la mayor seguridad que los reyes pueden tener. Por lo tanto, ya sea que estimemos la capacidad de gobernar por la habilidad de una persona en años, deberíamos tener a Vespasiano, o ya sea por la fuerza de un joven, deberíamos tener a Tito. De esta manera, aprovecharemos la edad de ambos, pues fortalecerán a quienes se convertirán en emperadores, ya que cuentan con tres legiones, además de otros auxiliares de los reyes vecinos, y contarán además con todos los ejércitos de Oriente para apoyarlos, así como los de Europa, ya que se encuentran a salvo de la distancia y el temor de Vitelio, además de los auxiliares que puedan tener en la propia Italia; es decir, el hermano de Vespasiano [^21] y su otro hijo [Domiciano]; uno de los cuales traerá a muchos de esos jóvenes de dignidad, mientras que al otro se le confía el gobierno de la ciudad, cargo que será un medio considerable para que Vespasiano obtenga el gobierno. En resumen, si nosotros mismos nos demoramos más, el Senado podría elegir un emperador, a quien los soldados, que son los salvadores del imperio, despreciarán.

<a id="v10_4"></a>4\. Estos fueron los discursos que sostuvieron los soldados en sus distintas compañías; tras lo cual se reunieron en gran número y, animándose mutuamente, declararon emperador a Vespasiano [^22] y lo exhortaron a salvar el gobierno, que ahora estaba en peligro. Si bien la preocupación de Vespasiano había sido durante mucho tiempo la opinión pública, no pretendía postularse como gobernador, aunque sus acciones demostraban que lo merecía, pues prefería la seguridad de la vida privada a los peligros de un estado de tal dignidad. Sin embargo, cuando rechazó el imperio, los comandantes insistieron con más vehemencia en que lo aceptara; y los soldados lo rodearon, espada en mano, y amenazaron con matarlo si no vivía conforme a su dignidad. Y tras mostrarse reticente durante un buen rato e intentar deshacerse de este poder, al final, al no poder persuadirlos, cedió a sus peticiones de que lo saludaran como emperador.

<a id="v10_5"></a>5\. Así pues, ante las exhortaciones de Muciano y los demás comandantes de que aceptara el imperio, y ante las del resto del ejército, quienes clamaban estar dispuestos a ser liderados contra todos sus oponentes, se propuso, en primer lugar, conquistar el dominio de Alejandría, pues sabía que Egipto era de suma importancia para obtener todo el gobierno, debido a su suministro de grano a Roma; grano que, si lograba dominar, esperaba destronar a Vitelio, suponiendo que pretendiera conservar el imperio por la fuerza (pues no podría mantenerse si la multitud en Roma carecía de alimentos); y porque deseaba unir las dos legiones que estaban en Alejandría a las otras legiones que lo acompañaban. También consideró que entonces tendría ese país como defensa contra la incertidumbre de la fortuna; pues Egipto [^23] es de difícil acceso por tierra y carece de buenos puertos marítimos. Tiene al oeste los áridos desiertos de Libia; al sur, Siena, que la separa de Etiopía, así como las cataratas del Nilo, que no se pueden cruzar navegando; al este, el Mar Rojo se extiende hasta Coptus; y está fortificado al norte por la tierra que llega a Siria, junto con el llamado Mar de Egipto, que no tiene puertos para barcos. Y así, Egipto está amurallado por todos lados. Su longitud entre Pelusio y Siena es de dos mil estadios, y el paso por mar de Plintino a Pelusio es de tres mil seiscientos estadios. Su río Nilo es navegable hasta la ciudad llamada Elefantina, ya que las cataratas antes mencionadas impiden que los barcos avancen más. El puerto de Alejandría también es difícil para los marineros, incluso en tiempos de paz. El paso interior es estrecho y está lleno de rocas sumergidas, lo que obliga a los marineros a desviarse de la dirección correcta. Su lado izquierdo está bloqueado por obras humanas a ambos lados. A su derecha se encuentra la isla llamada Pharus, situada justo antes de la entrada, y que sostiene una gran torre que permite ver un fuego a quienes navegan a menos de trescientos estadios de ella, lo que permite a los barcos fondear a gran distancia durante la noche, debido a la dificultad de acercarse. Alrededor de esta isla se construyen grandes muelles, obra del hombre, contra los cuales, cuando el mar se azota y sus olas rompen contra esos límites, la navegación se vuelve muy problemática y la entrada por un paso tan estrecho se vuelve peligrosa. Sin embargo, el puerto en sí, una vez en él, es muy seguro, y de treinta estadios de ancho; a él se lleva lo que el país necesita para su bienestar, y también la abundancia que el país ofrece, en exceso de lo que necesita, se distribuye por toda la tierra habitable.

<a id="v10_6"></a>6\. Con razón, pues, Vespasiano deseaba obtener ese gobierno para corroborar sus intentos sobre todo el imperio; así que envió inmediatamente un mensaje a Tiberio Alejandro, entonces gobernador de Egipto y de Alejandría, para informarle de lo que el ejército le había impuesto y de cómo, al verse obligado a aceptar la carga del gobierno, deseaba tenerlo como aliado y partidario. Tan pronto como Alejandro leyó esta carta, obligó de buena gana a las legiones y a la multitud a prestar juramento de fidelidad a Vespasiano, quienes lo obedecieron de buen grado, pues ya conocían la valentía del hombre por su conducta en sus alrededores. En consecuencia, Vespasiano, considerándose ya encargado del gobierno, preparó todo para su viaje [a Roma]. La fama difundió la noticia de que era emperador de Oriente, donde cada ciudad celebraba festividades y sacrificios y oblaciones por tan buena noticia. Las legiones de Misia y Panonia, que poco antes habían estado conmocionadas por el insolente intento de Vitelio, se alegraron de prestar juramento de fidelidad a Vespasiano a su llegada al imperio. Vespasiano se trasladó entonces de Cesarea a Berito, donde le llegaron numerosas embajadas de Siria y de otras provincias, trayendo consigo coronas de cada ciudad y las felicitaciones del pueblo. Muciano, presidente de la provincia, también acudió y le contó la prontitud con la que el pueblo recibió la noticia de su ascenso y cómo los habitantes de cada ciudad le habían prestado juramento de fidelidad.

<a id="v10_7"></a>7\. Así, la buena fortuna de Vespasiano se ajustó a sus deseos en todas partes, y los asuntos públicos estaban, en su mayor parte, ya en sus manos; por lo que consideró que no había llegado al gobierno sin la Divina Providencia, sino que un destino justo había puesto el imperio bajo su control. Pues, así como recordaba las otras señales, muchas por doquier, que predecían su llegada al imperio, también recordaba lo que Josefo le había dicho cuando se aventuró a predecir su llegada al imperio en vida de Nerón; por lo que le preocupaba mucho que este hombre aún estuviera vinculado con él. Entonces mandó llamar a Muciano, junto con sus otros comandantes y amigos, y, en primer lugar, les informó sobre el valiente Josefo y las grandes penalidades que le había hecho pasar en el asedio de Jotapata. Después de eso, relató aquellas predicciones suyas [^24] que entonces sospechaba eran ficciones, sugeridas por el miedo que sentía, pero que con el tiempo se había demostrado que eran divinas. «Es vergonzoso —dijo— que este hombre, que predijo mi llegada al imperio y me transmitió un mensaje divino, siga retenido como cautivo o prisionero». Así que llamó a Josefo y ordenó su liberación; tras lo cual los comandantes se prometieron cosas gloriosas por esta recompensa que Vespasiano le dio a un extraño. Tito, presente entonces con su padre, dijo: «Oh, padre, es justo que el escándalo [de un prisionero] le sea quitado a Josefo, junto con su cadena de hierro. Porque si no solo soltamos sus ataduras, sino que las cortamos en pedazos, será como un hombre que nunca ha sido atado». Pues ese es el método habitual con quienes han sido atados sin causa. Vespasiano también estuvo de acuerdo con este consejo, por lo que entró un hombre y cortó la cadena en pedazos, mientras que Josefo recibió este testimonio de su integridad como recompensa y, además, fue estimado como una persona de crédito también en lo que respecta al futuro.

## CAPÍTULO 11.

**QUE TRAS LA CONQUISTA Y MATANZA DE VITELIUS, VESPASIANO APRESURÓ SU VIAJE A ROMA; PERO SU HIJO TITO REGRESÓ A JERUSALÉN.**

<a id="v11_1"></a>1\. Y ahora, cuando Vespasiano hubo respondido a las embajadas y dispuesto los puestos de poder con justicia [^25] y según los méritos de cada uno, llegó a Antioquía y, tras consultar sobre el mejor camino, prefirió ir a Roma en lugar de marchar a Alejandría, pues veía que Alejandría ya estaba segura para él, pero que Vitelio había desordenado los asuntos en Roma. Así que envió a Muciano a Italia y le asignó un ejército considerable, tanto de caballería como de infantería. Sin embargo, Muciano temía ir por mar, pues era pleno invierno, así que condujo a su ejército a pie a través de Capadocia y Frigia.

<a id="v11_2"></a>2\. Mientras tanto, Antonio Primo tomó la tercera legión que se encontraba en Misia, pues era el jefe de esa provincia, y se apresuró a combatir a Vitelio. Vitelio envió a Cecinna con un gran ejército, pues tenía gran confianza en él por haber derrotado a Otón. Cecinna salió de Roma a toda prisa y encontró a Antonio cerca de Cremona, en la Galia, ciudad fronteriza con Italia. Pero al ver allí que el enemigo era numeroso y estaba bien organizado, no se atrevió a combatirlo; y como consideraba peligrosa la retirada, empezó a pensar en traicionar su ejército a Antonio. En consecuencia, reunió a los centuriones y tribunos bajo su mando y los convenció de pasarse al bando de Antonio, minando la reputación de Vitelio y exagerando el poder de Vespasiano. También les dijo que con uno no había más que el mero nombre de dominio, pero con el otro estaba el poder de él; y que era mejor para ellos prevenir la necesidad y ganar el favor, y, aunque era probable que fueran vencidos en la batalla, evitar el peligro de antemano y pasarse voluntariamente a Antonio; que Vespasiano era capaz por sí mismo de someter lo que aún no se había sometido sin su ayuda, mientras que Vitelio no podía preservar lo que ya tenía con él.

<a id="v11_3"></a>3\. Cecinna dijo esto, y mucho más con el mismo propósito, y los persuadió a obedecerle; y tanto él como su ejército desertaron; pero esa misma noche, los soldados se arrepintieron de lo que habían hecho, y el temor se apoderó de ellos, temiendo que Vitelio, quien los había enviado, se aventajara; y desenvainando sus espadas, atacaron a Cecinna para matarlo; y lo habrían hecho ellos, si los tribunos no se hubieran arrodillado y les hubieran suplicado que no lo hicieran. Así que los soldados no lo mataron, sino que lo encadenaron como traidor, y estaban a punto de enviarlo ante Vitelio. Al enterarse de esto, Antonio Primo reunió a sus hombres de inmediato, les hizo ponerse las armaduras y los dirigió contra los que se habían rebelado. Acto seguido, se pusieron en orden de batalla y resistieron un rato, pero pronto fueron derrotados y huyeron a Cremona. Entonces Primo tomó a su caballería y les cortó la entrada a la ciudad, cercando y destruyendo a una gran multitud frente a ella, y entró en la ciudad junto con el resto, dando permiso a sus soldados para saquearla. Y aquí fue donde perecieron muchos extranjeros, comerciantes, así como muchos habitantes de aquel país, y entre ellos todo el ejército de Vitelio, que sumaba treinta mil doscientos, mientras que Antonio no perdió más de cuatro mil quinientos de los que vinieron con él desde Misia. Entonces liberó a Cecinna y lo envió a Vespasiano para darle la buena noticia. Así que llegó, fue recibido por él y cubrió el escándalo de su traición con los inesperados honores que recibió de Vespasiano.

<a id="v11_4"></a>4\. Y ahora, ante la noticia de la proximidad de Antonio, Sabino se animó en Roma y reunió a las cohortes de soldados que vigilaban la noche, y durante la noche tomaron el Capitolio. Al caer el día, muchos hombres de carácter se unieron a él, incluyendo a Domiciano, hijo de su hermano, cuyo apoyo fue fundamental para la toma del gobierno. Vitelio no se preocupó mucho por este Primus, sino que estaba muy enojado con quienes se habían rebelado con Sabino; ​​y, sediento de sangre noble por su propia barbarie natural, envió a la parte del ejército que lo acompañaba a luchar contra el Capitolio; y se llevaron a cabo muchas acciones audaces tanto de este bando como del de los que defendían el templo. Pero finalmente, los soldados que vinieron de Germania, al ser demasiado numerosos para los demás, tomaron posesión de la colina, donde Domiciano, junto con muchos otros de los principales romanos, escapó providencialmente, mientras que el resto de la multitud fue completamente destrozada, y el propio Sabino fue llevado ante Vitelio, donde fue asesinado. Los soldados también saquearon el templo de sus ornamentos y le prendieron fuego. Pero al cabo de un día llegó Antonio con su ejército, y fueron recibidos por Vitelio y su ejército; y tras librar batalla en tres lugares distintos, los últimos fueron destruidos. Entonces Vitelio salió del palacio, ebrio, y saciado con una comida extravagante y lujosa, como en el último momento, y arrastrado por la multitud y maltratado con toda clase de tormentos, fue decapitado en medio de Roma, tras haber retenido el gobierno durante ocho meses y cinco días [^26] y, de haber vivido mucho más, no puedo sino pensar que el imperio no habría sido suficiente para su lujuria. De los demás caídos, se contaban más de cincuenta mil. Esta batalla se libró el tercer día del mes de Apeleo [Casleu]; al día siguiente, Muciano llegó a la ciudad con su ejército y ordenó a Antonio y a sus hombres que dejaran de matar; pues aún registraban las casas, y mataron a muchos soldados de Vitelio y a muchos del pueblo, creyéndolos de su partido, impidiendo con su furia cualquier distinción precisa entre ellos y los demás. Entonces presentó a Domiciano y lo recomendó a la multitud hasta que su padre viniera en persona; así, liberados ya de sus temores, el pueblo proclamó con júbilo a Vespasiano, como a su emperador, y celebraron días festivos para su confirmación y la muerte de Vitelio.

<a id="v11_5"></a>5\. Y ahora, al llegar Vespasiano a Alejandría, llegaron buenas noticias de Roma, y ​​al mismo tiempo llegaron embajadores de toda su tierra habitable para felicitarlo por su ascenso; y aunque Alejandría era la ciudad más grande después de Roma, resultó demasiado pequeña para contener a la multitud que entonces acudía. Así pues, tras esta confirmación del gobierno de Vespasiano, que ya estaba establecido, y ante la inesperada liberación de la ruina de los asuntos públicos romanos, Vespasiano dedicó sus pensamientos a lo que aún no se había dominado en Judea. Sin embargo, él mismo se apresuró a ir a Roma, pues el invierno estaba a punto de terminar, y pronto puso orden en Alejandría, pero envió a su hijo Tito, con una parte selecta de su ejército, a destruir Jerusalén. Así pues, Tito marchó a pie hasta Nicópolis, que dista veinte estadios de Alejandría; allí embarcó a su ejército en unas largas naves y navegó por el río, a lo largo del Nomo Mendesio, hasta la ciudad de Tumuis. Allí desembarcó, caminó a pie y pasó la noche en una pequeña ciudad llamada Tanis. Su segunda estación fue Heracleopolis, y la tercera, Pelusio; allí reparó a su ejército durante dos días, y al tercero cruzó la desembocadura del Nilo en Pelusio; luego, atravesó el desierto una estación y acampó en el templo de Júpiter Casiano, [^27] y al día siguiente en Ostracine. Esta estación carecía de agua, pero la gente del país utilizaba agua traída de otros lugares. Después de esto, descansó en Rinocolura, y desde allí se dirigió a Rafia, que fue su cuarta estación. Esta ciudad es el comienzo de Siria. Para su quinta estación, acampó en Gaza; tras lo cual llegó a Ascalón, y de allí a Jamnia, y después a Jope, y de Jope a Cesarea, habiendo tomado la resolución de reunir todas sus demás fuerzas en ese lugar.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro III — Desde la llegada de Vespasiano para someter a los judíos hasta la toma de Gamala</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_5">
          <span class="pr-2">Libro V — Desde la llegada de Tito para sitiar Jerusalén hasta el gran apuro al que se vieron reducidos los judíos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: 4.1a Aquí tenemos la situación exacta de Jeroboam "a la salida del Pequeño Jordán hacia el Gran Jordán, cerca del lugar llamado Dafne, pero del antiguo Dan. Véase la nota en Antiq. B. VIII. cap. 8. secc. 4. Pero Reland sospecha que aquí deberíamos leer Dan en lugar de que no haya ninguna otra mención de un lugar llamado Dafne.

[^2]: 4.2a Estas cifras de Josefo sobre el ascenso de treinta estadios a la cima del monte Tabor, ya sea que las estimemos por su sinuoso y gradual recorrido, o por la altitud perpendicular, y de veintiséis estadios de circunferencia en la cima, así como los quince estadios para este ascenso en Polibio, con la altitud perpendicular de Gémino de casi catorce estadios, aquí anotada por el Dr. Hudson, no concuerdan con el testimonio auténtico del Sr. Maundrell, testigo presencial (pág. 112), quien afirma que no tardó ni una hora en llegar a la cima de este monte Tabor, y que el área de la cima es un óvalo de unos dos estadios de largo y uno de ancho. Por lo tanto, supongo que Josefo escribió tres estadios para el ascenso o la altitud, en lugar de treinta. y seis estadios para la circunferencia en la cima, en lugar de veintiséis, ya que una montaña de tan solo tres estadios de altitud perpendicular puede requerir fácilmente cerca de una hora de ascenso, y la circunferencia de un óvalo de la cantidad mencionada es de casi seis estadios. Ciertamente, una circunferencia tan vasta como veintiséis estadios, o tres millas y cuarto, a esa altura, tampoco podría ser rodeada con una muralla, incluyendo una trinchera y otras fortificaciones (quizás las que aún quedan, ibíd.), en el breve intervalo de cuarenta días, como Josefo aquí dice que estaban solos.

[^3]: 4.3a Este nombre, Dorcas en griego, era Tabita en hebreo o siríaco, como en Hechos 9:36. Por consiguiente, algunos manuscritos lo ubican aquí como Tabeta. Tampoco se puede descifrar el contexto en Josefo suponiendo que la lectura fuera esta: «El hijo de Tabita; que, en el idioma de nuestro país, denota Dorcas» [o cierva].

[^4]: 4.4a Aquí descubrimos la absoluta desgracia y ruina del sumo sacerdocio entre los judíos, cuando personas indignas, innobles y viles fueron promovidas a ese santo oficio por los sediciosos; estos sumos sacerdotes, como bien señala Josefo aquí, se vieron obligados a obedecer y ayudar a quienes los promovían en sus prácticas impías. Los nombres de estos sumos sacerdotes, o más bien personas ridículas y profanas, eran Jesús, hijo de Damneo; Jesús, hijo de Gamaliel; Matías, hijo de Teófilo; y ese prodigioso ignorante, Fanias, hijo de Samuel; todos ellos los encontraremos en la historia posterior de Josefo sobre esta guerra; ni siquiera encontramos a ningún otro supuesto sumo sacerdote después de Fanias, hasta que Jerusalén fue tomada y destruida.

[^5]: 4.5a Esta tribu o clase de los sumos sacerdotes, o sacerdotes, aquí llamados Eniachim, le parece al erudito Sr. Lowth, alguien muy versado en Josefo, ser aquella de 1 Crónicas 24:12, «la clase de Jakim», donde algunas copias tienen «la clase de Eliakim»; y creo que esto no es de ninguna manera una conjetura improbable.

[^6]: 4.6a Este Simeón, hijo de Gamaliel, es mencionado por los rabinos judíos como presidente del sanedrín judío, y uno de los que pereció en la destrucción de Jerusalén, como observa Reland en este pasaje. También nos dice que dichos rabinos mencionan a Jesús, hijo de Gamaliel, como sumo sacerdote, pero esto mucho antes de la destrucción de Jerusalén; así que, si fuera la misma persona que este Jesús, hijo de Gamaliel, Josefo, debió de haber vivido hasta muy avanzada edad, o habrían sido cronólogos muy malos.

[^7]: 4.7a Cabe destacar aquí que este Ananus, el mejor de los judíos en aquel tiempo, y sumo sacerdote, tan inquieto por la profanación de los atrios judíos del templo por los zelotes, no dudó en profanar el «atrio de los gentiles»; como en los días de nuestro Salvador, fue profanado considerablemente por los judíos, convirtiéndolo en un mercado, es más, en una «cueva de ladrones», sin ningún escrúpulo (Mateo 21:12, 13; Marcos 11:15-17). Por consiguiente, el propio Josefo, al hablar de los dos atrios interiores, los llama hagia o lugares santos; pero, que yo recuerde, nunca los describe como atrios de los gentiles. Véase BV cap. 9, secc. 2.

[^8]: 4.8a Esta denominación de Jerusalén que le dio Simón, el general de los idumeos, «la ciudad común» de los idumeos, quienes eran prosélitos de la justicia, así como de los judíos nativos originales, confirma en gran medida la máxima de los rabinos, aquí establecida por Reland, de que «Jerusalén no fue asignada ni apropiada a la tribu de Benjamín o Judá, sino que cada tribu tenía igual derecho a ella [al venir a adorar allí en las diversas festividades]». Véase un poco antes, cap. 3, secc. 3, o «adoración mundana», como el autor de Hebreos llama al santuario, «un santuario mundano».

[^9]: 4.9a Algunos comentaristas se inclinan a suponer que este «Zacarías, hijo de Baruc», asesinado aquí injustamente por los judíos en el templo, era la misma persona que «Zacarías, hijo de Barequías», a quien nuestro Salvador dice que los judíos «mataron entre el templo y el altar» (Mateo 23:35). Esta es una explicación un tanto extraña, ya que el profeta Zacarías era en realidad «hijo de Barequías» y «nieto de Iddo» (Zacarías 1:1); y cómo murió no tenemos otro relato que el que nos presenta San Mateo, mientras que este «Zacarías» era «hijo de Baruc». Dado que la matanza ya había terminado cuando nuestro Salvador pronunció estas palabras, los judíos ya lo habían asesinado; mientras que esta matanza de Zacarías, hijo de Baruc, según Josefo, ocurrió unos treinta y cuatro años después. Y dado que la matanza tuvo lugar entre el templo y el altar, en el atrio de los sacerdotes, uno de los lugares más sagrados y remotos de todo el templo; mientras que este tuvo lugar, según las propias palabras de Josefo, en medio del templo, y con mucha mayor probabilidad solo en el atrio de Israel (pues no tenemos constancia de que los zelotes hubieran profanado en ese momento el atrio de los sacerdotes. Véase BV cap. 1, secc. 2). Tampoco creo que Josefo, quien siempre insiste en la peculiar santidad del atrio más íntimo y de la santa casa que allí se encontraba, hubiera omitido una agravación tan sustancial de este bárbaro asesinato, perpetrado en un lugar tan sagrado, si ese hubiera sido el verdadero lugar. Véase Antigüedades. B. XI. cap. 7. secc. 1, y la nota aquí sobre BV cap. 1. secc. 2.

[^10]: 4.10a Esta predicción de que la ciudad (Jerusalén) sería entonces «tomada y el santuario incendiado por derecho de guerra, cuando una sedición invadiera a los judíos y sus propias manos profanaran ese templo»; o, como se indica en B. VI. cap. 2. secc. 1, «cuando alguien comenzara a matar a sus compatriotas en la ciudad»; falta en nuestras copias actuales del Antiguo Testamento. Véase Ensayo sobre el Antiguo Testamento, págs. 104-112. Pero esta predicción, como bien señala Josefo aquí, aunque, junto con las demás predicciones de los profetas, fue ridiculizada por los sediciosos, se cumplió pronto con exactitud gracias a ellos. Sin embargo, no puedo dejar de mencionar la afirmación positiva de Grocio sobre Mateo 26:9, citada por el Dr. Hudson, de que «debe darse por sentado, como una verdad innegable, que muchas predicciones de los profetas judíos se conservaron, no por escrito, sino de memoria». Sin embargo, a mí me parece tan poco seguro que no tiene ninguna evidencia ni probabilidad.

[^11]: 4.11a Por estos hiera, o «lugares santos», a diferencia de las ciudades, debe entenderse «proseuchae», o «casas de oración», fuera de las ciudades; de las cuales encontramos mención en el Nuevo Testamento y otros autores. Véase Lucas 6:12; Hechos 16:13, 16; Antiq. B. XIV. cap. 10. secc. 23; su Vida, secc. 51. «¿En qua te quero proseucha?» Juvenal Sat. III. yet. 296. A veces estaban situados a orillas de ríos, Hechos 16:13, o junto al mar, Antiq. B. XIV. cap. 10. secc. 23. Así también los setenta y dos intérpretes iban a orar cada mañana junto al mar antes de ir a trabajar, B. XII. cap. 2. secc. 12.

[^12]: 4.12a Gr. Galacia, y así en todas partes.

[^13]: 4.13a Si este Somorrhon, o Somorrha, no debería escribirse aquí Gomorra, como algunos manuscritos en cierto modo lo tienen (pues el lugar al que se refiere Josefo parece estar cerca de Segor, o Zoar, en el extremo sur del Mar Muerto, junto al cual se encontraban Sodoma y Gomorra), no puede determinarse ahora con certeza, pero no parece de ninguna manera improbable.

[^14]: 4.14a Esta excelente oración de Eliseo falta en nuestras copias, 2 Reyes 2:21, 22, aunque también se hace referencia a ella en las Constituciones Apostólicas, B. VII. cap. 37., y el éxito de la misma se menciona en todas ellas.

[^15]: 4.15a Véase la nota en BV cap. 13, secc. 6.

[^16]: 4.16a Sobre estos asuntos y tumultos romanos bajo Galba, Otón y Vitelio, aquí solo mencionados por Josefo, véase Tácito, Suelonio y Dión, con más detalle. Sin embargo, podemos observar, al igual que Ocio, que Josefo escribe el nombre del segundo de ellos no como Otón, junto con muchos otros, sino como Otón, junto con las monedas. Véase también la nota al cap. 11, secc. 4.

[^17]: 4.17a Algunos antiguos llaman a este famoso árbol o arboleda roble; otros, trementina o arboleda. Ha sido muy famoso en la historia, y supongo que lo es también hoy en día; sobre todo por un eminente mercado o reunión de comerciantes que se celebra allí cada año, según nos informan los viajeros.

[^18]: 4.18a Puetonio difiere apenas tres días de Josefo, y dice que Otón falleció el día noventa y cinco de su reinado. En Antonio. Véase la nota del cap. 11, secc. 4.

[^19]: 4.19a Este inicio y fin de la observancia del séptimo día judío, o sabbat, con el toque de trompeta de un sacerdote, es notable, y no se menciona en ningún otro lugar, que yo sepa. Tampoco es improbable la conjetura de Reland aquí, de que este fue el mismo lugar que ha desconcertado a nuestros comentaristas durante tanto tiempo, llamado "Musach Sabbati", el "Encubrimiento del Sabbat", si esa es la lectura correcta (2 Reyes 16:18), porque aquí el sacerdote apropiado permanecía seco, bajo una "cubierta", para proclamar el comienzo y el fin de cada sabbat judío.

[^20]: 4.20a Los autores romanos que aún se conservan afirman que Vitelio tuvo hijos, mientras que Josefo presenta aquí a los soldados romanos en Judea, quienes afirman que no tuvo ninguno. Desconozco cuál de estas afirmaciones era la verdadera. Spanheim cree haber dado una razón peculiar para llamar a Vitelio «sin hijos», aunque en realidad los tuvo (Diss. de Num., págs. 649, 650); a lo cual parece muy difícil dar nuestro asentimiento.

[^21]: 4.21a Este hermano de Vespasiano era Flavio Sabino, como nos informa Suetonio, en Vitelo, secc. 15, y en Vespas, secc. 2. También es nombrado por Josefo en el presente cap. 11, secc. 4.

[^22]: 4.22a Es evidente, por la naturaleza del asunto, así como por Josefo y Eutropio, que Vespasiano fue saludado emperador primero en Judea, y no hasta algún tiempo después en Egipto. Por lo tanto, las copias actuales de Tácito y Suetonio deben ser un texto correcto, ya que ambos afirman que fue proclamado por primera vez en Egipto, y que en las calendas de julio, mientras que aún afirman que fue el quinto de las nonas o idus del mismo julio antes de ser proclamado en Judea. Supongo que el mes que allí se referían era junio, y no julio, como lo indican ahora las copias; y la coherencia de Tácito no implica menos. Véase Ensayo sobre el Apocalipsis, pág. 136.

[^23]: 4.23a Aquí tenemos una descripción auténtica de los límites y circunstancias de Egipto, en los días de Vespasiano y Tito.

[^24]: 4.24a Así como Daniel fue preferido por Darío y Ciro por haber predicho la destrucción de la monarquía babilónica por su intervención y la consiguiente exaltación de los medos y los persas (Daniel 5:6), o mejor aún, como Jeremías, estando prisionero, fue puesto en libertad y tratado con honores por Nabuzaradán, por orden de Nabucodonosor, por haber predicho la destrucción de Jerusalén por los babilonios (Jeremías 40:1-7); así también nuestro Josefo fue puesto en libertad y tratado con honores por haber predicho el ascenso de Vespasiano y Tito al Imperio romano. Todos estos son ejemplos eminentes de la intervención de la Divina Providencia y de la certeza de las predicciones divinas en las grandes revoluciones de las cuatro monarquías. Existen varios ejemplos similares, tanto en la historia sagrada como en otras, como en el caso de José en Egipto. y de Jadúa, sumo sacerdote, en los días de Alejandro Magno, etc.

[^25]: 4.25a Josefo observa con acierto que Vespasiano, para asegurar su éxito y establecer su gobierno desde el principio, distribuyó sus cargos y puestos según la justicia, otorgándolos a quienes mejor los merecían y eran los más aptos para ellos. Esta sabia conducta en un simple pagano debería avergonzar a aquellos gobernantes y ministros de estado que, profesando el cristianismo, actúan de otra manera, exponiéndose así a sí mismos y a sus reinos al vicio y la destrucción.

[^26]: 4.26a Las cifras de Josefo, cap. 9, secc. 2, 9, para Galba, siete meses y siete días; para Otón, tres meses y dos días; y aquí, para Vitelio, ocho meses y cinco días, no concuerdan con los historiadores romanos, quienes también discrepan entre sí. Y, de hecho, Sealiger se queja con razón, como observa el Dr. Hudson en el cap. 9, secc. 2, de que este período es muy confuso e incierto en los autores antiguos. Probablemente algunos de ellos fueron contemporáneos durante algún tiempo; una de las mejores evidencias que tenemos, me refiero al Canon de Ptolomeo, los omite a todos, como si no hubieran reinado todos juntos un año entero, ni hubieran tenido un solo Thoth, o día de año nuevo (que entonces caía el 6 de agosto) en todos sus reinados. Dión, quien también dice que Vitelio reinó un año en diez días, estima, sin embargo, que todos sus reinados juntos no duraron más de un año, un mes y dos días.

[^27]: 4.27a Todavía se conservan monedas de este Júpiter Casiano.