---
title: "El mundo no está llegando a su fin"
description: "O dicho de otro modo: el Liderazgo y los Planes de los Reveladores"
published: true
date: 2023-02-14T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, The Urantia Book—Introduction, Future, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-14T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2010 Carolyn Kendall and Barbara Newsom<br>© 2010 The Urantia Book Fellowship</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_herald#volumen-11-número-1-2010-verano">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volumen 11, Número 1, 2010 (Verano) — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Richard_S_Omura/Religion_of_Experience_vs_Religion_of_Authority">
          <span class="pr-2">Religión de la experiencia versus religión de la autoridad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


_Presentado por Carolyn Kendall y Barbara Newsom, 11 de abril de 2010, Schaumburg, Illinois _

Introducción: en caso de que no hayas estado prestando atención, en los últimos años ha habido una floreciente tendencia en películas, series de televisión y otras ficciones, cuyas tramas se centran en el inminente fin de nuestro mundo. De acuerdo con los guiones convencionales, o los peores escenarios informados por la exageración de los medios de comunicación, el final será iniciado por eventos naturales catastróficos, destrucción ambiental provocada por el hombre o por armas de destrucción masiva. En las representaciones ficticias, la tierra es conquistada por criaturas grotescas o extraterrestres del espacio exterior. Casi ninguna de las catástrofes ficticias retrata una visita benigna; todos son violentos, y la humanidad llega a un final cruel. Posiblemente reflejen «_la vida onírica confusa_» de los guionistas. <a id="a35_829"></a>[[LU 44:4.7](/es/The_Urantia_Book/44#p4_7)]

Programas sobre exploración arqueológica alegan descubrir evidencias en las paredes de templos antiguos que predicen el fin del mundo. A menudo incluyen la llegada o el regreso de un ser divino que preside una civilización moribunda.

A estas preocupaciones se suman los defensores de las interpretaciones de los últimos tiempos del Libro de Apocalipsis en la Biblia. La segunda venida de Jesucristo está vinculada con el Rapto, el llevar al cielo los cuerpos literales de los Salvos. Los verdaderos creyentes serán barridos a medida que se acerque el tiempo de angustia y tribulación, creen. Se cree que el Apocalipsis está cerca, citando el creciente número de guerras, perturbaciones climáticas, epidemias y la degeneración moral de la humanidad. Predican que el juicio de Dios contra el pecado, la corrupción y el conflicto no puede estar muy lejos. Aunque muchos interpretan el Libro de Apocalipsis de manera más positiva, especialmente como la promesa de una futura revelación y el establecimiento del «cielo en la tierra», las sensacionales predicciones del Fin de los Tiempos parecen recibir más atención pública.

En contraste con estos temibles pronósticos, ¡la Revelación de Urantia promete que el mundo sí tiene futuro! Nuestro argumento es que el libro proyecta con considerable detalle un planeta cada vez más espiritualizado. Urantia no solo continuará girando alrededor del sol, sino que está evolucionando hacia un futuro inspirador y radiante:

> Urantia se estremece actualmente al borde mismo de una de sus épocas más asombrosas y apasionantes de reajuste social, de reanimación moral y de iluminación espiritual. <a id="a43_171"></a>[[LU 195:9.2](/es/The_Urantia_Book/195#p9_2)]

Para que todos nosotros, especialmente los líderes, podamos planificar eficazmente el futuro, sería útil que revisáramos alguna información básica sobre _El Libro de Urantia_, cómo encaja en los planes de los seres celestiales que vigilan nuestro mundo y cómo deberíamos estar dirigiendo nuestros asuntos en los próximos años inmediatos:

1. __¿Qué es El Libro de Urantia?__ _El Libro de Urantia_ es una «revelación de época», la quinta de una serie de revelaciones divinas que se han producido a intervalos cada vez más frecuentes durante los últimos 500.000 años. A diferencia de las primeras cuatro revelaciones, _El Libro de Urantia_ no estuvo acompañado por personalidades celestiales visibles que se otorgaron a sí mismas en forma humana o similar a la humana. Tampoco coincidió con la terminación de una dispensación planetaria y el comienzo de una nueva época, a diferencia de tres de las revelaciones anteriores. Esta revelación es un fenómeno único en el universo local: está en forma escrita. El libro probablemente no es una revelación terminada, un fin en sí mismo; sino más bien un precursor: la primera etapa de un proceso de revelación en curso que continuará desarrollándose en años futuros. Pueden decidir por sí mismos si nuestro planeta está condenado al olvido como lo muestran los medios de comunicación de hoy, o si tiene el maravilloso y apasionante futuro que creemos es el plan de un Creador amoroso y misericordioso, Dios Padre.

2. __Esta revelación de época fue autorizada__ por los seres más elevados del universo local y superuniverso. El libro es el esfuerzo conjunto de una amplia gama de autores, desde seres originarios del Paraíso hasta seres intermedios nativos de nuestro mundo. Esta autoría sobrehumana fue dirigida por una _Comisión Reveladora_ compuesta por los siguientes grupos de personalidades del universo:

    - __Parte I: El Universo Central y los Supervuniversos__, fue autorizado por los Ancianos de los Días de Uversa. Estos documentos fueron formulados por una alta comisión de veinticuatro administradores de Orvonton.

    - __La Parte II: El Universo Local, y la Parte III, La Historia de Urantia__, fueron autorizadas por Gabriel de Salvington, dirigidas por Mantutia Melchizedek, y patrocinadas por un Cuerpo de Nebadón de doce personalidades del universo local.

    - __Parte IV: La vida de Jesús__, fue supervisada por Gabriel, dirigida por Mantutia Melchizedek y patrocinada por doce miembros de Urantia intermedios.

3. __¿Cómo se facilitó su llegada?__ Las personalidades celestiales identificadas anteriormente crearon el texto de _El Libro de Urantia_, que se comunicó a una _Comisión de contacto humana_ a través de una _Personalidad de contacto humana_ anónima, todos miembros del Cuerpo de Reserva del Destino. La Comisión de Contacto facilitó la recepción de la revelación a partir de 1925, cuando, después de unos dieciocho años de contacto, la Comisión Reveladora les pidió que invitaran a un grupo más grande de humanos conocido como el _Foro_ para hacer preguntas. Solo los Comisionados de Contacto mantuvieron contacto directo con la Comisión Reveladora. Los miembros del Foro generaron preguntas que los Comisionados de Contacto enviaron a la Comisión Revelatoria. Los artículos de la primera serie (1925 a 1929) fueron cincuenta y siete y se recibieron en respuesta a las preguntas de los miembros del Foro. La Comisión Revelatoria luego amplió los documentos en respuesta a más preguntas del Foro para crear una serie de 196 documentos. El refinamiento y pulido final de los 196 documentos continuó hasta 1942, finalmente publicado por la Fundación Urantia en 1955 como _El Libro de Urantia_.

4. __Dispensaciones planetarias: ¿Por qué ahora en los siglos XX y XXI?__ Nuestra época actual en Urantia comenzó el día en que Jesús se levantó de la tumba, y se conoce de diversas maneras como: la era del hijo posterior al autootorgamiento, la dispensación cristiana y como la dispensación del Espíritu de la Verdad. El final de la primera dispensación ocurrió con la llegada del Príncipe Planetario hace 500.000 años, cuando resucitaron todos los que habían muerto desde la época de Andon y Fonta, y que no habían ido previamente a los mundos de estancia. Nuestro mundo ha estado aislado de las corrientes cruzadas de la comunicación del universo durante los últimos 200.000 años porque nuestro Príncipe Planetario Caligastia participó en la rebelión de Lucifer contra el Padre Universal en el Paraíso y contra el gobierno del creador de nuestro universo local, Miguel de Nebadon.

La segunda resurrección dispensacional ocurrió durante la época de Adán <a id="a61_72"></a>[[LU 76:6.2](/es/The_Urantia_Book/76#p6_2)], <a id="a61_117"></a>[[LU 189:3.3](/es/The_Urantia_Book/189#p3_3)] El propósito de la misión adámica era mejorar la calidad de las existencias humanas, elevar la capacidad intelectual de la humanidad y acelerar el progreso espiritual. Nuestro Adán y Eva llegaron hace casi 38.000 años, pero desafortunadamente, después de solo cien años, faltaron a su confianza y la misión terminó en un fracaso. Desde un punto de vista material, esta fue una pérdida catastrófica.

Aquí es donde Urantia se apartó del horario habitual. Maquiventa Melquisedec se entregó en Salem 1.973 años antes del nacimiento de Cristo Miguel, nuestro Hijo de autootorgamiento. Por lo general, los Hijos Avonales del Paraíso comienzan a llegar a los planetas en misiones magisteriales una o más veces después de la llegada del Hijo y la Hija Materiales, Adán y Eva, y antes de la llegada del Hijo autootorgador. En cambio, Maquiventa Melquisedec vino en una misión de emergencia que tenía la intención de reintroducir la enseñanza sobre el único Dios en preparación para la llegada de Cristo Miguel. Ninguna resurrección dispensacional ocurrió en el tiempo de Melquisedec. La tercera y más reciente resurrección dispensacional ocurrió el día de la resurrección de Jesús.

Y ahora, 2000 años después del otorgamiento de Miguel y 200 000 años después de la Rebelión de Lucifer, hay indicaciones sutiles de que el caso contra los perpetradores está avanzando hacia la adjudicación, y que nuestro aislamiento puede estar llegando a su fin en un futuro no muy lejano. . _El Libro de Urantia_ revela los siguientes detalles intrigantes:

* __La primera audiencia en el caso de Gabriel vs. Lucifer__ ocurrió en Uversa, la capital del superuniverso, «_durante el período de efectuar esta revelación._» <a id="a67_162"></a>[[LU 54:4.8](/es/The_Urantia_Book/54#p4_8) ] ¿Por qué es esto significativo? Se nos dice que inmediatamente después de que Lucifer y sus asociados sean aniquilados, se restablecerán los circuitos de comunicación entre nuestro mundo y los mundos centrales del sistema, la constelación y el universo local. Los mundos que no están aislados normalmente reciben transmisiones de eventos que ocurren en el universo. «_La justicia terminará por aniquilar aquello que la misericordia no ha podido rehabilitar._» <a id="a67_667"></a>[[LU 21:5.7](/es/The_Urantia_Book/21#p5_7)]

* __Satanás, que era cómplice de Lucifer__, fue detenido «_durante la presentación de estos documentos_» <a id="a69_105"></a>[[LU 53:9.4](/es/The_Urantia_Book/53#p9_4)] & <a id="a69_151"></a>[[LU 54:4.8](/es/The_Urantia_Book/54#p4_8)]

* Un circuito arcángel comenzó a operar en el momento de la resurrección de Jesús, pero __un cuartel general divisional arcángel__ se estableció en Urantia «_en tiempos más recientes._» <a id="a71_186"></a>[[LU 37:3.3](/es/The_Urantia_Book/37#p3_3)] Este circuito arcángel no es accesible para los humanos y no debe confundirse con los circuitos mencionados anteriormente. De posible interés en nuestro estudio, los arcángeles escribieron once artículos de _El Libro de Urantia_. «_Un arcángel acompañante es el que promulga el llamamiento nominal al final de una dispensación._» <a id="a71_560"></a>[[LU 37:3.6](/es/The_Urantia_Book/37#p3_6)] misiones a los planetas habitados del tiempo. Piensa en este enigmático pasaje:

    > ¿Captáis la importancia del hecho de que vuestro humilde y confuso planeta se ha convertido en una sede divisionaria de la administración del universo y de la dirección de ciertas actividades arcangélicas relacionadas con el programa de la ascensión al Paraíso? Esto presagia indudablemente la futura concentración de otras actividades ascendentes en el mundo donde Miguel se donó, y confiere una importancia enorme y solemne a la promesa personal del Maestro: «Regresaré».. <a id="a73_481"></a>[[LU 37:3.4](/es/The_Urantia_Book/37#p3_4)]

    Esta sugerencia: «__concentración de otras actividades ascendentes__» no solo se referiría a la resurrección masiva de nuestros propios sobrevivientes durmientes de la dispensación actual, sino que también puede ser una _forma_ sutil de decirnos __que los sobrevivientes de otros mundos aislados serán traídos a nuestro mundo para ser entrenados__ después de su resurrección en los mundos de estancia. Si esto es cierto, podría planearse para que suceda junto con la promesa de regreso de Miguel. Si eso parece una especulación descabellada, recuerde que después de que Jesús resucitó, los mortales morontiales supervivientes y sus directores asociados de los siete mundos de estancia fueron llevados a Urantia para pasar por la experiencia morontial con el Jesús resucitado aquí en la tierra. <a id="a75_798"></a>[[LU 191:3](/es/The_Urantia_Book/191#p3)] El planeta en el que el Hijo Creador completó su carrera de otorgamiento será un importante viaje de campo para una nueva clase de seres morontiales. Los arcángeles están «_dedicados a la tarea de la supervivencia de las criaturas y a fomentar la carrera ascendente de los mortales del tiempo y del espacio._» <a id="a75_1150"></a>[[LU 37:3.2](/es/The_Urantia_Book/37#p3_2)] Miguel no puede otorgarse una segunda vez en forma humana, pero podría manifestarse de alguna otra manera. Agregue su promesa no tan velada de volver a la mezcla:

    > ... [C]uando este evangelio del reino haya sido proclamado en el mundo entero para la salvación de todos los pueblos, y cuando la era haya alcanzado su plenitud, el Padre os enviará otra donación dispensacional, o si no, el Hijo del Hombre regresará para juzgar la era. <a id="a77_276"></a>[[LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5)]

* «_Urantia es un planeta decimal_, _un mundo donde se experimenta con la vida. En un mundo de cada diez se permite que los diseños normales de vida varíen más que en los otros mundos (no experimentales)._» <a id="a79_207"></a>[[LU 36:2.15](/es/The_Urantia_Book/36#p2_15)] El supervisor de El planeta decimal de Nebadon es Tabamantia, quien visitó nuestro mundo en una inspección periódica hace 38.000 años. Cien años después de esa visita, llegaron Adán y Eva. Sabemos por información posterior que su última visita se produjo unos meses antes de que se transmitieran los primeros documentos de _El Libro de Urantia_. _El Libro de Urantia_ es un experimento en un planeta experimental. ¿Podemos esperar la llegada de un visitante divino dentro de los cien años posteriores a la última inspección de Tabamantia?

* Además de nuestra condición de planeta experimental, también tenemos trabajando a nuestro favor la consideración especial del Maestro Hijo Miguel por Urantia:

    > Después de su elevación a la soberanía estable en un universo local, un Miguel Paradisiaco tiene el pleno control sobre todos los otros Hijos de Dios que ejercen su actividad en su dominio, y puede gobernar libremente de acuerdo con el concepto que tenga sobre las necesidades de sus reinos. Un Hijo Maestro puede cambiar a voluntad el orden de los juicios espirituales y de los ajustes evolutivos de los planetas habitados. Y estos Hijos elaboran y llevan a cabo los planes elegidos por ellos mismos en todas las cuestiones relacionadas con las necesidades planetarias especiales, en particular con respecto a los mundos donde han vivido como criaturas, y mucho más en lo que concierne a la esfera de su donación final, al planeta de su encarnación en la similitud de la carne mortal. <a id="a83_792"></a>[[LU 21:5.9](/es/The_Urantia_Book/21#p5_9)]

* «... __todos los mundos de Satania han permanecido bajo la prohibición espiritual de [la constelación de] Norlatiadek__ _como consecuencia de la rebelión de Lucifer_» <a id="a85_169"></a>[[LU 50:6.5](/es/The_Urantia_Book/50#p6_5)], y el control de la Constelación Padres—los «Altísimos» que «_gobiernan en los reinos de los hombres._»—como consecuencia de la rebelión de Lucifer <a id="a85_361"></a>[[LU 43:4](/es/The_Urantia_Book/43#p4)] No sabemos mucho sobre cómo les está yendo a los otros mundos aislados. Por lo general, no está permitido que los reveladores relacionen «_detalles de la vida y el entorno de sus vecinos de Satania». Ellos «_están limitados por la cuarentena planetaria y el aislamiento del sistema_». <a id="a85_686"></a>[[LU 50:6.1](/es/The_Urantia_Book/50#p6_1)] Sí nos dicen que Urantia «_no se ha diferenciado tanto_» de los otros mundos aislados; pero comparado con los mundos leales, parecemos «_confundidos y muy retrasados ​​en todas las fases del progreso intelectual y el logro espiritual_»... «_[La] cultura no puede mejorar a menos que se eleve la mente._» ... «_También depende mucho de las misiones sucesivas de los Hijos divinos y del grado de iluminación que reciben las épocas de sus dispensaciones respectivas._» <a id="a85_1196"></a>[[LU 50:6](/es/The_Urantia_Book/50#p6) ]

En el Documento 72, «__El gobierno en un planeta vecino__», uno de nuestros vecinos de Satania tiene una historia muy parecida a la nuestra: el Príncipe Planetario se unió a la rebelión y el Hijo Material incumplió. Una nación continental en ese mundo ha logrado una civilización superior, aunque once continentes vecinos son inferiores. «_Si un Hijo Magistral viniera pronto a esta nación avanzada, es indudable que se podrían producir grandes acontecimientos en este mundo._» <a id="a87_478"></a>[[LU 72:12.2](/es/The_Urantia_Book/72#p12_2)] La inferencia que un hijo de Avonal vendría a un mundo donde solo una nación o continente se ha elevado al nivel requerido de civilización es a la vez intrigante y tranquilizador. Aparentemente, no se requiere un mundo entero para alcanzar la preparación para la revelación como criterio para una visita súper mortal.

También intrigante es el papel de los Veinticuatro Consejeros, no sólo en el futuro de Urantia, sino también en el futuro de «_los otros treinta y seis mundos aislados por rebelión de Satania,_», cuyas juntas asesoras están subordinadas al «Consejo Urantia». Consejo Asesor." Esta junta supervisora ​​de antiguos urantianos sirve como «agentes personales» de Cristo Miguel en Jerusem, hace visitas a los planetas individuales y ejecuta «_las peticiones especiales de Gabriel y los mandatos inhabituales de Miguel._» <a id="a89_516"></a>[[LU 45:4](/es/The_Urantia_Book/45#p4)] & <a id="a89_558"></a>[[LU 114:2](/es/The_Urantia_Book/114#p2)]

* Pares de __Brillantes Estrellas Vespertinas__, los superángeles del universo local, «_con frecuencia en misiones especiales a los planetas individuales como representantes personales [de Gabriel]._» Gabriel fue el director de las Partes II, III y IV de _El Libro de Urantia_, y Evening Stars escribió ocho artículos en el libro. Además, «_uno de los deberes elevados de las Estrellas Vespertinas consiste en acompañar a los Hijos donadores Avonales en sus misiones planetarias,_» <a id="a91_482"></a>[[LU 37:2.3,8](/es/The_Urantia_Book/37#p2_3)]. No se mencionan. como acompañantes de Avonales en misiones magistrales, sin embargo, participaron en la redacción de _El Libro de Urantia_.

* Otro pasaje desconcertante: «_Sólo un Hijo donador puede restablecer las líneas de comunicación interplanetarias de ese mundo espiritualmente aislado._» <a id="a93_155"></a>[[LU 35:9.9](/es/The_Urantia_Book/35#p9_9)] Nosotros ya hemos tenido nuestro único Hijo de autootorgamiento asignado. Dado que solo un «Hijo de otorgamiento» puede reabrir los circuitos, y un Hijo Magisterial no puede venir en una «misión de otorgamiento», ¿quién restablecerá los circuitos? Ellos se burlan de nosotros con esto: «__ordinariamente__ _un Hijo donador servirá normalmente una sola vez en la esfera_». <a id="a93_571"></a>[[LU 20:5.4](/es/The_Urantia_Book/20#p5_4)] Entonces, ¿Qué Hijo pondrá fin a nuestro aislamiento? ¿Se enviará un Hijo Magisterial en __otra misión de otorgamiento__ para terminar la dispensación y restablecer los circuitos cuando se resuelva la Rebelión de Lucifer? ¿O nuestro hijo de autootorgamiento Miguel regresará específicamente para «_restablecer las líneas de comunicación interplanetarias?_» Miguel ha prometido regresar. ¿Sabía él cuando estuvo aquí que probablemente sería él quien volvería a encender la radio?

    > ... de vez en cuando es sabio ocultar temporalmente ciertos detalles al conocimiento de casi todas las personalidades nativas de ese universo local. Ciertos planes avanzados y ciertas decisiones complejas son también mejor captados y más plenamente comprendidos por el cuerpo más maduro y previsor de los Asistentes Altísimos. ... [p. ej., que resultan ser los autores enumerados de la Parte I] <a id="a95_401"></a>[[LU 37:4.5](/es/The_Urantia_Book/37#p4_5)]

1. __La próxima visita.__ Urantia «_lleva un retraso de una dispensación o más con respecto al programa planetario medio._» <a id="a97_124"></a>[[LU 52:3.6](/es/The_Urantia_Book/52#p3_6)] Y, sin embargo, un Hijo Avonal en una misión magisterial teóricamente, la misión podría asignarse incluso antes de que se restablezcan los circuitos; Cristo Miguel, Maquiventa Melquisedec y Adán y Eva llegaron a Urantia en su estado aislado.

    «_Los Hijos Magisteriales son los altos magistrados de los reinos, los jueces de las dispensaciones sucesivas... . Presiden el despertar de los supervivientes dormidos...[y] reasignan las tareas de la nueva dispensación a las criaturas del espacio encargadas del ministerio planetario,... Su presencia representa un juicio del reino._» <a id="a99_340"></a>[[LU 20:3.1,4](/es/The_Urantia_Book/20#p3_1) ] _Todos_ los mundos reciben muchas visitas de Hijos Magisteriales. «_Cuando los Avonales del Paraíso vienen en misiones magistrales, siempre están encarnados, al menos durante la misión inicial_» <a id="a99_582"></a>[[LU 52:4.3](/es/The_Urantia_Book/52#p4_3)] apareciendo «_como un adulto del planeta mediante una técnica de encarnación que no implica el nacimiento como mortal_» <a id="a99_746"></a>[[LU 20:2.6](/es/The_Urantia_Book/20#p2_6)] y están en «_contacto físico con las criaturas mortales de su época y generación_» <a id="a99_873"></a>[[LU 20:4.1](/es/The_Urantia_Book/20#p4_1)] No experimentan el nacimiento ni la muerte. «_Pueden vivir durante generaciones en aquellos casos en los que permanecen como gobernantes en ciertos planetas._» <a id="a99_1077"></a>[[LU 52:4.3](/es/The_Urantia_Book/52#p4_3)] «_En la segunda misión y en las siguientes, los Hijos Magistrales pueden o no estar encarnados— la llegada de cada uno de ellos señala el final de una dispensación y el comienzo de otra._» <a id="a99_1310"></a>[[LU 52:4.9](/es/The_Urantia_Book/52#p4_9)] «_Estas dispensaciones [combinadas]... abarcan en todas partes entre veinticinco mil y cincuenta mil años del tiempo de Urantia. A veces una época de este tipo es mucho más corta, y en raros casos incluso más larga_.» <a id="a99_1572"></a>[[LU 52:4.10](/es/The_Urantia_Book/52#p4_10)] Los Melquisedecs «_apoyan a los Avonales del Paraíso en sus misiones magistrales en los mundos habitados y, ... son visibles para los ojos de los mortales si el Hijo Avonal también se manifiesta de esta manera._» <a id="a99_1831"></a>[[LU 35:2.6](/es/The_Urantia_Book/35#p2_6)] Al igual que con el Hijo Creador, los Hijos magisteriales no engendran descendencia. «_Los Avonales pueden servir repetidamente en el mismo planeta tanto antes como después de la aparición del Hijo autootorgador._» <a id="a99_2090"></a>[[LU 20:2.6](/es/The_Urantia_Book/20#p2_6)]

    Ellos «_son los ministros y los jueces planetarios...[a] todas las razas_ ...» <a id="a101_83"></a>[[LU 20:2.1](/es/The_Urantia_Book/20#p2_1)] «_Como maestros [ellos] se dedican exclusivamente a la iluminación espiritual de las razas mortales_ ...<a id="a101_231"></a>[[LU 20:6.4](/es/The_Urantia_Book/20#p6_4)] «_Con amor y devoción, con una tierna misericordia y una afectuosa consideración, estos Hijos Magistrales se donan a los mundos del espacio... . en todo su trabajo en los mundos de un universo local los Hijos Magistrales son tan divinamente eficaces y tan completamente sabios como lo sería su hermano Paradisiaco, el Hijo Creador_». <a id="a101_609"></a>[[LU 20:5.6](/es/The_Urantia_Book/20#p5_6)]

    «_La era posterior al Hijo donador puede durar entre diez mil y cien mil años_» <a id="a103_84"></a>[[LU 52:5.8](/es/The_Urantia_Book/52#p5_8)] después de lo cual los Hijos Instructores Trinitarios son enviados al planeta durante mil años para iniciar la era espiritual de luz y vida. En cada misión, estos Hijos del Paraíso Daynal están acompañados por un Hijo magisterial que termina la dispensación e inicia la nueva dispensación. «_En Urantia se debe prever que llegarán las eras de los Hijos Magistrales, los Hijos Instructores y las eras de luz y de vida, independientemente de las visitas inesperadas de los Hijos divinos que puedan o no tener lugar._» <a id="a103_644"></a>[[LU 45:4.21](/es/The_Urantia_Book/45#p4_21)]

2. __La guía de los reveladores.__ Unos pocos años antes de que se publicara el libro, los comisionados de contactos humanos fueron informados de los desarrollos que ocurrieron después de que se completó el texto. El libro había sido escrito cuando los socios humanos se enteraron de los cambios en la supervisión sobrehumana de nuestro mundo:

    * _Se nombró a un regente del Príncipe Planetario interino_ para servir en Urantia y supervisar la pronta publicación y difusión de _El Libro de Urantia_. Él es de la orden de Melquisedec de Filiación del universo local. La definición del diccionario de regente es «_uno que ejerce autoridad en ausencia de un soberano._» («_Cuando un Melquisedek va a un mundo lejano en nombre de Gabriel, él . . aparece[s] con la plena autoridad de la Radiante Estrella Matutina._») <a id="a107_472"></a>[[LU 37:2.5](/es/The_Urantia_Book/37#p2_5)] Además de sus muchas decisiones sobre la publicación del libro y sus organizaciones asociadas, fue la confirmación de este aviso anterior :

        - a. «__Durante quinientos años__, a partir del 11 de febrero de 1935, el bienestar general y la dirección de _El Libro de Urantia_ está en manos de los Serafines del Progreso».
        - b. «El fomento inmediato de la revelación de Urantia —de década en década— (al menos durante los __próximos cien años__) será confiado a los Serafines de las Iglesias. Le he dado instrucciones a este grupo para que cree una comisión especial para llevar a cabo este trabajo».

    No se puede subestimar la importancia de esta gestión seráfica. Son dos de los doce grupos de la orden de los Maestros Serafines, todos graduados de Seraphington, que son los administradores residentes de nuestro gobierno planetario y supervisan aspectos vitales de la civilización humana en Urantia. Asociados con ellos hay miembros del Cuerpo de Reserva del Destino humano. El jefe del Cuerpo Seráfico Maestro es un supernafín principal que escribió cinco artículos de _El Libro de Urantia_. Nuestro Jefe Asociado de Serafines, Manotia, es un serafín supremo de Nebadon, repleto de logros seráficos del universo local. El «comandante seráfico leal» en Jerusem al estallar la rebelión. Manotia ha servido en Urantia desde los primeros días de la rebelión, habiendo sido asignado aquí cuando Lanaforge fue instalado como Soberano del Sistema. <a id="a112_847"></a>[[LU 53:6.1-3](/es/The_Urantia_Book/53#p6_1)]

   * __Introducción al Mandato de Publicación.__ Cuando dieron permiso a los Comisionados de Contacto para publicar _El Libro de Urantia_, la Comisión Reveladora proporcionó una descripción general de la misión. Se aclararon las expectativas en cuanto a lo que sus asociados humanos deberían esforzarse por lograr antes de que llegara el momento de la aceptación mundial de las enseñanzas de Urantia. Se leyó lo siguiente al Foro y a los líderes que llegaron más tarde:

    «Consideramos _El Libro de Urantia_ como una característica de la evolución progresiva de la sociedad humana. No está relacionado con los episodios espectaculares de la revolución de época, aunque aparentemente puede estar programado para aparecer a raíz de una de esas revoluciones en la sociedad humana. El libro pertenece a la era inmediatamente posterior a la conclusión de la presente lucha ideológica. Ese será el día en que los hombres estarán dispuestos a buscar la verdad y la justicia. Cuando haya pasado el caos de la confusión actual, será más fácil formular el cosmos de una nueva y mejorada era de relaciones humanas. Y es para este mejor orden de cosas en la tierra que el Libro ha sido preparado.»

    «Pero la publicación del libro no se ha pospuesto para esa fecha (posiblemente) un tanto remota. Se ha proporcionado una publicación anticipada del libro para que pueda estar disponible para la capacitación de líderes y maestros. Su presencia también es necesaria para atraer la atención de personas de medios que pueden ser inducidas a proporcionar fondos para traducciones a otros idiomas...»

    «Debéis aprender a poseer vuestras almas con paciencia. Estás asociado con una revelación de la verdad que es parte de la evolución natural de la religión en este mundo. El crecimiento demasiado rápido sería suicida. El libro está siendo entregado a aquellos que están listos para recibirlo mucho antes del día de su misión mundial. Deben crearse miles de grupos de estudio y el libro debe traducirse a muchos idiomas. Así estará listo el libro cuando finalmente se gane la batalla por la libertad del hombre y el mundo vuelva a estar seguro para la religión de Jesús y la libertad de la humanidad».

    El significado de la frase, «la conclusión de la lucha ideológica actual» ha sido motivo de conjeturas entre los estudiantes de _El Libro de Urantia_. Se ha interpretado de diversas formas en el sentido de fascismo, comunismo, terrorismo o incluso la rebelión de Lucifer. Otros lo ven como una acusación de una falta general de desarrollo moral y espiritual debido al aislamiento.

* __El Cuerpo de Emergencia de Concejales Mortales.__ En su discurso presidencial ante la Primera Asamblea Trienal de Delegados en 1967, una Comisionada de Contacto terminó su discurso con un extracto de las instrucciones del revelador:

    «Hasta ahora les he recordado que los supervisores celestiales de Urantia están movilizando pequeños grupos de hombres y mujeres guiados por espíritus en todo el mundo, entre todas las naciones, y estos batallones de la verdad, estos hombres selectos, se ocupan hoy en decenas de empresas vitales que tienen que ver con la rehabilitación del mundo tras la terminación de los angustiosos conflictos actuales».

    «Y de todo el cuerpo de emergencia de concejales mortales en Urantia, ninguno está encargado de una obligación más solemne que nuestro grupo. Hemos sido llamados a la gran obra de dar el primer paso de ofrecer al hombre mortal una nueva luz, una nueva revelación, del amor de Dios. La religión de jogtrot fácil de los días anteriores ya no es suficiente para enfrentar los desafíos de hoy. Seguir el estilo de vida de Jesús exige un acto de compromiso total, una intención dedicada, un propósito decidido, un llamado de trompeta a una vida que no se comprometa».

7. _Metas y misión._ Los reveladores enfatizan las circunstancias en el momento en que nació Jesús que determinaron la preparación de la humanidad para la cuarta revelación de época:

    > Jesús no vino a este mundo en una era de decadencia espiritual; en el momento de su nacimiento, Urantia estaba pasando por una reactivación del pensamiento espiritual y de la vida religiosa como no se había conocido en toda su historia anterior desde Adán, ni se ha repetido en ninguna época posterior. Cuando Miguel se encarnó en Urantia, el mundo ofrecía las condiciones más favorables para la donación del Hijo Creador que hubieran prevalecido nunca anteriormente o que hayan existido después. <a id="a132_503"></a>[[LU 121:1.1](/es/The_Urantia_Book/121#p1_1)]

    Si tenemos razón en nuestra suposición de que _El Libro de Urantia_ es la primera fase de una revelación de época de dos etapas, entonces nuestra misión es prepararnos para acontecimientos muy diferentes a las oscuras predicciones de nuestros medios y literatura. Debemos estar preparados para el advenimiento de un Hijo Magisterial y la posibilidad de una visita de regreso de Miguel. Aunque se nos aconseja que no adjuntemos el regreso de Miguel a ninguna época en particular, ya que él u otros podrían venir en cualquier momento, VENDRÁN; de eso no puede haber duda!

Fuimos dirigidos a «capacitar a líderes y maestros» y a «establecer miles de grupos de estudio» para que millones de humanos puedan asimilar estas enseñanzas, para anticipar mejor esas visitas, la llegada de una nueva dispensación y el restablecimiento de la comunicación intrauniversal. . A medida que el libro circule por todo el mundo, se requerirán más traducciones. Así estaremos preparados cuando llegue la próxima «_demostración de rectitud_», <a id="a136_451"></a>[[LU 176:2.3](/es/The_Urantia_Book/176#p2_3)] acompañados por maestros visibles de Melquisedec que confirmarán las lecciones de _El Libro de Urantia_ .

Los reveladores proporcionaron una cantidad inusual de información fáctica sobre los niveles del universo y los seres que los habitan. Han hecho todo lo posible y nos han dado más información que incluso los planetas en el nivel del Hijo del Maestro Trinitario reciben. Entre los lectores de _El Libro de Urantia_, sin embargo, parece haber menos interés en las Partes I y II que en las Partes III y IV. Este último es donde la mayor concentración ha estado en los grupos de estudio. Sin embargo, el material en las Partes I y II es donde se predice nuestro futuro. Nuestras vidas eternas se desarrollarán en los mundos arquitectónicos del espacio, pero nuestros futuros planetarios inmediatos están vinculados con órdenes de seres que manejan nuestro mundo entre bastidores. El propósito de _El Libro de Urantia_ es:

> ... esforzarse por aumentar la conciencia cósmica y elevar la percepción espiritual” <a id="a140_87"></a>[[LU 0:0.2](/es/The_Urantia_Book/0#p0_2)] La forma más rápida de realizar la hermandad del hombre en Urantia es efectuar la transformación espiritual de la humanidad actual. . La única técnica para acelerar la tendencia natural de la evolución social es la de aplicar presión espiritual desde arriba... <a id="a140_390"></a>[[LU 52:6.7](/es/The_Urantia_Book/52#p6_7)] La revelación religiosa es esencial para la realización de la hermandad en Urantia. <a id="a140_518"></a>[[LU 52:6.2](/es/The_Urantia_Book/52#p6_2)]

Muchos de nuestros congéneres están buscando algo más allá de sí mismos para enriquecer sus vidas, o una nueva forma de acercarse al Padre celestial, pero no saben cómo. Todos ellos están dotados de un Ajustador del Pensamiento y el Espíritu de la Verdad que los abrirá a posibilidades de expansión intelectual y espiritual. Más tarde, el día en que Jesús partió de Urantia, el «_don del espíritu [de la Verdad] no vino solamente a los apóstoles. Los ciento veinte hombres y mujeres congregados en la habitación de arriba recibieron todos el nuevo instructor, así como todos los honrados de corazón del mundo entero._» <a id="a142_619"></a>[[LU 194:3.6](/es/The_Urantia_Book/194#p3_6) ] «_La llegada del Espíritu de la Verdad... significa que el Jesús histórico se ha convertido en el Hijo divino de la experiencia viviente. Cuando la alegría de este espíritu derramado se experimenta conscientemente en la vida humana, es un tónico para la salud, un estímulo para la mente y una energía inagotable para el alma._» <a id="a142_994"></a>[[LU 194:3.18](/es/The_Urantia_Book/194#p3_18)] 

> ¡Qué servicio trascendente prestaría la presente revelación si, a través de ella, el Hijo del Hombre fuera rescatado de la tumba de la teología tradicional, y fuera presentado como el Jesús vivo a la iglesia que lleva su nombre y a todas las demás religiones! <a id="a144_262"></a>[[LU 196:1.2](/es/The_Urantia_Book/196#p1_2)]

> Carolyn Kendall ha sido lectora de _El Libro de Urantia_ desde antes de su publicación; y junto con sus padres, su hermano y su difunto esposo, fue miembro fundador de la Primera Sociedad Urantia de Chicago. Ella y su marido Tom desempeñaron funciones de liderazgo en la Hermandad/Compañerismo de Urantia y en la Fundación Urantia, y es madre de cinco hijos y abuela de siete. Carolyn ha vivido en la misma casa en la calle «Salvington Place» durante cuarenta y ocho años.
{.is-info}

> Barbara Newsom comenzó a leer _El Libro de Urantia_ con sus padres en un grupo de estudio cerca de Wichita, Kansas, en 1965 y ha asistido a grupos de estudio desde entonces. En 1975, se mudó a Chicago y se unió a la Primera Sociedad Urantia. Barbara ha servido en el Consejo General de la Fraternidad, el Comité Ejecutivo y tres comités permanentes. También es voluntaria de la Fundación Urantia, la Asociación Internacional Urantia y la Sociedad Histórica de El Libro de Urantia.
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_herald#volumen-11-número-1-2010-verano">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volumen 11, Número 1, 2010 (Verano) — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Richard_S_Omura/Religion_of_Experience_vs_Religion_of_Authority">
          <span class="pr-2">Religión de la experiencia versus religión de la autoridad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
