---
title: "Supervivencia de la mente subnormal"
description: 
published: true
date: 2023-02-19T14:02:03.086Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-19T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2018 Rick Lyon<br>© 2018 The Urantia Book Fellowship</p>

Este artículo fue publicado por primera vez en el UAI Journal, en abril de 2012.

> _No cometáis el error de apreciar el valor del alma según las imperfecciones de la mente o los apetitos del cuerpo. No juzguéis el alma ni evaluéis su destino sobre la base de un solo episodio humano desafortunado. Vuestro destino espiritual sólo está condicionado por vuestros anhelos e intenciones espirituales._ [[LU 156:5.9](/es/The_Urantia_Book/156#p5_9)]

Este artículo me ha llevado algunos años escribirlo. Durante ese tiempo muchas cosas han cambiado. Mi pensamiento sobre este tema ha evolucionado y la razón por la que lo escribí adquirió mayor importancia. Terminé este artículo varias veces, pero nunca estuve convencido de lo que estaba tratando de probar o refutar, hasta ahora.

¿Una persona que no tiene una mente normal sobrevive a la muerte mortal? Como padre de un hijo con discapacidad mental, luché con esta pregunta durante muchos años. Sospecho que todos los padres de un niño con discapacidad mental también lo hacen.

Mi hijo, Bradford E. Lyon, nació el 6 de noviembre de 1978 y falleció el 19 de septiembre de 2010. 1978 fue el mismo año en que descubrí _El Libro de Urantia_. Aunque la vida con Brad presentó sus desafíos, lo amamos con todo nuestro corazón. Lo mantuvimos en casa todo el tiempo que pudimos y lo llevamos a todas partes e hicimos todas las cosas típicas de la familia tratando de hacer su vida lo más «normal» que pudimos.

Cuando Brad creció físicamente y se hizo más fuerte que su madre, nos vimos obligados a hacer algo que no queríamos hacer.

Brad tuvo problemas incluso antes de nacer, y cuando llegó el día feliz pronto se hizo evidente que sus problemas apenas comenzaban. Su primer mes de vida estuvo lleno de episodios de vómitos proyectiles y sin pañales sucios. Los médicos dijeron que era solo la fórmula, así que prueba algo diferente. Lo hicimos varias veces. La lactancia materna estaba totalmente fuera de moda en ese momento, por lo que ni siquiera se consideró. La joven madre inexperta finalmente lanzó una rabieta de gritos en el consultorio del médico. El resultado fue el descubrimiento de un bloqueo intestinal llamado estenosis pilórica. Esto requirió cirugía para corregirlo. Brad no había ingerido ningún alimento y poco líquido durante los primeros 30 días de su vida.

Todo parecía estar bien después de eso. Por supuesto, llegó tarde a los hitos de su infancia porque tuvo un comienzo difícil, al menos eso es lo que todos nos dijeron. Escuchamos todas las excusas reconfortantes e inventamos algunas propias. A los 2 años, se le diagnosticó autismo y retraso mental de moderado a grave. Con el diagnóstico llegó un poco de alivio al saber finalmente qué le pasaba a nuestro hijo, pero luego vino la culpa y la ira. Su madre continúa culpándose a sí misma incluso hoy. Mantuvimos a Brad en casa hasta que creció tanto que su madre estaba destrozada por el «comportamiento agresivo» que exhibía todos los días, incluso cuando le dimos lo que pensábamos que quería, todavía tenía sus «comportamientos».

A los 14 años, cuando él era físicamente más grande que su madre, los intentos de ella por controlar su comportamiento y cuidarlo fueron recompensados ​​con moretones y rasguños y el miedo a algo peor. Brad pasó por un período de autolesiones que incluían morderse a sí mismo. Durante una convulsión muy fuerte, su madre lo llevó a la sala de emergencias. Después de ver las marcas de mordeduras en Brad, llamaron a la policía y la interrogaron y acusaron de abusar de su hijo. Estuvo a punto de ir a la cárcel debido a la ignorancia del personal de la sala de emergencias sobre el autismo en ese momento.

El propósito de este artículo es compartir con ustedes nuestro propio crecimiento personal en la comprensión de estas preguntas. Quizás veamos cómo aplicar las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ a las situaciones de nuestra vida diaria puede ayudarnos a comprenderlas y reaccionar ante ellas de una manera más positiva. Podemos poner las enseñanzas en acción y crecer y beneficiarnos de ellas. Espero que este artículo traiga la paz que hemos encontrado en _El Libro de Urantia_ con respecto a nuestro hijo a ustedes que tienen circunstancias similares. Permítanme agradecer a mi esposa Shelia por su ayuda en la investigación del elogio de Brad. Se supone que Shelia no lee el libro, pero de alguna manera sabe mucho sobre lo que dice. Gracias a ella, lo que dije en el funeral de Brad mejoró mucho y también cambió lo que creía: algo bueno que resultó de algo malo. Solo el proceso de buscar en las enseñanzas las palabras correctas para decir me ayudó a aceptar las cosas con las que había luchado durante años con respecto a mi hijo. Por supuesto, no hay palabras suficientes para describir el amor, la lealtad y el coraje de la madre de Brad, Deborah.

Tres preguntas que nos preocupaban como padres de Brad eran:

¿Por qué Brad es como es?

¿Qué pasará con Brad si morimos?

¿Qué pasará con Brad cuando muera?

La primera pregunta, «¿Por qué Brad es como es?» es una que todos los padres de un niño discapacitado se preguntarán y la siguiente suele ser «¿Por qué Dios permitió que esto sucediera?» Unos años después del nacimiento de Brad, una vez le dije a un amigo mío que tenía un hijo recién nacido severamente discapacitado que primero te culpas a ti mismo; luego culpas a tu cónyuge; entonces culpas a Dios; y finalmente te das cuenta de que nadie tiene la culpa, pero te quedas con la confusión y la frustración de «¿Por qué?» La conclusión a la que llegué fue que esta es una vida material con cuerpos materiales y, como cualquier cosa material en un mundo imperfecto, a veces se rompen o se estropean, o eventualmente se desgastan.

Jesús dijo, _«En las cosas de la enfermedad y de la salud, deberíais saber que esos estados físicos son el resultado de causas materiales; la salud no es la sonrisa del cielo, ni la aflicción el enojo de Dios.»_ [[LU 166:4.10](/es/The_Urantia_Book/166#p4_10)]

Las dificultades de la vida de Brad no fueron de ninguna manera una señal de la desaprobación de Dios con él o con nosotros. Brad fue simplemente una víctima inocente de uno de los accidentes materiales del tiempo. Tales sucesos no están preestablecidos ni producidos de otro modo por las fuerzas espirituales del reino. Nuestro Padre no causa ni envía dolor y sufrimiento sobre nosotros. _«El Padre hace caer su lluvia sobre los justos y los injustos; el Sol brilla de igual manera sobre los virtuosos y los perversos...»_ [[LU 166:4.4](/es/The_Urantia_Book/166#p4_4)] Creo que esto significa que a las personas buenas les suceden cosas malas al igual que a las personas buenas. mala gente. Las situaciones en la vida son diferentes para cada persona, pero nuestras vidas se componen de eventos buenos y malos, independientemente de quiénes seamos o qué tipo de persona seamos. Si algo he aprendido de mis 58 años en este planeta es que muchas veces las cosas buenas vienen de las malas experiencias. A menudo hay un beneficio en el sufrimiento o en las dificultades y decepciones de la vida.

Entonces, ¿por qué suceden cosas malas, o lo que percibimos como cosas malas? De _El Libro de Urantia_ se nos dice: «Las incertidumbres de la vida y las vicisitudes de la existencia no contradicen de ninguna manera el concepto de la soberanía universal de Dios. La vida de cualquier criatura evolutiva está asaltada por ciertas inevitabilidades.» [[LU 3:5.5](/es/The_Urantia_Book/3#p5_5)]

Considera lo siguiente:

> La valentía —la fuerza de carácter— ¿es deseable? Entonces el hombre debe educarse en un entorno donde sea necesario luchar contra las dificultades y reaccionar ante las decepciones. [[LU 3:5.6](/es/The_Urantia_Book/3#p5_6)]
>
> El altruismo —el servicio a los semejantes— ¿es deseable? Entonces la experiencia de la vida debe proporcionar situaciones donde se encuentren desigualdades sociales. [[LU 3:5.7](/es/The_Urantia_Book/3#p5_7)]
>
> La esperanza —la grandeza de la confianza— ¿es deseable? Entonces la existencia humana debe enfrentarse continuamente con inseguridades e incertidumbres recurrentes. [[LU 3:5.8](/es/The_Urantia_Book/3#p5_8)]
>
> La fe —la afirmación suprema del pensamiento humano— ¿es deseable? Entonces la mente del hombre ha de encontrarse en esa situación incómoda en la que siempre sabe menos de lo que puede creer. [[LU 3:5.9](/es/The_Urantia_Book/3#p5_9)]
>
> El placer —la satisfacción de la felicidad— ¿es deseable? Entonces el hombre debe vivir en un mundo donde la alternativa del dolor y la probabilidad del sufrimiento son posibilidades experienciales siempre presentes. [[LU 3:5.14](/es/The_Urantia_Book/3#p5_14)]

También se nos dice que la mayor aflicción es nunca haber sido afligido. A menudo son las cosas malas de la vida las que nos hacen apreciar las cosas buenas. Es la fealdad de este mundo lo que nos hace apreciar la belleza de la creación de Dios. Es el potencial del mal lo que nos da la oportunidad de elegir el bien. En la mente de Dios hay un plan, pero como mortales en este pequeño mundo material aislado, es casi imposible para nosotros comprender ese plan. Si bien a veces podemos cuestionar los caminos de Dios y preguntarnos por qué las cosas suceden de la manera en que suceden, todo lo que podemos hacer es creer y poner nuestra fe en Dios y en la sabiduría de su plan, porque sabemos que nuestro Padre nos ama incondicionalmente y que Él lo haría. Nunca hagas nada para lastimarnos. Los caminos de Dios son verdaderos, hermosos y buenos. Es la verdad, la belleza y la bondad inculcadas en nosotros por el espíritu que mora en nosotros lo que nos lleva a amar a nuestros hijos, a nuestros nietos y unos a otros.

¿Por qué Brad era como era? La respuesta simple es porque algo salió mal durante el desarrollo material de su cuerpo físico. Las dificultades y decepciones de Brad nos dieron valor para luchar por su felicidad y bienestar. La injusticia de la situación de Brad inspiró a muchos a servir como cuidadores y su servicio sin duda les trajo satisfacción espiritual. La incertidumbre de su supervivencia y las razones de sus problemas hicieron que tuviéramos fe porque creíamos más de lo que sabíamos sobre la vida de Brad y su futuro. El dolor y sufrimiento de Brad hizo que apreciáramos nuestra propia salud y felicidad y la de su hermano y nuestros nietos. Cuidar de Brad nos hizo desinteresados, ya que elegimos poner sus necesidades por encima de las nuestras.

La segunda pregunta, «¿Qué pasará con Brad si morimos?» es una pregunta sobre el cuidado de Brad mientras esté aquí en Urantia. Dado que Brad se ha ido antes que nosotros, esto ya no es motivo de preocupación. Sin embargo, permítanme compartir con ustedes esta cita que creo que se relaciona con la vida de Brad aquí. _«La enseñanza sobre los ángeles guardianes no es un mito; algunos grupos de seres humanos tienen realmente ángeles personales. En reconocimiento de este hecho, Jesús, cuando habló de los niños del reino celestial, dijo: «Tened cuidado de no menospreciar a ninguno de estos pequeños, pues os digo que sus ángeles perciben continuamente la presencia del espíritu de mi Padre»_» [[LU 113:1.1](/es/The_Urantia_Book/113#p1_1)]

La conclusión a la que llegué fue que esta es una vida material con cuerpos materiales y, como cualquier cosa material en un mundo imperfecto, a veces se rompen o se estropean, o eventualmente se desgastan.

> En un principio, los serafines fueron asignados claramente a las distintas razas de Urantia. Pero desde la donación de Miguel son asignados con arreglo a la inteligencia, la espiritualidad y el destino humanos. Intelectualmente, la humanidad está dividida en tres clases: [[LU 113:1.2](/es/The_Urantia_Book/113#p1_2)]
>
> ... Los humanos con una mente subnormal — aquellos que no ejercen un poder normal de voluntad; aquellos que no toman decisiones ordinarias. Esta clase abarca a los que no pueden comprender a Dios; les falta capacidad para adorar inteligentemente a la Deidad. Los seres subnormales de Urantia tienen asignado un cuerpo de serafines, una compañía, con un batallón de querubines, encargados de servirlos y de vigilar que se les manifieste justicia y misericordia en las luchas por la vida en la esfera. [[LU 113:1.3](/es/The_Urantia_Book/113#p1_3)]

Si Brad hubiera sobrevivido a sus padres, los Ángeles Guardianes habrían continuado cuidándolo.

En cuanto a la tercera pregunta, que es el enfoque de este artículo, «¿Qué pasará con Brad cuando muera?» Si estudiamos cosas como la guardería planetaria y la mente subnormal, tal vez podamos encontrar una respuesta a esto. Esta pregunta siempre parece surgir en el grupo de estudio en algún momento debido a mi hijo Brad. Cuanto más lo discutimos, más parece eludirme una respuesta. Llegué a creer que finalmente sabía la respuesta a esta pregunta, pero ahora creo que estaba equivocado al respecto.

Debido a que Brad no tenía una mente normal, ¿eso significa que él era simplemente un animal y no un humano? Dado que no pudo hacer una elección moral (o al menos una elección moral que podamos percibir), ¿no pudo recibir un ajustador? Dado que no podía recibir un ajustador, ¿era menos que humano?

> «La supervivencia de las criaturas mortales está basada enteramente en la evolución de un alma inmortal dentro de la mente mortal.» [[LU 36:6.5](/es/The_Urantia_Book/36#p6_5)]

Ya que creía que Brad no había recibido un Ajustador'. Sentí que Brad no sobreviviría. Sin embargo, ¿cómo podría saber que Brad nunca tomó una decisión moral? Brad era amable con los demás, amaba a los bebés, nos amaba a nosotros y compartía con los demás. Tal vez el «problema» de Brad era más un problema con mi forma de pensar que con el mismo Brad.

> «La mente mortal, antes de la muerte, es autoconscientemente independiente de la presencia del Ajustador; La mente ayudante solo necesita el patrón de energía material asociado para permitirle operar». [[LU 112:6.7](/es/The_Urantia_Book/112#p6_7)]

Entonces, Brad era mortal incluso sin la presencia del Ajustador, y los Espíritus de la Mente del Ayudante funcionaban en él.

> «...El hombre inferior a la normalidad debería estar sujeto al control de la sociedad; no se deberían tener más de los que se necesitan para atender los niveles inferiores de la industria, aquellas tareas que requieren una inteligencia por encima del nivel animal.» [[LU 68:6.11](/es/The_Urantia_Book/68#p6_11)]

Un hombre subnormal funciona a un nivel de inteligencia superior al de un animal. Entonces, ahora creo que Brad no era simplemente un animal en un cuerpo humano. Siempre traté a Brad como una persona, como mi hijo, y nunca como algo menos que un ser humano. Es extraño a veces, las luchas que nos infligimos a nosotros mismos por la falta de comprensión. Estaba confundido acerca de cuándo se acaba nuestro tiempo para hacer nuestra «elección final». Si una persona es incapaz de tomar una decisión promedio, ¿puede tomar una decisión tan importante como elegir hacer la voluntad de Dios en lugar de la suya propia? ¿Debe hacerse antes de la muerte mortal? ¿Tiene potencial de supervivencia una persona que no es de mente normal? Mi opinión fue que no lo hicieron porque no recibieron un Ajustador del Pensamiento. Basé esta creencia en esta cita:

> «Si la mente finita del hombre es incapaz de comprender cómo un Dios tan grande y tan majestuoso como el Padre Universal puede descender de su residencia eterna de perfección infinita para fraternizar con las criaturas humanas individuales, entonces ese intelecto finito debe basar su seguridad de comunión divina en la verdad del hecho de que un fragmento real del Dios viviente reside en el intelecto de cada mortal de Urantia provisto de una mente normal y de una conciencia moral.» [[LU 5:0.1](/es/The_Urantia_Book/5#p0_1)]

Y:

> «Después de esto, todas las criaturas volitivas con una mente normal de ese mundo recibirán un Ajustador en cuanto lleguen a la edad de la responsabilidad moral, de la elección espiritual. » [[LU 52:5.6](/es/The_Urantia_Book/52#p5_6)]

Debido a que leí cosas como esta, llegué a creer que Brad no tenía potencial de supervivencia porque no podía elegir nada más allá de sus necesidades materiales inmediatas. Mi confusión creció cuando Brad pasó su decimosexto cumpleaños porque: «_En cualquier momento después de los dieciséis años, si han efectuado su elección final, se trasladan al primer mundo de las mansiones y empiezan su ascensión hacia el Paraíso. Algunos hacen su elección antes de esta edad y van a las esferas de ascensión, pero en los mundos de las mansiones encontraréis muy pocos niños por debajo de los dieciséis años, tal como se calcula la edad según los criterios de Urantia._ » [[LU 47:2.5](/es/The_Urantia_Book/47#p2_5)]

En el momento del fallecimiento de Brad, tenía 31 años y una edad mental de 2-3 años. Era un cuerpo de adulto con una mente de niño. ¿La cita anterior se refiere a la edad material o mental? Una parte de mí pensó que se refería a la edad material porque dice «según los estándares de Urantia». Una parte de mí pensó que no, porque ¿por qué la edad del cuerpo material tendría algún valor para una decisión espiritual? Dado que Brad tenía 31 años, parecía que el problema ya no era válido porque tenía más de 16 años y no había podido tomar su decisión, pero ¿cuántas personas normales mayores de 16 años no han tomado esa decisión? ¿cualquiera?

¿Fue Brad un niño que calificó para la guardería o fue un adulto que perdió su oportunidad? ¿No es hacer una elección lo mismo que rechazar a Dios? Tal vez esta pregunta pueda ayudarnos a comprender la situación que enfrentan nuestros seres queridos que tampoco toman su decisión durante esta vida mortal. ¿Tienen la oportunidad de hacer su elección después de la muerte mortal? ¿Cuándo se acaba el tiempo para hacer nuestra elección? Siempre traté a Brad como una persona, como mi hijo, y nunca como algo menos que un ser humano.

Los niños que aún no han recibido un ajustador sobreviven. Un bebé que aún no es capaz de tomar una decisión promedio sobrevive. Aparentemente, no se requiere tomar la decisión final sobre Dios antes de la muerte mortal. Debe hacerse en algún momento, antes de que podamos abandonar los mundos de las mansiones, pero tenemos todas las oportunidades para tomar esa decisión hasta que se tome la decisión final, de cualquier manera.

> «La supervivencia eterna de la personalidad depende enteramente de la elección de la mente mortal, cuyas decisiones determinan el potencial de supervivencia del alma inmortal. Cuando la mente cree en Dios y el alma conoce a Dios, cuando con el Ajustador que estimula todos desean a Dios, entonces la supervivencia está asegurada. Las limitaciones del intelecto, las restricciones de la educación, la privación de cultura, el empobrecimiento de la posición social e incluso unos criterios morales humanos inferiores ocasionados por la falta desafortunada de ventajas educativas, culturales y sociales, no pueden invalidar la presencia del espíritu divino en esos individuos desafortunados y humanamente perjudicados, pero creyentes. La presencia interior del Monitor de Misterio constituye el comienzo, y asegura la posibilidad, del potencial de crecimiento y de supervivencia del alma inmortal. » [[LU 5:5.13](/es/The_Urantia_Book/5#p5_13)]

Este párrafo me confundió porque, por un lado, la supervivencia depende de tomar una decisión, pero por otro lado, las limitaciones del intelecto no «invalidan» la presencia del ajustador residente.   

> Los círculos cósmicos de crecimiento de la personalidad deben ser alcanzados finalmente, pero si los accidentes del tiempo y los obstáculos de la existencia material os impiden dominar, sin que haya culpa por vuestra parte, estos niveles en vuestro planeta natal, si vuestras intenciones y deseos tienen un valor de supervivencia, se promulgarán unos decretos para prolongar vuestro período de prueba. Se os concederá un tiempo adicional para que demostréis vuestra valía. [[LU 112:5.6](/es/The_Urantia_Book/112#p5_6)]

> Si existen dudas en algún momento sobre la conveniencia de hacer avanzar una identidad humana a los mundos de las mansiones, los gobiernos del universo deciden invariablemente a favor de los intereses personales de ese individuo; elevan sin vacilar ese alma al estado de ser transicional, mientras continúan sus observaciones sobre sus intenciones morontiales y sus propósitos espirituales emergentes. Así, la justicia divina se cumple con certeza, y la misericordia divina tiene una nueva oportunidad para extender su ministerio. [[LU 112:5.7](/es/The_Urantia_Book/112#p5_7)]

> Los gobiernos de Orvonton y de Nebadon no pretenden haber alcanzado una perfección absoluta en el funcionamiento detallado del plan universal de repersonalización de los mortales, pero sí pretenden manifestar paciencia, tolerancia, comprensión y una compasión misericordiosa, y lo hacen realmente. Preferimos asumir el riesgo de una rebelión en un sistema antes que correr el peligro de privar a un solo mortal, que lucha en cualquier mundo evolutivo, de la alegría eterna de continuar la carrera ascendente. [[LU 112:5.8](/es/The_Urantia_Book/112#p5_8)]
>
> Esto no significa en absoluto que los seres humanos tengan que disfrutar de una segunda oportunidad después de haber rechazado la primera. Pero sí significa que todas las criaturas volitivas han de tener una verdadera oportunidad para efectuar una elección indudable, consciente y definitiva. Los Jueces soberanos de los universos no privarán del estado de personalidad a ningún ser que no haya hecho su elección eterna de manera plena y definitiva; el alma del hombre debe recibir, y recibirá, una plena y amplia oportunidad para revelar su verdadera intención y su propósito real. [[LU 112:5.9](/es/The_Urantia_Book/112#p5_9)]

Ahora creo que debido a la paciencia, la tolerancia, la comprensión y la simpatía misericordiosa de los órganos de gobierno de Orvonton y Nebadon, a Brad se le otorgará tiempo adicional y se le otorgarán más oportunidades para tomar su decisión y no se le privará del gozo eterno. de seguir la carrera ascendente. El hecho de no tomar una decisión final con respecto a Dios antes de la muerte mortal no impedirá la supervivencia y el avance de Brad a los mundos de las mansiones. Ahora creo que las discapacidades mentales que tenía mi hijo no impedirán que se le dé la oportunidad plena y amplia de tomar una decisión indudable, consciente de sí mismo y final.

Entonces, ¿qué tal la incapacidad de adquirir un Ajustador del Pensamiento antes de la muerte mortal? Leemos en el Documento 47 sobre la guardería de prueba en el mundo de estancia número uno: _«Ciertas personalidades morontiales mantienen esta guardería infantil probatoria de Satania en el mundo de los finalitarios, donde una mitad del planeta está dedicada a esta tarea de criar a los niños. Aquí se reciben y se reensamblan ciertos hijos de los mortales supervivientes tales como aquellos descendientes que fallecieron en los mundos evolutivos antes de adquirir un estado espiritual como individuos. La ascensión de cualquiera de sus padres naturales asegura que a este hijo mortal de los reinos se le concederá la repersonalización en el planeta finalitario del sistema y allí se le permitirá demostrar, mediante su libre elección posterior, si escoge o no seguir el camino parental de la ascensión humana...»_ [[LU 45:6.7](/es/The_Urantia_Book/45#p6_7)]

> Las escuelas receptoras infantiles de Satania están situadas en el mundo finalitario, la primera esfera cultural de transición de Jerusem. Estas escuelas que reciben a los niños son unas empresas dedicadas a criar y educar a los hijos del tiempo, incluyendo a aquellos que han muerto en los mundos evolutivos del espacio antes de haber adquirido su condición de individuos en los registros del universo. En el caso de que uno o los dos padres de ese niño sobrevivan, el guardián del destino delega a su querubín asociado como custodio de la identidad potencial del niño, encargando al querubín la responsabilidad de poner ese alma no desarrollada en las manos de los Educadores de los Mundos de las Mansiones en las guarderías probatorias de los mundos morontiales. [[LU 47:2.1](/es/The_Urantia_Book/47#p2_1)]

Ahora creo que debido a la paciencia, la tolerancia, la comprensión y la simpatía misericordiosa de los órganos de gobierno de Orvonton y Nebadon, a Brad se le otorgará tiempo adicional y se le otorgarán más oportunidades para tomar su decisión y no se le privará del gozo eterno. de seguir la carrera ascendente.

Parece que se dedica mucho esfuerzo a la educación y entrenamiento de las almas no desarrolladas para promover su supervivencia espiritual.

> Estos mismos querubines abandonados son los que, como Educadores de los Mundos de las Mansiones, y bajo la supervisión de los Melquisedeks, mantienen estas extensas instalaciones educativas para instruir a los pupilos probatorios de los finalitarios. Estos pupilos de los finalitarios, estos hijos de los mortales ascendentes, siempre son personalizados en el estado físico exacto que tenían en el momento de morir, salvo en lo que se refiere a su potencial de reproducción. Este despertar se produce en el momento preciso en que llega uno de sus progenitores al primer mundo de las mansiones. Estos niños reciben entonces, tal como son, todo tipo de oportunidades para elegir el camino celestial, exactamente tal como podrían haber hecho esta elección en los mundos donde la muerte puso fin tan prematuramente a su carrera. [[LU 47:2.2](/es/The_Urantia_Book/47#p2_2)]
>
> En el mundo de la guardería, las criaturas a prueba se encuentran agrupadas según posean o no un Ajustador, pues los Ajustadores vienen a residir en estos niños materiales exactamente igual que en los mundos del tiempo. Los niños que no tienen edad para poseer un Ajustador son cuidados en familias de cinco, desde la edad de un año o menos hasta aproximadamente cinco años, la edad en que llega el Ajustador. [[LU 47:2.3](/es/The_Urantia_Book/47#p2_3)]
>
> Todos los niños de los mundos evolutivos que tienen su Ajustador del Pensamiento, pero que antes de morir no habían hecho su elección sobre la carrera hacia el Paraíso, también son repersonalizados en el mundo finalitario del sistema, donde crecen igualmente dentro de las familias de los Hijos Materiales y sus asociados, como lo hacen aquellos pequeños que llegaron sin Ajustador pero que recibirán posteriormente su Monitor de Misterio después de llegar a la edad necesaria para la elección moral. [[LU 47:2.4](/es/The_Urantia_Book/47#p2_4)]
>
> Los serafines guardianes se ocupan de estos jóvenes en la guardería probatoria del mundo finalitario exactamente de la misma manera que aportan su ministerio espiritual a los mortales en los planetas evolutivos, mientras que los fieles espornagias atienden sus necesidades físicas. Y estos niños crecen así en el mundo de transición hasta el momento en que efectúan su elección final. [[LU 47:2.6](/es/The_Urantia_Book/47#p2_6)]
>
> Cuando la vida material ha terminado su curso, si no han elegido la vida ascendente, o si estos hijos del tiempo han decidido definitivamente estar en contra de la aventura de Havona, la muerte pone fin automáticamente a su carrera de prueba. Estos casos no necesitan juicio; no existe resurrección para esta segunda muerte. Simplemente se vuelven como si no hubieran existido. [[LU 47:2.7](/es/The_Urantia_Book/47#p2_7)]
>
> Pero si eligen el camino paradisiaco de la perfección, se les prepara inmediatamente para trasladarlos al primer mundo de las mansiones, donde muchos de ellos llegan a tiempo para reunirse con sus padres en la ascensión hacia Havona. Después de pasar por Havona y de llegar hasta las Deidades, estas almas salvadas de origen mortal componen la ciudadanía ascendente permanente del Paraíso. Estos niños que han sido privados de la valiosa y esencial experiencia evolutiva en los mundos donde nacen los mortales no son enrolados en el Cuerpo de la Finalidad. [[LU 47:2.8](/es/The_Urantia_Book/47#p2_8)]

¿Una persona de mente subnormal sobrevive a la muerte mortal? Permítanme señalar: las personas de mente subnormal no son animales sino mortales con mentes menos inteligentes que funcionan en niveles más altos que los animales.

El primer mundo mansión tiene una guardería dedicada a los hijos preelegidos de los mortales supervivientes. Los bebés que aún no han recibido un Ajustador del Pensamiento tienen potencial de supervivencia y se mantienen a salvo en la guardería planetaria hasta que llega un padre para tomar decisiones sobre su futuro.

Los Ajustadores del Pensamiento vienen a morar en los niños de la guardería planetaria tal como lo harían en este mundo material.

Un cuerpo de serafines, una compañía, con un batallón de querubines, ministran a los niños subnormales de Urantia para asegurar que la justicia y la misericordia se extiendan a los de mente subnormal en esta vida material.

Los Instructores del Mundo Mansión, bajo la supervisión de los Melquisedec, mantienen amplias instalaciones educativas para la formación de los pupilos de prueba de los finalistas. Finalistas, Melquisedec, Serafines, querubines y padres sobrevivientes, todos están involucrados en la vida mortal y post-mortal de estas almas subdesarrolladas. Se brinda educación y capacitación en las escuelas de recepción de bebés para preparar a estos niños del tiempo para la aventura definitiva. Un cuerpo de serafines y un batallón de querubines velan por la vida mortal de los de mente subnormal. Parece que se hace un gran esfuerzo para cuidar de estos niños imperfectos de este mundo material imperfecto. Entonces aparentemente deben tener un valor potencial de supervivencia. Vemos en _El Libro de Urantia_ que el potencial es muy importante porque no es lo que _somos_ sino en lo que **nos estamos convirtiendo** lo que es importante. En este universo espiritual, sospecho que solo el valor espiritual real o potencial es digno de los esfuerzos de los ángeles y los seres espirituales. Ahora creo que estamos seguros de que las dificultades materiales y las imperfecciones físicas de la vida terrenal de Brad no lo siguen ni obstaculizan su potencial para una vida espiritual eterna ni impiden de ninguna manera su supervivencia y el logro de la presencia de Dios.

Ahora estoy convencido de que Brad ahora está durmiendo, esperando que su mamá o yo lleguemos y lo despierte en el mundo de la mansión, donde quizás por primera vez hará una elección clara y consciente sobre su futuro.

Creo que una de las lecciones más grandes de _El _Libro de Urantia es que «en la mente de Dios hay un plan» y que el universo es amigable y todo funciona para el bien. Parece que se dedica mucho esfuerzo a la educación y entrenamiento de las almas no desarrolladas para promover su supervivencia espiritual.

Si bien la muerte de Brad fue dolorosa para nosotros, ha resultado algo bueno. Hice el elogio de mi hijo porque era lo último que podía hacer por él. Los que me conocen personalmente saben lo difícil que es para mí hablar delante de la gente. Ese elogio me permitió compartir enseñanzas de _El Libro de Urantia_ con familiares y amigos a los que no había podido llegar de otra manera. Audazmente cité el libro y lo mencioné por su nombre en el elogio. El director de la funeraria me dijo que, «en 15 años de hacer esto, ese fue el mejor elogio que he escuchado». Todo directamente del libro. Un par de semanas después, mis dos hermanas se presentaron en mi grupo de estudio. Vinieron por lo que había dicho en el funeral de Brad. La madre de Brad (Deborah) ha sufrido años de culpa por Brad, pero las palabras de _El Libro de Urantia_ eliminaron esta culpa y miedo de una forma en la que no pude ayudarla antes. Mi esposa Shelia me ayudó a investigar las palabras del elogio y reveló que sabe mucho más sobre el libro de lo que yo creía. Los muchachos del trabajo le enviaron flores a Brad. Así que les agradecí su simpatía, envié un correo electrónico a unas 750 personas en el trabajo que decía: «Si bien estamos tristes por la pérdida de Brad y lo extrañamos mucho, estamos emocionados por él porque sabemos que ‘la muerte es solo el comienzo de una interminable carrera de aventuras, una eterna vida de anticipación, un eterno viaje de descubrimiento’.» [[LU 14:5.10](/es/The_Urantia_Book/14#p5_10)] Recibí media docena de buenos correos electrónicos comentando esta afirmación.

La lápida de Brad incluye una cita de _El Libro de Urantia_ para comunicar aún más nuestras creencias y fe a nuestra familia y amigos que visitan la tumba de Brad.

Aquí es donde mi esfuerzo por escribir este artículo se estancó. Aunque el artículo estaba completo en mi mente, no lo sentía completo en mi corazón. Parecía que faltaba algo, ya sea en mi artículo o en mi mente. Revisaría este artículo de vez en cuando, editándolo y retocándolo, tratando de encontrar la conclusión que hasta ahora se me había escapado. No podía entender por qué me resistía a compartirlo a pesar de que parecía completo.

Entonces, un día, Shelia me mostró un video de YouTube sobre una niña llamada Carly. Carly era casi exactamente igual a Brad en su apariencia, modales y comportamiento. Los padres de Carly estaban diciendo palabras que podrían haber sido citas directas de mí y de la mamá de Brad cuando hablaban de Brad. Permítanme retroceder por un momento para agregar más similitudes entre nuestra situación y la de Carly.

Hace varios años tuve la idea de programar una computadora para que, si Brad tocaba una tecla del teclado, dijera una palabra. Pensé que esto sería algo que Brad podría aprender a usar para comunicarse. Pero no pude averiguar cómo hacerlo. Sin embargo, suena bastante simple para que alguien lo haga, si sabe cómo programar computadoras. Uno pensaría que habría una aplicación para eso. Luego traté de convencer a la compañía que se ocupaba de la atención de Brad las 24 horas del día, los 7 días de la semana, para que comprara una computadora parlante. Sin embargo, eran $ 30-40,000, lo que me resultó difícil de creer. Por supuesto que no podía permitirme eso. El proveedor tampoco podía y el estado no lo aprobaría porque el especialista en comportamiento no pudo confirmar que Brad pudiera usarlo y mucho menos beneficiarse de él. Sospecho ahora que nuestra evaluación de las capacidades de Brad era demasiado baja. Ojalá ahora hubiera sido uno de esos padres que luchan y exigen todo lo que pueden por su hijo hasta que lo consiguen. Pero Brad estaba feliz y seguro y eso es todo lo que siempre quise para él. Quizá estaba terriblemente equivocado. ¿Qué pasaría si hubiera empujado el tema de comprar una computadora o me hubiera esforzado más para hacerlo yo mismo?

Nunca he dudado de nada de lo que he encontrado en _El Libro de Urantia_. A veces me hacen rascarme la cabeza y preguntarme, pero luego sucede algo que me convence de la verdad de lo que sea que haya sido. Si bien creía todo lo que _El Libro de Urantia_ decía sobre este tema y lo que incluí en este artículo, nunca estuve realmente convencido de lo que había detrás de esos ojos felices de Brad: ¿había realmente una personalidad con potencial de supervivencia ahí dentro? Me resigné a descubrir la respuesta en el mundo Mansión Número Uno.

El video de YouTube que me convenció de la verdad contenida en _El Libro de Urantia_ sobre esta situación se puede encontrar buscando en YouTube: «Historia de autismo de Carly». Verá que Carly, al igual que Brad, obviamente tenía una discapacidad grave.

Pero un día sucedió algo maravilloso. Una vez más, una mala situación hizo que algo bueno sucediera. Te dejaré descubrir esto por ti mismo si estás interesado. Después de ver este video, me convencí totalmente de que mi hijo ahora está durmiendo en los brazos de los ángeles, seguro y feliz, y esperando que yo o su mamá lo despertemos de su sueño. La supervivencia y el viaje continuo de Brad depende de nuestra supervivencia y no le fallaremos a él ni a nuestro Padre. Ahora estoy convencido de que las dificultades físicas de Brad no impiden su supervivencia eterna. Me pregunto si estará soñando con ese día. Sé quien soy.

Esta es la historia de mi viaje progresivo con respecto a mi hijo y su futuro eterno. Luché durante años vacilando entre creer que mi hijo no sobreviviría y esperar que yo estuviera equivocado, a estar convencida de que él ha sobrevivido y estar ansiosa por monitorear su futuro crecimiento y progreso en el servicio a nuestro Padre. Pasé de creer que Brad no tenía ningún valor potencial de supervivencia a estar convencida de ese hecho y deseando que llegue el día en que lo vuelva a ver. Pasé de sentirme de alguna manera responsable de sus discapacidades y de la desilusión de que perdería la oportunidad de experimentar la última aventura a saber que en algún momento pronto podrá comunicarse con una mente clara y funcional, un cuerpo morontial nuevo y mejorado, y disfrutar una vez más. el abrazo amoroso de un padre para su hijo.   

> **Rick Lyon** ha sido un estudiante apasionado de _El Libro de Urantia_ desde 1978. Ha ocupado varios puestos de liderazgo, desde anfitrión del grupo de estudio hasta director ejecutivo de la UAI. Rick es actualmente miembro y vicepresidente de la Sociedad de Orvonton y miembro de la Asociación Urantia del Gran Lago Michigan. Recientemente publicó una serie de libros, Preguntas frecuentes sobre la realidad de Dios, el cielo, los ángeles y la religión y Preguntas frecuentes sobre la realidad de Jesús con respuestas de _El Libro de Urantia_. Rick se retiró de su trabajo ambiental en una acería este año. Él y su esposa Susan, que también es estudiante desde hace mucho tiempo de _El Libro de Urantia_, son propietarios de [CosmicCreations.biz](https://cosmiccreations.biz/)  
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/