---
title: "Introducción"
description: "Las florecitas de San Francisco"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:10Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:10Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Translators_Note">
          <span class="pr-2">Nota del traductor</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="pxii">[<sup><small>pág. xii</small></sup>]</span> pág. xiii

## I. SAN FRANCISCO DE ASÍS

Francisco, hijo de Pedro Bernardone, un acaudalado comerciante de telas, nació en Asís alrededor del año 1182, durante la ausencia de su padre por negocios en Francia. De su madre recibió el nombre de Juan, pero su padre, a su regreso, lo cambió por Francisco (Francesco, es decir, francés), nombre con el que se le llamó desde entonces. De su madre, cuyo nombre era Pica, apenas se sabe nada. Es probable que fuera de una posición social más alta que su esposo, y es seguro que Francisco simpatizaba mucho más con ella que con su padre, severo y tacaño. Francisco aprendió algo de latín y también francés; y las Canciones de Geste despertaron en él el amor por las aventuras caballerescas. También aprendió a escribir; pero nunca fue un buen calígrafo, y generalmente recurría al dictado. De adulto, se dedicó al oficio de su padre. De carácter singularmente afable y generoso, era aficionado a los deportes y al canto, recorriendo Asís día y noche con jóvenes como él. De hecho, su extravagancia, tanto en indulgencias personales como en su generosidad hacia los necesitados, lo hizo notable en la ciudad y sus alrededores. <span id="pxiv">[<sup><small>p. xiv</small></sup>]</span> En 1202, tras declarar Perugia la guerra a su vecina, Asís, se libró una batalla en la que Francisco fue hecho prisionero, permaneciendo en cautiverio durante aproximadamente un año. Poco después de su regreso, sufrió una grave enfermedad, que lo llevó a pensar en un cambio de vida. Su conversión fue lenta, y pasaron dos años antes de que su camino se le mostrara claramente. Este período estuvo marcado por varios incidentes bien conocidos. Aún sediento de renombre mundial, Francisco había hecho costosos preparativos para unirse a una expedición militar a Apulia, pero no había llegado más allá de Spoleto cuando una visión lo hizo regresar. Una noche, después de un banquete, mientras él y sus compañeros recorrían la ciudad cantando, cayó repentinamente en éxtasis y se quedó atrás. Ante la pregunta burlona "¿En qué estaba pensando?" y "¿Si pensaba casarse?", respondió con la significativa frase: "Has dicho la verdad, pues he pensado en casarme con una novia más noble, más rica y más hermosa que jamás hayas visto". El incidente de cambiarse de ropa con un mendigo y pedir limosna en francés en las escaleras de San Pedro en Roma también pertenece a este período. Su estado mental en ese momento se describe así: «Se arrepintió de haber pecado tan gravemente, y no pudo complacerse ni en el pasado ni en el presente, pues aún no había recibido la seguridad de que se abstendría de pecar en el futuro» (Legenda Trium Sociorum, 12). El siguiente pasaje nos cuenta en sus propias palabras cómo fue encaminado: «Fue así que el Señor <span id="pxv">[<sup><small>p.xv</small></sup>]</span> me concedió el hermano Francisco comenzar el arrepentimiento: pues mientras estaba en pecado, me parecía sumamente amargo ver a los leprosos; pero el Señor me llevó entre ellos y les mostré bondad. Y al alejarme de ellos, aquello que me había parecido amargo se convirtió en dulzura de alma y cuerpo. Y poco después de salir del mundo» (Opuscula S. Francisci, p. 77, ed. Quaracchi). Por aquel entonces, mientras rezaba en la pequeña iglesia en ruinas de San Damián, cerca de Asís, ante una imagen pintada del Crucificado, oyó estas palabras: «Francisco, ¿no ves que mi casa está siendo destruida? Ve, pues, a repararla». Y él, tembloroso y asombrado, dijo: «Con mucho gusto lo haré, Señor». «Desde aquella hora, su corazón se sintió conmovido y derretido, y desde entonces llevó en su corazón las heridas del Señor Jesús, como se manifestó claramente después por la maravillosa renovación de ellas en su cuerpo» (Legenda Trium Sociorum, 14). El final de su conversión está marcado por la memorable escena ante el palacio del obispo de Asís, cuando Francisco renunció a su padre y a todas sus posesiones, se desnudó y fue cubierto por el manto del obispo mientras Pedro Bernardone se marchaba con la ropa de su hijo.

Tomando en sentido literal el mandato de «reparar la casa de Dios», Francisco se fue a vivir con el párroco de San Damián y comenzó a mendigar en la ciudad piedras (que cargaba a hombros) para la reparación de la iglesia; al mismo tiempo, «alabando a Dios y profiriendo <span id="pxvi">[<sup><small>p. xvi</small></sup>]</span> palabras sencillas con fervor de espíritu», de modo que algunos se burlaban de él por loco, y otros se conmovían hasta las lágrimas de compasión. Ahora, también, comenzó a cortejar a la Dama Pobreza y se dedicó a vivir de las sobras que podía mendigar de puerta en puerta. Al principio, miraba con repugnancia la comida que recogía de esta manera; pero se sobrepuso a sí mismo y finalmente prefirió esa comida a cualquier golosina. Para el año 1208 la reparación de San Damián estaba terminada, y Francisco comenzó a reparar la pequeña iglesia de Santa María de la Porciúncula (o degli Angeli) debajo de Asís, cuyo trabajo fue completado para principios de 1209. En esta iglesia (probablemente el 24 de febrero de 5209), escuchando en el Evangelio del día el pasaje _Mt._. x. 9, 10 (“No provean oro ni plata”, etc.), Francisco lo aprendió de memoria y decidió cumplirlo al pie de la letra. Había estado usando un hábito de ermitaño con un cinturón de cuero, y zapatos, y un bastón en su mano. Estos los descartó, y se hizo una sola túnica de la tela más burda, sustituyendo un cordón por el cinturón, y yendo descalzo. Inmediatamente comenzó a predicar el arrepentimiento, siempre comenzando su discurso con el saludo “El Señor te dé la paz”; y pronto se le unieron sus primeros discípulos, que entregaron todas sus posesiones mundanas a los pobres (ver más abajo, [p. 222](lff077.htm#p222)), y habitaron en chozas alrededor de la iglesia de la Porciúncula y en Rivo Torto (también en las cercanías de Asís).

Poco después, cuando sus discípulos eran once, Francisco decidió obtener la aprobación del Papa para su obra. Él y su pequeño grupo de laicos, aunque devotos de la Iglesia, carecían de locus standi como predicadores y corrían el riesgo de ser confundidos con los numerosos sectarios, que también profesaban la pobreza evangélica, que infestaban la cristiandad en aquella época (véase Sabatier, _Vie de S. François_, c. 3). Sin el apoyo de la autoridad de la Iglesia, sus esfuerzos se verían gravemente obstaculizados. Este es su propio relato de su acción: «Después de que el Señor me dio hermanos, nadie me mostró lo que debía hacer; pero el Altísimo me reveló que debía vivir según el modelo del Santo Evangelio. Y lo escribí de forma sencilla y en pocas palabras; y el Señor Papa me lo confirmó» (Opusc., p. 79). Esto ocurrió en 1210; el «Señor Papa» era Inocencio III, ante quien los reyes de Inglaterra y Aragón se habían humillado; su «confirmación» de la regla fue solo verbal, y en cierto modo provisional; autorizó a Francisco y a sus discípulos a predicar el arrepentimiento; los bendijo y les hizo recibir la tonsura, que les confirió el estatus de clérigos. Cabe mencionar que Francisco nunca llegó a ordenarse sacerdotal. De regreso a Umbría, Francisco y sus hermanos se detuvieron un tiempo en un lugar solitario cerca de Orte. Hablando de su breve estancia aquí, Tomás de Celano dice (i, 35): «Grande fue su exaltación al no tener ni ver nada que les proporcionara deleite carnal. Aquí comenzaron a relacionarse con la santa Pobreza, y, consolados en extremo por la falta de todo lo mundano, decidieron unirse a ella en todas partes y siempre». De hecho, incluso discutieron si no debían abandonar por completo la compañía de los hombres y vivir en soledad. «Pero san Francisco... eligió no vivir solo para sí mismo, sino para Aquel que murió por todos, sabiendo que había sido enviado a ganar almas para Dios». [^0] Y así, fijando su residencia en un leprosario abandonado en Rivo Torto, salieron a predicar el «arrepentimiento para la remisión de los pecados». Fortalecidos por la comisión del Papa, predicaron con confianza y un gran número de personas se convirtieron. En 1211, los benedictinos les donaron la iglesia de Santa María de la Porciúncula (o de los Ángeles), y esta pequeña capilla (ahora integrada en la iglesia palladiana de Santa María de los Ángeles), con algunas chozas pobres a su alrededor, se convirtió en la sede de la nueva Orden. En 1212, los benedictinos también les donaron la pequeña iglesia de San Damián, que poco después se convirtió en la morada de Santa Clara, quien había abandonado el mundo por la predicación de Francisco, y de las Damas Pobres, sus compañeras. El incidente se relata a continuación (págs. [143](lff057).htm#p143)\-6) de la donación del monte La Verna (también conocido como La Vernia o Alvernia) a Francisco corresponde al año 1213, y no, como allí se indica, a 1224. El número de Hermanos aumentó rápidamente, y la Orden comenzó a establecerse. Dos veces al año, en Pentecostés y San Miguel, los Hermanos se reunían en Capítulo General; y en el Capítulo de Pentecostés de 1217, los Hermanos <span id="pxix">[<sup><small>p. xix</small></sup>]</span> fueron enviados por primera vez al extranjero. El éxito de la Orden comenzó a suscitar resentimiento, especialmente entre los prelados y el clero secular. En 1217, el cardenal Ugolino, obispo de Ostia (posteriormente papa Gregorio IX), quien sentía un profundo afecto por Francisco y los Hermanos, mandó llamar a Francisco para que fuera a Roma y defendiera su causa ante el papa Honorio III, quien había sucedido a Inocencio III el año anterior. Tomás de Celano (i, 73) nos dejó una gráfica descripción de la audiencia de Francisco con el papa y los cardenales, de la sencilla sinceridad de su discurso y de la angustiada incertidumbre de su patrón, el cardenal Ugolino, quien temía que la sencillez del santo hombre solo despertara desprecio. En 1218 se celebró el Capítulo General que se describe a continuación ([p. 45](lff020.htm#p45)). Al año siguiente, Francisco, quien ya había intentado dos veces predicar la fe de Cristo a los incrédulos, primero en Siria y luego en Marruecos, cumplió su propósito y predicó ante el sultán en Egipto (véase más adelante, [p. 60](lff026.htm#p60)). Permaneció en el extranjero más de un año, regresando a Italia en el verano de 1220. Durante su ausencia, la Orden sufrió graves problemas, y los dos hermanos que había dejado a cargo comenzaron a «mitigar el voto de pobreza y a multiplicar las observancias» (Sabatier, _Vie de S. François_, 268). El 22 de septiembre, el Papa emitió una bula imponiendo un año de noviciado a todos los que ingresaran en la Orden. Esta bula marca el cierre de la primera fase del movimiento franciscano. Los viejos días felices en Orte y Rivo <span id="pxx">[<sup><small>p. xx</small></sup>]</span> Torto, donde Francisco y sus compañeros formaron una familia, había desaparecido para siempre. La Orden extendía sus ramas por todo el mundo; y llegó el momento en que una organización más estrecha y una conexión más directa con la Santa Sede se hicieron inevitables. El propio Francisco sintió que ya no podía controlar la situación, y en el Capítulo de San Miguel de 1220 renunció a su cargo de Ministro General en favor de Pedro dei Cattani, postrándose a los pies de su sucesor con conmovedora humildad y prometiéndole obediencia. Pedro murió pocos meses después, y fue sucedido por el hermano Elías. El 29 de noviembre de 1223, la Regla de la Orden, que había sufrido varias modificaciones desde su aprobación verbal por Inocencio III, fue confirmada por una bula de Honorio III.Tras el Capítulo de Pentecostés de 1224, Francisco se retiró al monte La Verna para ayunar cuarenta días, durante los cuales tuvo la experiencia trascendental que se describe extensamente más adelante ([p. 151](lff058.htm#p151) ss.). A partir de entonces, la salud de San Francisco comenzó a deteriorarse rápidamente, aunque aún podía predicar. El incidente que se relata a continuación (Capítulo XIX) corresponde al año siguiente, 1225, cuando Francisco, muy en contra de su voluntad, fue inducido por el hermano Elías a ir a Rieti (donde se encontraba entonces la corte papal) para curarse la vista. Posteriormente, fue a Siena para consultar a un médico; pero su estado se volvió tan alarmante que fue llevado de vuelta a Asís. Al principio se alojó en el palacio episcopal, donde fue atendido por sus queridos compañeros. XXI —León, Ángel, Rufino y Maseo. Durante varios meses sufrió un gran sufrimiento; finalmente, al acercarse su fin, lo llevaron a la Porciúncula, donde falleció el 3 de octubre de 1226. [^1] Poco antes de morir, se hizo depositar en el suelo; luego se despojó de sus pobres ropas y las recibió como préstamo de uno de los Hermanos, quien le dijo: «Para que sepas que no tienes propiedad sobre estas ropas, te privo del poder de dárselas a nadie». Ante lo cual el santo hombre se regocijó, pues había mantenido la fidelidad a su Señora Pobreza hasta el final (2 Cel., 215). El 26 de julio de 1228, fue canonizado por el Papa Gregorio IX.Ante lo cual el santo se regocijó, pues había mantenido la fidelidad a su Señora Pobreza hasta el final (2 Cel., 215). El 26 de julio de 1228, fue canonizado por el Papa Gregorio IX.Ante lo cual el santo se regocijó, pues había mantenido la fidelidad a su Señora Pobreza hasta el final (2 Cel., 215). El 26 de julio de 1228, fue canonizado por el Papa Gregorio IX.

## II. LA INFLUENCIA DE SAN FRANCISCO

La influencia de San Francisco ha sido muy grande y de gran alcance, pero sus manifestaciones no siempre han sido las que él esperaba, y a menudo han sido las que él habría condenado severamente. La nota dominante en su carácter después de su conversión fue la absoluta devoción a la persona de su Señor y Maestro; y su adhesión a la pobreza significó la liberación de todas las preocupaciones mundanas, de modo que nada se interpusiera entre él y el cumplimiento literal de los mandamientos y consejos del Evangelio (véase más adelante, [p. 34](lff016.htm#p34)). Para quienes percibían sus verdaderos objetivos, la fascinación de su carácter ejerció un poder extraordinario. Español Muchos ejemplos de esto ocurren en las _Pequeñas Flores_, pero se puede hacer especial referencia a la humillación de Fray Masseo (abajo, Capítulos XI., XII.), y a las extrañas escenas de Fray Bernardo, un hombre de edad madura y alta posición en el mundo, sentado en la plaza de Bolonia para ser burlado como un loco por la chusma del lugar (abajo, [p. 15](lff008.htm#p15)), y de Fray Rufino, obligado a predicar desnudo en una iglesia en Asís (abajo, [p. 83](lff032.htm#p83)). Pero el verdadero significado de la vida y ejemplo de Francisco fue comprendido por pocos. El ideal de una vida de pobreza voluntaria no fue una invención nueva de San Francisco: estaba generalmente difundido en ese período; y fue llevada a la práctica por los cátaros y otros herejes cuya influencia amenazaba con causar un daño irreparable a la Iglesia (véase Sabatier, _Vie de S. François_, 45, 51). Por lo tanto, cabe suponer que muchos de los contemporáneos de Francisco consideraron que la indigencia en sí misma constituía «un título claro para mansiones en los cielos» y se unieron a la Orden, aunque «sus corazones no estaban bien con Dios». De hecho, la realización de las intenciones de Francisco se vio en gran medida frustrada por el propio éxito del movimiento. No pretendía que todo el mundo asumiera los votos de religión (véase más adelante, [p. 40](lff019.htm#p40)). Si, en lugar de asumir el hábito de la Orden, la mayoría de quienes se congregaron en ella se hubieran conformado con vivir la vida evangélica en el mundo como «hermanos de penitencia» (cf. Sabatier, _op. cit._, 307), se habrían evitado los lamentables acontecimientos que siguieron a la muerte de Francisco. <span id="pxxiii">[<sup><small>p. xxiii</small></sup>]</span> La fascinación personal del fundador arrastró a la Orden a muchos que no estaban preparados para actuar conforme a la rigurosidad de su Regla. Por lo tanto, una relajación de esta era inevitable, y lo único que nos sorprende es la rapidez con la que la Orden se transformó. En cuanto a los resultados permanentes de la predicación de San Francisco, es imposible hablar con certeza. Sin duda, muchos se convirtieron a Dios; pero la época era de una crasa superstición.y lo que atraía al pueblo eran con demasiada frecuencia los accidentes más que la esencia de la vida de Francisco. Sus visiones extáticas, sus austeridades personales, los milagros que obró en su vida y los que se esperaba que obrara después de su muerte, estas fueron las cosas que hicieron que fuera canonizado por la voz popular incluso en vida. Cuando fue llevado de vuelta a Asís para morir, "la ciudad celebró una gran fiesta con la llegada del bendito padre... y las lenguas de todo el pueblo alabaron a Dios por ello: porque toda la multitud previó que el santo de Dios moriría pronto; y esto fue motivo de tan gran regocijo" (1 _Cel_., 105). Todo lo que les importaba era asegurar la posesión de su cadáver. El carácter transitorio de la influencia espiritual de San Francisco es demasiado evidente en el estudio más superficial de la historia italiana. Si su evangelio de amor realmente hubiera arraigado entre el pueblo, se habrían puesto fin a la lucha civil y al derramamiento de sangre que habían prevalecido durante tanto tiempo en cada parte del país; Pero incluso en Asís, tras su muerte, «la historia de la ciudad se convierte, como nunca antes, en una lista de asesinatos, <span id="pxxiv">[<sup><small>p. xxiv</small></sup>]</span> de luchas a muerte por el poder individual y de guerras que convirtieron la bella región de Umbría en un desierto desolado y cruel durante meses e incluso años» (_La historia de Asís_, de L. Duff Gordon, p. 59). Aun así, aunque el resultado visible de la vida de Francisco estuvo muy lejos de su objetivo, algo se logró. Las sectas heréticas fueron combatidas con sus propias armas y perdieron gran parte de su influencia; el clero secular se vio obligado, por el ejemplo de Francisco y sus frailes, a predicar, un deber que habían descuidado durante mucho tiempo; Y en el sur de Umbría, los Abruzos y la Marca de Ancona (véase más adelante, capítulo XLII), su sencilla enseñanza se mantuvo viva gracias a una raza de Hermanos a quienes habría reconocido como sus «Caballeros de la Mesa Redonda que acechan en desiertos y lugares remotos para poder asistir con mayor diligencia a la oración y la meditación, viviendo una vida sencilla, hombres de conversación humilde» (Perf. Espec., 72). La misión de San Francisco fue en gran medida un fracaso; pero si Italia no estaba mejor dispuesta a recibir la libertad espiritual que él predicaba de lo que lo estuvo cien años después para reconocer el justo gobierno del emperador Enrique VII (véase Dante, Par., xxx., 137, 138), el encanto del carácter de San Francisco, la devoción de su vida, se apoderaron de inmediato de los corazones del pueblo italiano, que hasta el día de hoy nunca lo han olvidado ni han dejado de amarlo; y la propagación de este afecto a otras naciones también se atestigua en la extraordinaria multiplicación de la literatura franciscana de los últimos años en Inglaterra y en otros lugares.Los milagros que obró en vida y los que se esperaba que obrara después de su muerte fueron los que llevaron a su canonización popular incluso durante su vida. Cuando fue llevado de vuelta a Asís para morir, «la ciudad celebró una gran fiesta por la llegada del bendito padre... y las lenguas de todo el pueblo alabaron a Dios por ello, pues toda la multitud preveía que el santo de Dios moriría pronto; y esto fue motivo de gran regocijo» (1 _Cel_., 105). Lo único que les importaba era asegurar la posesión de su cadáver. El carácter transitorio de la influencia espiritual de San Francisco es demasiado evidente en el estudio más superficial de la historia italiana. Si su evangelio de amor hubiera realmente arraigado entre el pueblo, se habrían puesto fin a las luchas civiles y al derramamiento de sangre que habían prevalecido durante tanto tiempo en todas partes del país; Pero incluso en Asís, tras su muerte, «la historia de la ciudad se convierte, como nunca antes, en una lista de asesinatos, <span id="pxxiv">[<sup><small>p. xxiv</small></sup>]</span> de luchas a muerte por el poder individual y de guerras que convirtieron la bella región de Umbría en un desierto desolado y cruel durante meses e incluso años» (_La historia de Asís_, de L. Duff Gordon, p. 59). Aun así, aunque el resultado visible de la vida de Francisco estuvo muy lejos de su objetivo, algo se logró. Las sectas heréticas fueron combatidas con sus propias armas y perdieron gran parte de su influencia; el clero secular se vio obligado, por el ejemplo de Francisco y sus frailes, a predicar, un deber que habían descuidado durante mucho tiempo; Y en el sur de Umbría, los Abruzos y la Marca de Ancona (véase más adelante, capítulo XLII), su sencilla enseñanza se mantuvo viva gracias a una raza de Hermanos a quienes habría reconocido como sus «Caballeros de la Mesa Redonda que acechan en desiertos y lugares remotos para poder asistir con mayor diligencia a la oración y la meditación, viviendo una vida sencilla, hombres de conversación humilde» (Perf. Espec., 72). La misión de San Francisco fue en gran medida un fracaso; pero si Italia no estaba mejor dispuesta a recibir la libertad espiritual que él predicaba de lo que lo estuvo cien años después para reconocer el justo gobierno del emperador Enrique VII (véase Dante, Par., xxx., 137, 138), el encanto del carácter de San Francisco, la devoción de su vida, se apoderaron de inmediato de los corazones del pueblo italiano, que hasta el día de hoy nunca lo han olvidado ni han dejado de amarlo; y la propagación de este afecto a otras naciones también se atestigua en la extraordinaria multiplicación de la literatura franciscana de los últimos años en Inglaterra y en otros lugares.Los milagros que obró en vida y los que se esperaba que obrara después de su muerte fueron los que llevaron a su canonización popular incluso durante su vida. Cuando fue llevado de vuelta a Asís para morir, «la ciudad celebró una gran fiesta por la llegada del bendito padre... y las lenguas de todo el pueblo alabaron a Dios por ello, pues toda la multitud preveía que el santo de Dios moriría pronto; y esto fue motivo de gran regocijo» (1 _Cel_., 105). Lo único que les importaba era asegurar la posesión de su cadáver. El carácter transitorio de la influencia espiritual de San Francisco es demasiado evidente en el estudio más superficial de la historia italiana. Si su evangelio de amor hubiera realmente arraigado entre el pueblo, se habrían puesto fin a las luchas civiles y al derramamiento de sangre que habían prevalecido durante tanto tiempo en todas partes del país; Pero incluso en Asís, tras su muerte, «la historia de la ciudad se convierte, como nunca antes, en una lista de asesinatos, <span id="pxxiv">[<sup><small>p. xxiv</small></sup>]</span> de luchas a muerte por el poder individual y de guerras que convirtieron la bella región de Umbría en un desierto desolado y cruel durante meses e incluso años» (_La historia de Asís_, de L. Duff Gordon, p. 59). Aun así, aunque el resultado visible de la vida de Francisco estuvo muy lejos de su objetivo, algo se logró. Las sectas heréticas fueron combatidas con sus propias armas y perdieron gran parte de su influencia; el clero secular se vio obligado, por el ejemplo de Francisco y sus frailes, a predicar, un deber que habían descuidado durante mucho tiempo; Y en el sur de Umbría, los Abruzos y la Marca de Ancona (véase más adelante, capítulo XLII), su sencilla enseñanza se mantuvo viva gracias a una raza de Hermanos a quienes habría reconocido como sus «Caballeros de la Mesa Redonda que acechan en desiertos y lugares remotos para poder asistir con mayor diligencia a la oración y la meditación, viviendo una vida sencilla, hombres de conversación humilde» (Perf. Espec., 72). La misión de San Francisco fue en gran medida un fracaso; pero si Italia no estaba mejor dispuesta a recibir la libertad espiritual que él predicaba de lo que lo estuvo cien años después para reconocer el justo gobierno del emperador Enrique VII (véase Dante, Par., xxx., 137, 138), el encanto del carácter de San Francisco, la devoción de su vida, se apoderaron de inmediato de los corazones del pueblo italiano, que hasta el día de hoy nunca lo han olvidado ni han dejado de amarlo; y la propagación de este afecto a otras naciones también se atestigua en la extraordinaria multiplicación de la literatura franciscana de los últimos años en Inglaterra y en otros lugares.Solo les importaba asegurar la posesión de su cadáver. El carácter efímero de la influencia espiritual de San Francisco es evidente incluso en el estudio más superficial de la historia italiana. Si su evangelio de amor hubiera arraigado realmente entre el pueblo, se habrían puesto fin a las luchas civiles y al derramamiento de sangre que durante tanto tiempo prevalecieron en todo el país; pero incluso en Asís, después de su muerte, «la historia de la ciudad se convierte, como nunca antes, en una lista de asesinatos, <span id="pxxiv">[<sup><small>p. xxiv</small></sup>]</span> de luchas a muerte por el poder individual y de guerras que convirtieron la bella región de Umbría en un desierto desolado y cruel durante meses e incluso años» (La historia de Asís, de L. Duff Gordon, p. 59). Aun así, aunque el resultado visible de la vida de Francisco estuvo muy lejos de su objetivo, algo se logró. Las sectas heréticas fueron combatidas con sus propias armas y perdieron gran parte de su influencia; El clero secular se vio obligado, por el ejemplo de Francisco y sus frailes, a predicar, un deber que habían descuidado durante mucho tiempo; y en el sur de Umbría, los Abruzos y la Marca de Ancona (véase más adelante, capítulo XLII), su sencilla enseñanza se mantuvo viva gracias a una raza de Hermanos a quienes habría reconocido como sus «Caballeros de la Mesa Redonda que se esconden en desiertos y lugares remotos para dedicarse con mayor diligencia a la oración y la meditación, viviendo una vida sencilla, hombres de conversación humilde» (Perf. Espec., 72). La misión de San Francisco fue en gran medida un fracaso; pero si Italia no estaba mejor dispuesta a recibir la libertad espiritual que él predicaba que cien años después a reconocer el justo gobierno del emperador Enrique VII (véase Dante, Par., xxx., 137, 138), el encanto del carácter de San Francisco, la devoción de su vida, se apoderaron de inmediato de los corazones del pueblo italiano, que hasta el día de hoy nunca lo han olvidado ni han dejado de amarlo. Y la difusión de este afecto a otras naciones también está atestiguada por la extraordinaria multiplicación de la literatura franciscana de los últimos años en Inglaterra y en otros lugares.Solo les importaba asegurar la posesión de su cadáver. El carácter efímero de la influencia espiritual de San Francisco es evidente incluso en el estudio más superficial de la historia italiana. Si su evangelio de amor hubiera arraigado realmente entre el pueblo, se habrían puesto fin a las luchas civiles y al derramamiento de sangre que durante tanto tiempo prevalecieron en todo el país; pero incluso en Asís, después de su muerte, «la historia de la ciudad se convierte, como nunca antes, en una lista de asesinatos, <span id="pxxiv">[<sup><small>p. xxiv</small></sup>]</span> de luchas a muerte por el poder individual y de guerras que convirtieron la bella región de Umbría en un desierto desolado y cruel durante meses e incluso años» (La historia de Asís, de L. Duff Gordon, p. 59). Aun así, aunque el resultado visible de la vida de Francisco estuvo muy lejos de su objetivo, algo se logró. Las sectas heréticas fueron combatidas con sus propias armas y perdieron gran parte de su influencia; El clero secular se vio obligado, por el ejemplo de Francisco y sus frailes, a predicar, un deber que habían descuidado durante mucho tiempo; y en el sur de Umbría, los Abruzos y la Marca de Ancona (véase más adelante, capítulo XLII), su sencilla enseñanza se mantuvo viva gracias a una raza de Hermanos a quienes habría reconocido como sus «Caballeros de la Mesa Redonda que se esconden en desiertos y lugares remotos para dedicarse con mayor diligencia a la oración y la meditación, viviendo una vida sencilla, hombres de conversación humilde» (Perf. Espec., 72). La misión de San Francisco fue en gran medida un fracaso; pero si Italia no estaba mejor dispuesta a recibir la libertad espiritual que él predicaba que cien años después a reconocer el justo gobierno del emperador Enrique VII (véase Dante, Par., xxx., 137, 138), el encanto del carácter de San Francisco, la devoción de su vida, se apoderaron de inmediato de los corazones del pueblo italiano, que hasta el día de hoy nunca lo han olvidado ni han dejado de amarlo. Y la difusión de este afecto a otras naciones también está atestiguada por la extraordinaria multiplicación de la literatura franciscana de los últimos años en Inglaterra y en otros lugares.Las sectas heréticas fueron combatidas con sus propias armas y perdieron gran parte de su influencia; el clero secular se vio obligado, por el ejemplo de Francisco y sus frailes, a predicar, un deber que habían descuidado durante mucho tiempo; y en el sur de Umbría, los Abruzos y la Marca de Ancona (véase más adelante, capítulo XLII), su sencilla enseñanza se mantuvo viva gracias a una raza de Hermanos a quienes habría reconocido como sus «Caballeros de la Mesa Redonda que se esconden en desiertos y lugares remotos para dedicarse con mayor diligencia a la oración y la meditación, viviendo una vida sencilla, hombres de conversación humilde» (Perf. Espec., 72). La misión de San Francisco fue en gran medida un fracaso; pero si Italia no estaba mejor dispuesta a recibir la libertad espiritual que él predicaba que cien años después a reconocer el justo gobierno del emperador Enrique VII. (ver Dante, _Par_., xxx., 137, 138), el encanto del carácter de San Francisco, la devoción de su vida, se apoderaron de inmediato de los corazones del pueblo italiano que hasta el día de hoy nunca lo han olvidado y nunca han dejado de amarlo; y la difusión de este afecto a otras naciones también está atestiguada por la extraordinaria multiplicación de la literatura franciscana de los últimos años en Inglaterra y en otros lugares.Las sectas heréticas fueron combatidas con sus propias armas y perdieron gran parte de su influencia; el clero secular se vio obligado, por el ejemplo de Francisco y sus frailes, a predicar, un deber que habían descuidado durante mucho tiempo; y en el sur de Umbría, los Abruzos y la Marca de Ancona (véase más adelante, capítulo XLII), su sencilla enseñanza se mantuvo viva gracias a una raza de Hermanos a quienes habría reconocido como sus «Caballeros de la Mesa Redonda que se esconden en desiertos y lugares remotos para dedicarse con mayor diligencia a la oración y la meditación, viviendo una vida sencilla, hombres de conversación humilde» (Perf. Espec., 72). La misión de San Francisco fue en gran medida un fracaso; pero si Italia no estaba mejor dispuesta a recibir la libertad espiritual que él predicaba que cien años después a reconocer el justo gobierno del emperador Enrique VII. (ver Dante, _Par_., xxx., 137, 138), el encanto del carácter de San Francisco, la devoción de su vida, se apoderaron de inmediato de los corazones del pueblo italiano que hasta el día de hoy nunca lo han olvidado y nunca han dejado de amarlo; y la difusión de este afecto a otras naciones también está atestiguada por la extraordinaria multiplicación de la literatura franciscana de los últimos años en Inglaterra y en otros lugares.

<span id="pxxv">[<sup><small>pág. xxv</small></sup>]</span>

Un aspecto de la influencia de San Francisco no puede pasarse por alto por completo: su efecto en el arte italiano. Este es, sin duda, el resultado de su vida, que lo habría asombrado y disgustado más que cualquier otro. En contra de sus deseos expresos, el hermano Elías, inmediatamente después de su muerte, se dedicó a construir la espléndida basílica de Asís, uno de los ejemplos más notables de la arquitectura medieval en Italia. Aquí, unos setenta años después, Giotto pintó sus famosos frescos que ilustran la vida y los milagros de San Francisco, y desde entonces el «hombrecito pobre» se convierte en una de las figuras más familiares de la pintura italiana. «Para los pintores, la vida de San Francisco llegó como una nueva inspiración, llena de posibilidades dramáticas, y ofreciendo un campo completamente nuevo para un tratamiento original e imaginativo» (_Leyendas Franciscanas en el Arte Italiano_, de EG Salter, p. 2).

#### III. PRIMEROS ESCRITOS SOBRE SAN FRANCISCO

De los primeros escritos sobre San Francisco, los más importantes son el Speculum Perfectionis (Espejo de Perfección), publicado por primera vez como obra independiente por M. Paul Sabatier en 1898; la Legenda Trium Sociorum (Leyenda de los Tres Compañeros); las dos Vidas de San Francisco del Hermano Tomás de Celano; y la Vida de San Buenaventura. De estas cinco obras, las dos primeras no son oficiales; están escritas sin ninguna pretensión de elegancia literaria y con absoluta sencillez, y nos ponen en contacto directo y personal con San Francisco. Las dos Vidas de Celano son obras oficiales, la primera compuesta por orden del Papa Gregorio IX. en 1228, y la segunda (primera parte) a instancias del Capítulo General celebrado en Génova en 1244. En 1247, el autor fue invitado por Juan de Parma (quien acababa de ser nombrado Ministro General) a continuar su obra, y en consecuencia se añadió la segunda parte de la segunda _Vida_. Estas _Vidas_ muestran mayor habilidad literaria que el _Speculum Perfectionis_ y la _Legenda Trium Sociorum_, pero son menos espontáneas, y el autor hace un uso considerable del material de otros informantes. [^2] Ocupan, de hecho, una posición intermedia entre el _Speculum Perfectionis_ y la _Legenda Trium Sociorum_, por un lado, y la _Vida_ de San Buenaventura por el otro. Esta última fue escrita por orden del Capítulo General en Narbona en 1260; y seis años después, el Capítulo de París ordenó la supresión de todas las "Leyendas" anteriores. La Vida de San Buenaventura desde entonces siguió siendo el registro oficial de San Francisco. El estilo recargado y algo exquisito del «Doctor Seráfico» resulta extrañamente incompatible <span id="pxxvii">[<sup><small>p. xxvii</small></sup>]</span> con la historia del «hombrecito pobre de Asís»; y aunque no debemos descuidar el libro, es mucho menos valioso para ayudarnos a imaginarnos a San Francisco tal como era que las obras mencionadas anteriormente.

Cabe mencionar otra obra, el Sacrum Commercium B. Francisci cum domina Paupertate, donde se narran alegóricamente los esponsales de Francisco y la Pobreza. Se cree que este pequeño libro, una de las joyas de la literatura medieval, fue escrito en julio de 1227 por Juan Parenti, quien acababa de ser elegido Ministro General de la Orden en sustitución del Hermano Elías; y, por consiguiente, es la obra más antigua sobre San Francisco.

#### IV. LAS FIORETTI, O PEQUEÑAS FLORES DE SAN FRANCISCO [^3]

Las _Florecitas_ tienen más carácter de leyenda (en el sentido moderno del término) que los escritos ya mencionados; pero aunque los hechos se embellecen con añadidos fabulosos, las narraciones se basan en gran medida en la tradición auténtica, tanto escrita como oral. Sin embargo, debe tenerse en cuenta la fuerte antipatía que se mostraba hacia el hermano Elías. De ahí la historia de la "bendición del primogénito" en el capítulo VI. está en abierta contradicción con 1 _Celano_, 108 (escrito antes de la apostasía de Elías, donde San Francisco pone su mano _derecha_ sobre la cabeza de Elías. El capítulo IV, en el que leemos cómo el hermano Elías cerró la puerta en la cara de un ángel, también es manifiestamente fabuloso (véanse también los capítulos XXXI y XXXVIII). Sin embargo, a pesar de las inexactitudes y de la prominencia dada a los sucesos milagrosos, los _Fioretti_, como señala Sabatier, presentan con un colorido vivo que no se encuentra en ningún otro lugar la atmósfera y el entorno en el que vivieron San Francisco y sus compañeros.

El texto italiano, cuya traducción se ofrece en el presente volumen, es en sí mismo una traducción de registros más antiguos. Se desconoce quién fue el traductor, pero existen indicios de que fue Fray Juan de San Lorenzo, florentino de la familia Marignoli, obispo de Bisignano, Calabria, de 1354 a 1357. En cuanto al material original, los cincuenta y tres capítulos a los que pertenece estrictamente el título Fioretti se seleccionaron de una compilación latina, el _Actus B. Francisci et sociorum ejus_. Esta compilación data de la primera mitad del siglo XIV y probablemente fue obra de Ugolino, de la noble familia Brunforte, un fraile franciscano, generalmente descrito como Ugolino de Monte Giorgio, por el nombre del convento (cerca de Fermo, en la <span id="pxxix">[<sup><small>p. xxix</small></sup>]</span> Marca de Ancona) donde pasó parte de su vida. Fue nombrado obispo de Teramo, en los Abruzos, por el papa eremita Celestino V, pero este nombramiento fue anulado por el sucesor de Celestino, Bonifacio VIII, en 1295. Los cincuenta y tres capítulos de los _Fioretti_ se dividen en dos partes: la primera comprende los capítulos I-XL, que tratan de san Francisco y sus primeros compañeros; la segunda comprende los capítulos XLI-LIII, que tratan de los hermanos de la Marca de Ancona. En la primera parte, Ugolino se basa en la tradición oral y escrita, y especialmente en la información dada al hermano Jaime de Massa por el hermano León, el amado compañero de san Francisco. En la segunda parte, el autor relata lo que vio, o mejor dicho, lo que admiró, entre los hermanos que vivían en los conventos de los alrededores de Monte Giorgio.

Cabe destacar aquí dos pasajes que citan las fuentes del libro. En el capítulo XLV (pág. 116), tras relatar cómo Fray Juan de Penna impidió que un novicio abandonara la Orden, el autor afirma: «Fray Juan mismo me contó todo esto, Ugolino». [^4] De nuevo, en el capítulo LII (pág. 136), se hace referencia a la experiencia de «ese fraile que escribió por primera vez sobre estas cosas». Las Consideraciones sobre los Estigmas, las Vidas de Fray Junípero y Fray Gil, y los Dichos de este último forman una especie de apéndices de los Fioretti. Se desconoce quién los compiló. En <span id="pxxx">[<sup><small>p. xxx</small></sup>]</span> el primero, el compilador ha dividido en cinco capítulos toda la información que pudo recopilar sobre los estigmas... El segundo, titulado Vida de Fray Junípero, está relacionado con San Francisco de forma muy indirecta; sin embargo, merece ser estudiado, pues presenta el mismo interés que la colección principal, de la cual es, sin duda, un poco posterior... El tercero, Vida de Fray Giles, parece ser el documento más antiguo que poseemos sobre la vida del famoso extático... Los primeros siete capítulos forman un todo completo; los tres últimos son, sin duda, un primer intento de completarlos. El cuarto apéndice comprende los dichos favoritos de Fray Giles; su única importancia reside en que muestran las tendencias de la enseñanza franciscana primitiva. (Sabatier, _Vie de S. François d'Assise_, págs. cxi.-cxiii.).

Se cree que el manuscrito más antiguo que se conserva de las _Fioretti_ en italiano es el que se encuentra en la Biblioteca Nacional de Florencia, escrito por Amaretto Manelli en 1396. Contiene las _Consideraciones sobre los estigmas_, pero no las Vidas de Juniperus y Giles ni los Dichos de este último. Luigi Manzoni lo describe, junto con otros cuarenta y tres manuscritos, en sus _Studi_. La popularidad de las _Florecitas_ comenzó incluso desde el principio: el libro se imprimió en una fecha muy temprana, y las ediciones posteriores han sido extremadamente numerosas. La edición fechada más antigua se imprimió en Vicenza en 1476; otras ediciones, sin fecha, aparecieron aproximadamente al mismo tiempo, y no menos de dieciséis se publicaron antes de 1500. Ninguna de estas <span id="pxxxi">[<sup><small>p. xxxi</small></sup>]</span> contienen las Vidas de Junípero y Gil o los Dichos de este último. Al menos trece ediciones aparecieron en el siglo XVI. De las ediciones posteriores, cabe mencionar la editada por el senador Filippo Buonarroti (Florencia, 1718), la prestigiosa edición de Antonio Cesari (Verona, 1822) y las recientes ediciones ilustradas de Passerini (Florencia, 1903) y de Luigi Manzoni (segunda edición, Roma, 1902). Passerini sigue el texto de un manuscrito del siglo XV de la Biblioteca Riccardi de Florencia e incluye ciertos ejemplos y milagros de San Francisco contenidos en dicho manuscrito y no impresos anteriormente. Manzoni imprime el texto del manuscrito de Amaretto Manelli (mencionado anteriormente). Debido a la lamentada muerte del señor Manzoni, sólo ha aparecido el primer volumen de su edición, que contiene los _Fioretti_ propiamente dichos y las _Consideraciones sobre los estigmas_.

A. G. FERRERS HOWELL

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Translators_Note">
          <span class="pr-2">Nota del traductor</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^0]: xviii:1 Cf. infra, págs. [40](lff019.htm#p40), [45](lff020.htm#p45). Sabatier atribuye los incidentes allí relatados al año 1215.

[^1]: xxi:1 4 de octubre, según el estilo de Asís.

[^2]: xxvi:1 La autoría, la fecha y la temática del Speculum Perfectionis y la Legenda Trium Sociorum, así como la relación entre estas obras y con las Vidas de Celano, plantean problemas de extrema complejidad, cuya solución aún no se ha alcanzado. Existe una considerable y creciente bibliografía relacionada con estas cuestiones. Se puede consultar un útil artículo del Sr. A. G. Little sobre las “Fuentes de la Historia de San Francisco”, publicado en la English Historical Review de octubre de 1902, y los prolegómenos de la edición del P. E. d'Alençon de las Vidas de Celano (Roma, 1906).

[^3]: xxvii:1 La información proporcionada en esta sección se basa en _Studi sui Fioretti_ de Luigi Manzoni, publicado en los vols. 3 y 4 de _Miscellanea Francescana_ (Foligno, 5889), sobre la edición del mismo autor de los Fioretti, sobre la edición de Sabatier del _Actus B. Francisci_ (París, 1902), y sobre la _Vie de S. François d'Assise_ de Sabatier (31.ª ed., París, 5904). El título “Pequeñas flores”, o similar, se daba comúnmente a volúmenes de selecciones o extractos en la Edad Media (ver Historia de la literatura italiana temprana de Gaspary, p. 183, traducción de Œlsner; Manzoni, Studi, p. 551).

[^4]: xxix:1 Cito del _Actus_ (p. 200), siendo ambiguo el texto italiano de los _Fioretti_.