---
title: "Vida de fray Giles — Capítulo I a V."
description: "Las florecitas de San Francisco"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:10Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:10Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Life_Juniper_14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Vida de Fray Juníper — Capítulo XI a XIV.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Life_Giles_10">
          <span class="pr-2">Vida de fray Giles — Capítulo VI a X.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p221"><sup><small>[ p. 221 ]</small></sup></span>

## CAPÍTULO I

Cómo Fray Gil y tres compañeros fueron recibidos en la Orden de los Menores

Puesto que los ejemplos de hombres santos llenan los corazones de los devotos oyentes de desprecio por los deleites transitorios y son eficaces para despertar el deseo de la salvación eterna, para honra de Dios y de su veneradísima Madre, Nuestra Señora Santa María, y para beneficio de todos los oyentes, diré algunas palabras sobre la obra que el Espíritu Santo ha obrado en nuestro santo Fray Gil; quien, siendo aún laico, fue tocado por el Espíritu Santo y comenzó a reflexionar en su interior cómo en todas sus obras podría agradar solo a Dios. En esta época, San Francisco, como nuevo heraldo preparado por Dios como ejemplo de vida, humildad y santa penitencia, dos años después de su conversión, atrajo e indujo a la observancia evangélica y la pobreza a un hombre adornado con admirable prudencia y muy rico en bienes temporales. 222</small></sup>]</span> bienes, a saber, Messer Bernard y también Pedro Cattani; de modo que, por consejo de San Francisco, distribuyeron entre los pobres, por amor de Dios, todos sus tesoros temporales, y tomaron para sí la gloria de la paciencia y la perfección evangélica y el hábito de los Frailes Menores; y con gran fervor prometieron observar la Religión todos los días de sus vidas; y así lo hicieron con toda perfección. Ocho días después de la mencionada conversión y distribución de bienes a los pobres, Fray Gil, quien entonces era laico, al observar el desprecio con que tan nobles caballeros de Asís trataban los bienes de este mundo, de modo que toda la ciudad se maravilló, se llenó de amor divino. Al día siguiente, festividad de San Jorge, año de Nuestro Señor M.CC.IX (1209), muy temprano por la mañana, y como alguien que anhelaba su salvación, fue a la iglesia de San Gregorio, donde se encontraba el convento de Santa Clara. Y, tras rezar, con un gran deseo de ver a San Francisco, se dirigió al hospital de los leprosos, donde vivía aparte con Fray Bernardo y Fray Pedro Canard en una humilde cabaña. Y al llegar a una encrucijada, y sin saber adónde ir, Fray Gil elevó una oración a Cristo, el precioso Guía, quien lo condujo a dicha cabaña por un camino directo. Y mientras meditaba sobre su propósito, San Francisco se lo encontró por casualidad, ya que venía del bosque donde había ido a orar; por lo cual, de inmediato, se postró en tierra y se arrodilló ante San Francisco, rogándole humildemente que lo recibiera en su compañía, por amor de Dios. San Francisco, al ver el porte devoto de Fray Gil, respondió y dijo: «Querido hermano, Dios te ha concedido una gracia singular. Si el Emperador viniera a Asís y deseara nombrar a cierto ciudadano su caballero o su señor de cámara,¿No debería alguien así regocijarse enormemente? ¡Cuánto más deberías alegrarte tú de que Dios te haya elegido como su caballero y amado servidor, para observar la perfección del Santo Evangelio! Y, por tanto, sé firme y constante en la vocación a la que Dios te ha llamado». Y lo tomó de la mano, lo levantó y lo llevó a la casita antes mencionada; y llamó a fray Bernardo y le dijo: «Misericordioso, el Señor Dios nos ha enviado a un buen fraile, por lo que todos nos regocijamos en el Señor; Comamos en caridad”. Y, después de comer, San Francisco y este Gil fueron a Asís a mendigar tela para hacer un hábito para Fray Gil. Encontraron por el camino a una mendiga que les pedía limosna, por amor de Dios; y no sabiendo con qué socorrer a la pobre mujer, San Francisco se lo volvió a Fray Gil, con rostro angelical, y dijo: «Por amor de Dios, querido hermano, demos este manto a la pobre mujer». Y Fray Gil [que esperaba que San Francisco se lo pidiera] obedeció al santo padre con tal disposición que le pareció ver que las limosnas subían directamente al cielo, y Fray Gil volaba con ellas al cielo por el camino más cercano; por lo cual sintió en su interior una alegría indescriptible, con nuevas conmociones de espíritu. Y San Francisco, una vez conseguido el manto y hecho el hábito, recibió a Fray Gil en la Orden; Este era uno de los religiosos más gloriosos que el mundo tenía en aquel tiempo en la vida contemplativa. Tras la recepción de Fray Gil, San Francisco lo acompañó inmediatamente a la Marca de Ancona, cantando con él y alabando magníficamente al Señor del cielo y de la tierra; y le dijo a Fray Gil: «Hijo, nuestra religión será como el pescador <span id="p224"><sup><small>[ p. 224 ]</small></sup></span> que echa sus redes en el agua y captura multitud de peces, y los grandes los guarda y los pequeños los deja en el agua». Fray Gil se maravilló de esta profecía, pues en la Orden solo había tres frailes y San Francisco. Y aunque San Francisco aún no predicaba públicamente al pueblo, amonestaba y corregía a hombres y mujeres a su paso, diciendo con sencillez y amor: «Amen y teman a Dios y hagan la debida penitencia por sus pecados». Y Fray Gil solía decir: «Hagan lo que mi padre espiritual les dice, pues lo dice muy bien».Francisco y este Gil fueron a Asís a mendigar tela para hacer un hábito para Fray Gil. En el camino encontraron a una mendiga que les pedía limosna, por amor de Dios. Y sin saber cómo socorrer a la pobre mujer, San Francisco se volvió hacia Fray Gil, con rostro angelical, y le dijo: «Por amor de Dios, querido hermano, demos este manto a la pobre mujer». Y Fray Gil [quien esperaba que San Francisco se lo pidiera] obedeció al santo padre con tal disposición que le pareció ver que las limosnas subían directamente al cielo, y Fray Gil volaba con ellas al cielo por el camino más corto; por lo cual sintió un gozo indescriptible, con un nuevo impulso de espíritu. Y San Francisco, una vez conseguido el manto y hecho el hábito, recibió a Fray Gil en la Orden, que era uno de los religiosos más gloriosos que el mundo tenía en aquel tiempo en la vida contemplativa. Tras la recepción de Fray Gil, San Francisco lo acompañó enseguida a la Marca de Ancona, cantando con él y alabando magníficamente al Señor del cielo y de la tierra; y le dijo a Fray Gil: Hijo, nuestra religión será como el pescador <span id="p224"><sup><small>[ p. 224 ]</small></sup></span> que echa sus redes al agua y captura multitud de peces, y los grandes los guarda y los pequeños los deja en el agua. Fray Gil se maravilló de esta profecía, pues en la Orden solo había tres frailes y San Francisco; y aunque San Francisco no predicaba públicamente al pueblo, amonestaba y corregía a hombres y mujeres al pasar, diciendo con sencillez y amor: «Amen y teman a Dios y hagan la debida penitencia por sus pecados». Y Fray Gil solía decir: «Hagan lo que mi padre espiritual les dice, porque lo dice muy bien».Francisco y este Gil fueron a Asís a mendigar tela para hacer un hábito para Fray Gil. En el camino encontraron a una mendiga que les pedía limosna, por amor de Dios. Y sin saber cómo socorrer a la pobre mujer, San Francisco se volvió hacia Fray Gil, con rostro angelical, y le dijo: «Por amor de Dios, querido hermano, demos este manto a la pobre mujer». Y Fray Gil [quien esperaba que San Francisco se lo pidiera] obedeció al santo padre con tal disposición que le pareció ver que las limosnas subían directamente al cielo, y Fray Gil volaba con ellas al cielo por el camino más corto; por lo cual sintió un gozo indescriptible, con un nuevo impulso de espíritu. Y San Francisco, una vez conseguido el manto y hecho el hábito, recibió a Fray Gil en la Orden, que era uno de los religiosos más gloriosos que el mundo tenía en aquel tiempo en la vida contemplativa. Tras la recepción de Fray Gil, San Francisco lo acompañó enseguida a la Marca de Ancona, cantando con él y alabando magníficamente al Señor del cielo y de la tierra; y le dijo a Fray Gil: Hijo, nuestra religión será como el pescador <span id="p224"><sup><small>[ p. 224 ]</small></sup></span> que echa sus redes al agua y captura multitud de peces, y los grandes los guarda y los pequeños los deja en el agua. Fray Gil se maravilló de esta profecía, pues en la Orden solo había tres frailes y San Francisco; y aunque San Francisco no predicaba públicamente al pueblo, amonestaba y corregía a hombres y mujeres al pasar, diciendo con sencillez y amor: «Amen y teman a Dios y hagan la debida penitencia por sus pecados». Y Fray Gil solía decir: «Hagan lo que mi padre espiritual les dice, porque lo dice muy bien».Nuestra religión será como el pescador <span id="p224"><sup><small>[ p. 224 ]</small></sup></span> que echa sus redes al agua y captura multitud de peces, y los grandes los guarda y los pequeños los deja en el agua. Fray Gil se maravilló de esta profecía, pues en la Orden solo había tres frailes y San Francisco; y aunque San Francisco no predicaba públicamente al pueblo, amonestaba y corregía a hombres y mujeres al pasar, diciendo con sencillez y amor: «Amad y temed a Dios y haced la debida penitencia por vuestros pecados». Y Fray Gil solía decir: «Haced lo que os dice mi padre espiritual, porque lo dice muy bien».Nuestra religión será como el pescador <span id="p224"><sup><small>[ p. 224 ]</small></sup></span> que echa sus redes al agua y captura multitud de peces, y los grandes los guarda y los pequeños los deja en el agua. Fray Gil se maravilló de esta profecía, pues en la Orden solo había tres frailes y San Francisco; y aunque San Francisco no predicaba públicamente al pueblo, amonestaba y corregía a hombres y mujeres al pasar, diciendo con sencillez y amor: «Amad y temed a Dios y haced la debida penitencia por vuestros pecados». Y Fray Gil solía decir: «Haced lo que os dice mi padre espiritual, porque lo dice muy bien».


## CAPÍTULO II

Cómo Fray Gil fue a Santiago el Mayor

Una vez, con el paso del tiempo, por permiso de San Francisco, Fray Gil fue a Santiago el Mayor en Galicia, y en todo ese viaje, solo una vez sació plenamente su hambre debido a la gran necesidad que había en toda la región. Pues, al ir a pedir limosna y no encontrar a nadie que le hiciera caridad, llegó por casualidad al atardecer a una era donde quedaban algunas habas, las recogió y cenó con ellas; y allí durmió toda la noche; pues vivía voluntariamente en lugares solitarios y alejados de los hombres para poder dedicarse mejor a las oraciones y vigilias. Y con esta comida recibió tanto consuelo de Dios que pensó que, de haber comido de diversos platos, no habría tenido tanto alivio. Mientras seguía su viaje, se encontró con un mendigo que le pedía limosna en nombre de Dios. Y Fray Gil, lleno de caridad, y sin nada con qué cubrir su desnudez salvo su hábito, cortó la capucha de aquel viejo y raído hábito y se la dio al pobre, por amor de Dios; y así, durante veinte días seguidos, viajó sin capucha. Y, al regresar de Lombardía, fue llamado por un hombre, a quien acudió de buen grado, pensando recibir una limosna; y, al extender la mano, el hombre puso en ella un par de dados, invitándolo a jugar. Fray Gil respondió con mucha humildad: «Que Dios te perdone, hijo mío». Y así, mientras iba por el mundo, fue muy ridiculizado, y siempre lo soportó con total tranquilidad.


## CAPÍTULO III

Del modo de vida que llevaba Fray Gil cuando fue al Santo Sepulcro

Con permiso de San Francisco, Fray Gil fue a visitar el Santo Sepulcro de Cristo y llegó al puerto de Brindisi, donde permaneció muchos días, pues ningún barco estaba listo. Fray Gil, deseando vivir del trabajo de sus manos, pidió un cántaro y lo llenó de agua, y recorrió la ciudad pregonando: "¿Quién quiere agua?". Con su trabajo consiguió pan y lo necesario para la vida corporal, tanto para él como para su compañero; y después, cruzó el mar y visitó el Santo Sepulcro de Cristo y los demás lugares santos con gran devoción. De regreso, permaneció en la ciudad de Ancona muchos días, y como quería vivir del trabajo de sus manos, hizo cestas de juncos y las vendió, no por dinero, sino por pan para él y su compañero, y llevó a los muertos a su entierro. 226</small></sup>]</span> el mismo salario. Y, cuando este le falló, regresó a la mesa de Jesucristo, pidiendo limosna de puerta en puerta. Y así, con mucho trabajo y pobreza, regresó a Santa María de los Ángeles.


## CAPÍTULO IV

Cómo Fray Gil elogió la obediencia más que la oración

Una vez, un fraile estaba en su celda rezando, y su guardián le mandó pedirle, por obediencia, que fuera a pedir limosna. Por lo tanto, inmediatamente fue a ver a fray Giles y le dijo: «Padre mío, estaba rezando, y el guardián me ha ordenado ir a pedir pan; me parece que sería mejor continuar rezando». Fray Gil respondió: «Hijo mío, ¿aún no has aprendido ni entendido qué es la oración? La verdadera oración consiste en que el hombre cumpla la voluntad de su Superior; y es señal de gran orgullo para quien ha sometido su cuello al yugo de la santa obediencia, cuando por cualquier motivo la rehúye, para hacer su propia voluntad, aunque le parezca que con ello realiza una obra más perfecta. El religioso perfectamente obediente es como el caballero que monta un buen caballo, por cuya excelencia va sin temor por el camino; y, por el contrario, el religioso desobediente, refunfuñón y reacio, es como quien monta un caballo flaco, débil y bravo, porque, tras soportar un poco de fatiga, cae muerto o es apresado por el enemigo. Te digo que si un hombre fuera tan devoto y de tal elevación de ánimo que hablara con los ángeles, y, mientras así hablaba, fuera llamado... por su <span id="p227"><sup><small>[ p. 227 ]</small></sup></span> Superior, debe inmediatamente dejar la conversación de los Ángeles y obedecer a aquel que está puesto sobre él”.


## CAPÍTULO V

Cómo Fray Giles vivió del trabajo de sus manos

Fray Gil, que estuvo una vez en un convento de Roma, quiso vivir del trabajo corporal, como había sido su costumbre desde que entró en la Orden; y así lo hizo. Por la mañana temprano oía misa con gran devoción; luego se dirigió al bosque, que estaba a ocho millas de Roma, y ​​trajo un haz de leña sobre sus hombros, que vendió por pan y otras cosas para comer. En una ocasión, entre otros, al regresar con una carga de leña, una mujer quiso comprársela; y, una vez cerrado el trato, la llevó a su casa. A pesar del trato, la mujer, al ver que era religioso, le dio mucho más de lo que le había prometido. Dijo Fray Gil: «Buena mujer, no quiero que la avaricia me venza; por lo tanto, no deseo un precio mayor del que te pacté». Así que no solo no tomó más, sino solo la mitad del precio acordado, y se fue; con lo cual aquella mujer le profesó una gran devoción. En todo trabajo que hacía por encargo, Fray Giles siempre fue consciente de la santa honestidad; ayudaba a los labradores a recoger las aceitunas y a pisar el vino. Un día, estando en la plaza, un hombre quiso que le golpearan los nogales y le pidió a otro que lo hiciera por dinero; él <span id="p228"><sup><small>[ p. 228 ]</small></sup></span> se disculpó porque estaba muy lejos y la subida era muy difícil. Fray Giles dijo: «Amigo mío, si estás dispuesto a darme parte de las nueces, iré contigo a golpear tus nogales»; y, tras haber pactado con él, se fue. Y, tras hacer la señal de la Santísima Cruz, trepó, con gran temor, a un árbol alto para desgranarlo; y, al desgranarlo, cayeron tantas nueces que no podía llevarlas en su regazo; así que se quitó el hábito y, tras atarle las mangas y la capucha, hizo un saco con él, quedando desnudo solo por los calzones. Así que se echó este hábito lleno de nueces a la espalda y lo llevó a Roma, y, con gran alegría, lo dio todo a los pobres por amor a Dios. Cuando se segó el trigo, Fray Gil fue con otros pobres a recoger las espigas, y si alguien le ofrecía un puñado de grano, respondía: «Hermano mío, no tengo granero donde guardarlo»; y esas espigas las regalaba generalmente por amor a Dios. Rara vez Fray Gil ayudaba a alguien en todo el día; pues solía negociar para tener tiempo suficiente para rezar las horas canónicas y para no perderse sus oraciones privadas. Una vez, Fray Gil fue a la Fuente de San Sixto a sacar agua para aquellos monjes, y un hombre le pidió de beber. Fray Gil respondió: "¿Y cómo puedo llevar la vasija medio vacía a los monjes?". El hombre, enojado, profirió muchas palabras abusivas e insultos contra Fray Gil; por lo que Fray Gil regresó con los monjes muy afligido.Tomó prestada una vasija grande y regresó de inmediato a la fuente por agua. Encontró de nuevo a aquel hombre y le dijo: «Amigo mío, toma y bebe cuanto desees y no te enfades; pues me pareció una descortesía llevarles a esos santos monjes agua de la que otro había bebido». El hombre, conmovido por la contrición y conmovido por la caridad y humildad de Fray Giles, confesó su falta y, desde ese día, le tuvo gran devoción.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Life_Juniper_14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Vida de Fray Juníper — Capítulo XI a XIV.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Life_Giles_10">
          <span class="pr-2">Vida de fray Giles — Capítulo VI a X.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
