---
title: "Las Florecillas — Capítulo XLI a XLV."
description: "Las florecitas de San Francisco"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:10Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:10Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Florecillas — Capítulo XXXVI a XL.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_50">
          <span class="pr-2">Las Little_Flowers — Capítulo XLVI a L.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CAPÍTULO XLI

Cómo el venerable Fray Simón libró de una gran tentación a un fraile que por esta causa quería abandonar la Orden

Aproximadamente en la época del comienzo de la Orden de San Francisco, y mientras aún vivía, un joven de Asís, llamado Fray Simón, ingresó en la Orden. Estaba adornado y dotado por Dios con tal gracia, y con tal contemplación y elevación mental que toda su vida fue un espejo de santidad, según he oído de quienes estuvieron con él durante mucho tiempo. Rara vez se le veía fuera de su celda; y si alguna vez estaba en compañía de los frailes, siempre hablaba de Dios. Nunca había aprendido gramática; sin embargo, hablaba de Dios y del amor de Cristo con tanta profundidad y altura que sus palabras parecían palabras sobrenaturales. De donde sucedió que una tarde, tras haber ido al bosque con Fray Jaime de Massa para hablar de Dios, habló tan dulcemente del amor divino que pasaron toda la noche en esa conversación; y, por la mañana, les pareció que había pasado muy poco tiempo, según me contó el susodicho Fray Jaime. Y, cuando el susodicho Fray Simón recibió las iluminaciones del amor de Dios, se llenó de espíritu con tal dulzura y paz, que a menudo, al sentirlas venir sobre él, se acostaba en su cama; porque la tranquila dulzura del Espíritu Santo le exigía no solo reposo del alma, sino también del cuerpo; y en tales visitas divinas a menudo se absorto en Dios y se volvía completamente insensible a las cosas corporales. Por lo tanto, una vez, mientras estaba absorto en Dios e insensible al mundo, ardiendo interiormente de amor divino y con sus sentidos corporales sin sentir nada de las cosas externas, un fraile, queriendo comprobar si esto era realmente así y ver si era como parecía, fue y tomó un carbón encendido y lo puso sobre su pie descalzo; y Fray Simón no sintió nada, ni le dejó marca alguna en el pie, aunque permaneció allí tanto tiempo que se apagó solo. Dicho fray Simón, al sentarse a la mesa, o cada vez que tomaba alimento corporal, tomaba alimento espiritual para sí y lo compartía con otros, hablando de Dios. Con su devota palabra, una vez convirtió a un joven de San Severino, quien en el mundo era un joven muy vanidoso y mundano, de noble sangre y muy delicado de cuerpo. Y Fray Simón, habiendo recibido al mencionado joven en la Orden, guardó sus vestiduras seculares junto a él; y permaneció con Fray Simón para ser instruido en las reglas de la Orden. Por lo tanto, el diablo, que busca anular todo bien, lo afligió con una tentación tan terrible y con una lujuria carnal tan ardiente que de ninguna manera pudo resistirla; por lo cual se dirigió a Fray Simón y le dijo: «Devuélveme las vestiduras que usé en el mundo, pues ya no puedo resistir esta tentación carnal». Entonces,Fray Simón, sintiendo gran compasión por él, le dijo: «Siéntate aquí conmigo, hijo mío, un rato». Y comenzó a hablarle de Dios, de tal manera que toda tentación lo abandonó; y después, cuando la tentación regresó y le pidió sus vestiduras, Fray Simón la ahuyentó hablándole de Dios. Y después de esto varias veces, finalmente, una noche, dicha tentación lo asaltó con tanta fuerza que, por nada del mundo, pudo resistirla; y fue a ver a Fray Simón para exigirle, de una vez por todas, sus vestiduras seculares, pues de ninguna manera podría quedarse más tiempo. Entonces Fray Simón, según su costumbre, lo hizo sentarse a su lado y, mientras hablaba de Dios, el joven inclinó la cabeza sobre el pecho de Fray Simón con pesar y tristeza. Entonces Fray Simón, por la gran compasión que sentía, alzó los ojos al cielo y oró a Dios con devoción por él. Y se sintió absorto en Dios y su oración fue escuchada; de modo que, al recobrar la consciencia, el joven se vio completamente libre de aquella tentación, como si nunca la hubiera sentido. Además, el fuego de la tentación se transformó en el fuego del Espíritu Santo; y, al acercarse a la brasa ardiente, es decir, a Fray Simón, se inflamaba de amor a Dios y al prójimo; tanto que, en una ocasión, cuando un malhechor fue apresado y condenado a que le arrancaran ambos ojos, él, a saber, el mencionado joven, se llenó de tanta compasión que acudió con valentía al rector y, en pleno consejo, con muchas lágrimas y devotas oraciones, rogó que le sacaran uno de sus ojos, y solo el del malhechor, para no perderlos. Pero el Rector y su Consejo, al ver el gran fervor de la caridad de este fraile, perdonaron a ambos. Un día, estando el mencionado Fray Simón orando en el bosque y sintiendo gran consuelo en su alma, una bandada de cuervos comenzó a molestarlo con sus graznidos; por lo que les ordenó, en el nombre de Jesús, que se fueran de allí y no regresaran más. Acto seguido, las mencionadas aves se marcharon y desde entonces nunca más se las vio ni se las oyó, ni allí ni en toda la comarca circundante. Este milagro fue evidente en todo el territorio de Fermo, donde se encontraba dicho lugar.De una vez por todas, sus vestiduras seculares, pues ya no podía permanecer allí. Entonces Fray Simón, según su costumbre, lo hizo sentarse a su lado y, mientras hablaba de Dios, el joven inclinó la cabeza sobre el pecho de Fray Simón con pesar y tristeza. Entonces Fray Simón, por su gran compasión, alzó los ojos al cielo y oró a Dios con devoción por él; y quedó absorto en Dios y su oración fue respondida; de modo que, al recobrar la consciencia, el joven quedó completamente libre de esa tentación, como si nunca la hubiera sentido. Además, el fuego de la tentación <span id="p106"><sup><small>[ p. 106 ]</small></sup></span> se transformó en el fuego del Espíritu Santo; y, al haberse acercado al carbón ardiente, es decir, a Fray Simón, se inflamaba de amor a Dios y al prójimo. Tanto es así que, en una ocasión, cuando un malhechor fue apresado y condenado a que le arrancaran los dos ojos, él, a saber, el joven antes mencionado, se llenó de tanta compasión que acudió con valentía al rector y, en pleno consejo, con muchas lágrimas y devotas oraciones, rogó que le sacaran uno de los ojos, y solo el del malhechor, para no perderlos. Pero el rector y su consejo, al ver el gran fervor de la caridad de este fraile, perdonaron a ambos. Un día, estando el susodicho fray Simón rezando en el bosque y sintiendo gran consuelo en su alma, una bandada de cuervos comenzó a molestarlo con sus graznidos; por lo que les ordenó, en el nombre de Jesús, que se fueran de allí y no volvieran más; y, entonces, las aves se fueron de allí y desde entonces nunca más se las vio ni se las oyó, ni allí ni en toda la comarca. Y este milagro fue evidente en todo el territorio de Fermo, donde estaba el dicho lugar.De una vez por todas, sus vestiduras seculares, pues ya no podía permanecer allí. Entonces Fray Simón, según su costumbre, lo hizo sentarse a su lado y, mientras hablaba de Dios, el joven inclinó la cabeza sobre el pecho de Fray Simón con pesar y tristeza. Entonces Fray Simón, por su gran compasión, alzó los ojos al cielo y oró a Dios con devoción por él; y quedó absorto en Dios y su oración fue respondida; de modo que, al recobrar la consciencia, el joven quedó completamente libre de esa tentación, como si nunca la hubiera sentido. Además, el fuego de la tentación <span id="p106"><sup><small>[ p. 106 ]</small></sup></span> se transformó en el fuego del Espíritu Santo; y, al haberse acercado al carbón ardiente, es decir, a Fray Simón, se inflamaba de amor a Dios y al prójimo. Tanto es así que, en una ocasión, cuando un malhechor fue apresado y condenado a que le arrancaran los dos ojos, él, a saber, el joven antes mencionado, se llenó de tanta compasión que acudió con valentía al rector y, en pleno consejo, con muchas lágrimas y devotas oraciones, rogó que le sacaran uno de los ojos, y solo el del malhechor, para no perderlos. Pero el rector y su consejo, al ver el gran fervor de la caridad de este fraile, perdonaron a ambos. Un día, estando el susodicho fray Simón rezando en el bosque y sintiendo gran consuelo en su alma, una bandada de cuervos comenzó a molestarlo con sus graznidos; por lo que les ordenó, en el nombre de Jesús, que se fueran de allí y no volvieran más; y, entonces, las aves se fueron de allí y desde entonces nunca más se las vio ni se las oyó, ni allí ni en toda la comarca. Y este milagro fue evidente en todo el territorio de Fermo, donde estaba el dicho lugar.Con muchas lágrimas y devotas oraciones, rogó que le sacaran un ojo, y solo el del malhechor, para no perderlos a ambos. Pero el rector y su consejo, al ver el gran fervor de la caridad de este fraile, perdonaron a ambos. Un día, estando el susodicho fray Simón orando en el bosque y sintiendo gran consuelo en su alma, una bandada de cuervos comenzó a molestarlo con sus graznidos; por lo que les ordenó en el nombre de Jesús que se fueran de allí y no regresaran más. Acto seguido, las aves se fueron de allí y desde entonces nunca más se las vio ni se las oyó, ni allí ni en toda la comarca circundante. Y este milagro fue evidente en todo el territorio de Fermo, donde se encontraba dicho lugar.Con muchas lágrimas y devotas oraciones, rogó que le sacaran un ojo, y solo el del malhechor, para no perderlos a ambos. Pero el rector y su consejo, al ver el gran fervor de la caridad de este fraile, perdonaron a ambos. Un día, estando el susodicho fray Simón orando en el bosque y sintiendo gran consuelo en su alma, una bandada de cuervos comenzó a molestarlo con sus graznidos; por lo que les ordenó en el nombre de Jesús que se fueran de allí y no regresaran más. Acto seguido, las aves se fueron de allí y desde entonces nunca más se las vio ni se las oyó, ni allí ni en toda la comarca circundante. Y este milagro fue evidente en todo el territorio de Fermo, donde se encontraba dicho lugar.


## CAPÍTULO XLII

De los hermosos milagros que Dios obró por medio de los santos frailes, Fray Bentivoglia, Fray Pedro de Monticello y Fray Conrado de Offida; y cómo Fray Bentivoglia llevó a un leproso quince millas en muy poco tiempo; y cómo al otro le habló San Miguel; y al tercero vino la Virgen María y puso a su Hijo en sus brazos.

Antiguamente, la provincia de la Marca de Ancona estaba adornada, como el cielo de estrellas, por frailes santos y ejemplares; quienes, como las luces del cielo, <span id="p107"><sup><small>[ p. 107 ]</small></sup></span> han iluminado y adornado la Orden de San Francisco y el mundo con su ejemplo y doctrina. Entre ellos se encontraba, en primer lugar, Fray Lucidus, el mayor, quien resplandecía de santidad y ardía en caridad divina; cuya gloriosa lengua, inspirada por el Espíritu Santo, cosechó frutos maravillosos en sus predicaciones. Otro fue Fray Bentivoglia de San Severino, a quien Fray Maseo vio elevarse en el aire durante un largo espacio mientras oraba en el bosque; por este milagro, Fray Maseo, siendo entonces párroco, dejó su parroquia y se convirtió en fraile menor. Y fue de tal santidad que obró muchos milagros tanto en vida como después de su muerte; y su cuerpo está enterrado en Murro. En cierta ocasión, mientras el mencionado Fray Bentivoglia se encontraba solo en Trave Bonanti para cuidar y servir a un leproso, recibió órdenes del Obispo de partir de allí a otro lugar; el cual se encontraba a quince millas de distancia; y, no queriendo abandonar al leproso, con gran fervor de caridad, lo tomó, lo cargó sobre su espalda y lo llevó, entre el amanecer y la salida del sol, a lo largo de esas quince millas, hasta el lugar adonde fue enviado, llamado Monte Suncino; viaje que, si hubiera sido un águila, no habría podido realizar en tan poco tiempo; y ante este milagro divino, hubo gran asombro y admiración en toda aquella región. Otro fue Fray Pedro de Monticello, a quien Fray Servodio de Urbino (entonces guardián de la antigua plaza de Ancona) vio elevado del suelo cinco o seis codos, hasta los pies del Crucifijo de la Iglesia, ante el cual oraba. Y este Fray Pedro, en una ocasión en que ayunaba con gran devoción durante los cuarenta días de ayuno de San Miguel Arcángel, y el último día de ese ayuno se encontraba en la iglesia en oración, fue escuchado por un joven fraile (que yacía oculto bajo el altar mayor para contemplar alguna manifestación de su santidad) hablando con San Miguel Arcángel. Y las palabras que dijeron fueron estas: San Miguel dijo: «Fray Pedro, has trabajado fielmente por mí y de muchas maneras has afligido tu cuerpo. He aquí, he venido a consolarte y para que pidas cualquier gracia que desees, y estoy dispuesto a obtenerla de Dios para ti». Fray Pedro respondió: «Santísimo Príncipe de los ejércitos celestiales, fidelísimo zelote del honor divino, compasivo protector de las almas, te pido esta gracia: que me obtengas de Dios el perdón de mis pecados». San Miguel respondió: «Pide otra gracia,porque esto te lo conseguiré con la mayor facilidad”; ​​y, como Fray Pedro no le pidió nada más, el Arcángel concluyó: «Por la fe y devoción que me tienes, te conseguiré esta gracia que me pides, y muchas otras». Y cuando terminaron de hablar, lo cual duró mucho tiempo, el Arcángel San Miguel lo llevó de allí, dejando a Fray Pedro lleno de consuelo. Ahora bien, en los días de este santo Fray Pedro, vivía también el santo Fray Conrado de Offida; y, mientras ambos vivían juntos en el lugar de Forano, en el territorio de Ancona, dicho Fray Conrado se retiró un día al bosque a meditar en Dios; y Fray Pedro lo siguió en secreto para ver qué le sucedería; y Fray Conrado comenzó a orar y a suplicar con devoción a la Virgen María con gran piedad que le consiguiera esta gracia de su bendito Hijo, para que pudiera experimentar un poco de esa dulzura que sintió San Simeón el día de La Purificación, cuando llevaba en brazos a Jesús, el bendito Salvador. <span id="p109"><sup><small>[ p. 109 ]</small></sup></span> Y, cuando hubo orado así, la siempre piadosa Virgen María lo escuchó; y he aquí, la Reina del Cielo apareció con su bendito Hijo en brazos, con un resplandor de luz inmenso; y, acercándose a Fray Conrado, depositó en sus brazos a ese bendito Hijo; a quien recibió con devoción, y, abrazándolo, besándolo y estrechándolo contra su corazón, se derritió y disolvió por completo en el amor divino y en un consuelo inexplicable; y Fray Pedro, igualmente, que lo veía todo desde su escondite, sintió una gran dulzura y consuelo en su alma. Y, cuando la Virgen María se hubo apartado de Fray Conrado, Fray Pedro regresó apresuradamente al lugar, para no ser visto por él. Pero después, cuando Fray Conrado regresó alegre y jovial, Fray Pedro le dijo: "¡Oh, hombre celestial, gran consuelo has tenido hoy!" Dijo Fray Conrado: "¿Qué dices, Fray Pedro? ¿Y qué sabes tú de lo que he tenido?" "Bien lo sé", dijo Fray Pedro. "Bien sé cómo la Virgen María con su bendito Hijo te ha visitado". Entonces Fray Conrado, quien, como hombre verdaderamente humilde, deseaba mantener en secreto las gracias que recibía de Dios, le rogó que no se las contara a nadie; y tan grande fue el amor que, desde entonces, hubo entre ellos, que parecía como si fueran de un solo corazón y de una sola alma en todo. Y, una vez, el susodicho Fray Conrado, en el lugar de Siruolo, liberó con sus oraciones a una damisela que estaba poseída por el demonio, orando por ella toda una noche y apareciéndose a su madre; y por la mañana huyó, para que el pueblo no lo hallara ni lo honrara.Y cuando terminó su conversación, que duró largo tiempo, el Arcángel San Miguel lo sacó de allí, dejando a Fray Pedro lleno de consuelo. Ahora bien, en los días de este santo Fray Pedro, vivía también el santo Fray Conrado de Offida; y, mientras ambos vivían juntos en la localidad de Forano, en el territorio de Ancona, dicho Fray Conrado se retiró un día al bosque a meditar en Dios; y Fray Pedro lo siguió en secreto para ver qué le sucedería; y Fray Conrado comenzó a orar y a suplicar con devoción a la Virgen María con gran piedad que le concediera esta gracia de su bendito Hijo, para que pudiera experimentar un poco de aquella dulzura que sintió San Simeón el día de la Purificación, cuando llevaba en brazos a Jesús, el bendito Salvador. <span id="p109"><sup><small>[ p. 109 ]</small></sup></span> Y, cuando hubo orado así, la siempre piadosa Virgen María lo escuchó; y he aquí, la Reina del Cielo apareció con su bendito Hijo en brazos, con un resplandor de luz inmenso; y, acercándose a Fray Conrado, depositó a su bendito Hijo en sus brazos; a quien recibió con devoción, y, abrazándolo, besándolo y estrechándolo contra su corazón, se derritió y disolvió en el amor divino y en un consuelo inexplicable; y Fray Pedro, igualmente, que lo veía todo desde su escondite, sintió una gran dulzura y consuelo en su alma. Y, cuando la Virgen María se apartó de Fray Conrado, Fray Pedro regresó apresuradamente al lugar para no ser visto; pero después, cuando Fray Conrado regresó alegre y jovial, Fray Pedro le dijo: «¡Oh, hombre celestial, gran consuelo has tenido hoy!». Dijo Fray Conrado: «¿Qué dices, Fray Pedro? ¿Y qué sabes de lo que he tenido?» «Bien lo sé», respondió Fray Pedro. «Bien sé cómo te ha visitado la Virgen María con su bendito Hijo». Entonces Fray Conrado, quien, como hombre verdaderamente humilde, deseaba guardar en secreto las gracias que recibía de Dios, le rogó que no se las contara a nadie; y tan grande fue el amor que, desde entonces, existió entre ellos, que parecían ser un solo corazón y una sola alma en todo. Y, una vez, el susodicho Fray Conrado, en la plaza de Siruolo, liberó con sus oraciones a una doncella poseída por el demonio, orando por ella toda una noche y apareciéndose a su madre; y, a la mañana siguiente, huyó para no ser encontrado y honrado por el pueblo.Y cuando terminó su conversación, que duró largo tiempo, el Arcángel San Miguel lo sacó de allí, dejando a Fray Pedro lleno de consuelo. Ahora bien, en los días de este santo Fray Pedro, vivía también el santo Fray Conrado de Offida; y, mientras ambos vivían juntos en la localidad de Forano, en el territorio de Ancona, dicho Fray Conrado se retiró un día al bosque a meditar en Dios; y Fray Pedro lo siguió en secreto para ver qué le sucedería; y Fray Conrado comenzó a orar y a suplicar con devoción a la Virgen María con gran piedad que le concediera esta gracia de su bendito Hijo, para que pudiera experimentar un poco de aquella dulzura que sintió San Simeón el día de la Purificación, cuando llevaba en brazos a Jesús, el bendito Salvador. <span id="p109"><sup><small>[ p. 109 ]</small></sup></span> Y, cuando hubo orado así, la siempre piadosa Virgen María lo escuchó; y he aquí, la Reina del Cielo apareció con su bendito Hijo en brazos, con un resplandor de luz inmenso; y, acercándose a Fray Conrado, depositó a su bendito Hijo en sus brazos; a quien recibió con devoción, y, abrazándolo, besándolo y estrechándolo contra su corazón, se derritió y disolvió en el amor divino y en un consuelo inexplicable; y Fray Pedro, igualmente, que lo veía todo desde su escondite, sintió una gran dulzura y consuelo en su alma. Y, cuando la Virgen María se apartó de Fray Conrado, Fray Pedro regresó apresuradamente al lugar para no ser visto; pero después, cuando Fray Conrado regresó alegre y jovial, Fray Pedro le dijo: «¡Oh, hombre celestial, gran consuelo has tenido hoy!». Dijo Fray Conrado: «¿Qué dices, Fray Pedro? ¿Y qué sabes de lo que he tenido?» «Bien lo sé», respondió Fray Pedro. «Bien sé cómo te ha visitado la Virgen María con su bendito Hijo». Entonces Fray Conrado, quien, como hombre verdaderamente humilde, deseaba guardar en secreto las gracias que recibía de Dios, le rogó que no se las contara a nadie; y tan grande fue el amor que, desde entonces, existió entre ellos, que parecían ser un solo corazón y una sola alma en todo. Y, una vez, el susodicho Fray Conrado, en la plaza de Siruolo, liberó con sus oraciones a una doncella poseída por el demonio, orando por ella toda una noche y apareciéndose a su madre; y, a la mañana siguiente, huyó para no ser encontrado y honrado por el pueblo.Al bosque a meditar en Dios; y Fray Pedro lo siguió en secreto para ver qué le sucedería; y Fray Conrado comenzó a orar y a suplicar con devoción a la Virgen María con gran piedad que le consiguiera esta gracia de su bendito Hijo, para que pudiera experimentar un poco de esa dulzura que sintió San Simeón el día de la Purificación, cuando llevaba en brazos a Jesús, el bendito Salvador. <span id="p109"><sup><small>[ p. 109 ]</small></sup></span> Y, cuando hubo orado así, la siempre piadosa Virgen María lo escuchó; y he aquí, la Reina del Cielo apareció con su bendito Hijo en brazos, con un gran esplendor de luz; y, acercándose a Fray Conrado, depositó a su bendito Hijo en sus brazos. A quien recibió con devoción, y, abrazándolo, besándolo y estrechándolo contra su corazón, se derritió y disolvió por completo en el amor divino y en un consuelo inexplicable; y Fray Pedro, asimismo, que lo veía todo desde su escondite, sintió una gran dulzura y consuelo en su alma. Y, cuando la Virgen María se hubo apartado de Fray Conrado, Fray Pedro regresó apresuradamente al lugar para no ser visto por él; pero después, cuando Fray Conrado regresó alegre y jovial, Fray Pedro le dijo: "¡Oh, hombre celestial, gran consuelo has tenido hoy!". Fray Conrado dijo: "¿Qué dices, Fray Pedro? ¿Y qué sabes tú de lo que he tenido?". "Bien lo sé", respondió Fray Pedro. "Bien sé cómo te ha visitado la Virgen María con su bendito Hijo". Entonces Fray Conrado, quien, como hombre verdaderamente humilde, deseaba guardar en secreto las gracias que recibía de Dios, le rogó que no se las contara a nadie; y tan grande fue el amor que, desde entonces, existió entre ellos, que parecían ser un solo corazón y una sola alma en todo. Y, una vez, el susodicho Fray Conrado, en la plaza de Siruolo, liberó con sus oraciones a una doncella poseída por el demonio, orando por ella toda una noche y apareciéndose a su madre; y, a la mañana siguiente, huyó para no ser encontrado y honrado por el pueblo.Al bosque a meditar en Dios; y Fray Pedro lo siguió en secreto para ver qué le sucedería; y Fray Conrado comenzó a orar y a suplicar con devoción a la Virgen María con gran piedad que le consiguiera esta gracia de su bendito Hijo, para que pudiera experimentar un poco de esa dulzura que sintió San Simeón el día de la Purificación, cuando llevaba en brazos a Jesús, el bendito Salvador. <span id="p109"><sup><small>[ p. 109 ]</small></sup></span> Y, cuando hubo orado así, la siempre piadosa Virgen María lo escuchó; y he aquí, la Reina del Cielo apareció con su bendito Hijo en brazos, con un gran esplendor de luz; y, acercándose a Fray Conrado, depositó a su bendito Hijo en sus brazos. A quien recibió con devoción, y, abrazándolo, besándolo y estrechándolo contra su corazón, se derritió y disolvió por completo en el amor divino y en un consuelo inexplicable; y Fray Pedro, asimismo, que lo veía todo desde su escondite, sintió una gran dulzura y consuelo en su alma. Y, cuando la Virgen María se hubo apartado de Fray Conrado, Fray Pedro regresó apresuradamente al lugar para no ser visto por él; pero después, cuando Fray Conrado regresó alegre y jovial, Fray Pedro le dijo: "¡Oh, hombre celestial, gran consuelo has tenido hoy!". Fray Conrado dijo: "¿Qué dices, Fray Pedro? ¿Y qué sabes tú de lo que he tenido?". "Bien lo sé", respondió Fray Pedro. "Bien sé cómo te ha visitado la Virgen María con su bendito Hijo". Entonces Fray Conrado, quien, como hombre verdaderamente humilde, deseaba guardar en secreto las gracias que recibía de Dios, le rogó que no se las contara a nadie; y tan grande fue el amor que, desde entonces, existió entre ellos, que parecían ser un solo corazón y una sola alma en todo. Y, una vez, el susodicho Fray Conrado, en la plaza de Siruolo, liberó con sus oraciones a una doncella poseída por el demonio, orando por ella toda una noche y apareciéndose a su madre; y, a la mañana siguiente, huyó para no ser encontrado y honrado por el pueblo.Estaba completamente derretido y disuelto en el amor divino y en un consuelo inexplicable; y Fray Pedro, asimismo, que lo veía todo desde su escondite, sintió una gran dulzura y consuelo en su alma. Y, cuando la Virgen María se hubo apartado de Fray Conrado, Fray Pedro regresó apresuradamente al lugar, para no ser visto por él; pero después, cuando Fray Conrado regresó todo alegre y jovial, Fray Pedro le dijo: "¡Oh, hombre celestial, gran consuelo has tenido hoy!" Dijo Fray Conrado: "¿Qué dices, Fray Pedro? ¿Y qué sabes tú de lo que he tenido?" "Bien lo sé", dijo Fray Pedro. "Bien sé cómo te ha visitado la Virgen María con su bendito Hijo". Entonces Fray Conrado, quien, como hombre verdaderamente humilde, deseaba mantener en secreto las gracias que recibía de Dios, le rogó que no se lo dijera a nadie; Y tan grande fue el amor que, desde entonces, existió entre ellos, que parecían tener un solo corazón y una sola alma en todo. Y, una vez, el susodicho Fray Conrado, en la plaza de Siruolo, liberó con sus oraciones a una doncella poseída por el demonio, orando por ella toda una noche y apareciéndose a su madre; y, a la mañana siguiente, huyó para no ser encontrado y honrado por el pueblo.Estaba completamente derretido y disuelto en el amor divino y en un consuelo inexplicable; y Fray Pedro, asimismo, que lo veía todo desde su escondite, sintió una gran dulzura y consuelo en su alma. Y, cuando la Virgen María se hubo apartado de Fray Conrado, Fray Pedro regresó apresuradamente al lugar, para no ser visto por él; pero después, cuando Fray Conrado regresó todo alegre y jovial, Fray Pedro le dijo: "¡Oh, hombre celestial, gran consuelo has tenido hoy!" Dijo Fray Conrado: "¿Qué dices, Fray Pedro? ¿Y qué sabes tú de lo que he tenido?" "Bien lo sé", dijo Fray Pedro. "Bien sé cómo te ha visitado la Virgen María con su bendito Hijo". Entonces Fray Conrado, quien, como hombre verdaderamente humilde, deseaba mantener en secreto las gracias que recibía de Dios, le rogó que no se lo dijera a nadie; Y tan grande fue el amor que, desde entonces, existió entre ellos, que parecían tener un solo corazón y una sola alma en todo. Y, una vez, el susodicho Fray Conrado, en la plaza de Siruolo, liberó con sus oraciones a una doncella poseída por el demonio, orando por ella toda una noche y apareciéndose a su madre; y, a la mañana siguiente, huyó para no ser encontrado y honrado por el pueblo.

<span id="p110"><sup><small>[ p. 110 ]</small></sup></span>

## CAPÍTULO XLIII

Cómo fray Conrado de Offida convirtió a un joven fraile que molestaba a los demás frailes. Y cómo dicho joven fraile, tras su muerte, se le apareció a fray Conrado, rogándole que rezara por él; y cómo, mediante su oración, lo libró de las gravísimas penas del purgatorio.

El dicho Fray Conrado de Offida, admirable celador de la pobreza evangélica y de la regla de San Francisco, fue de tan religiosa vida y de tan gran mérito ante Dios, que Cristo el bendito lo honró, tanto en vida como en muerte, con muchos milagros; entre los cuales estaba éste: habiendo llegado una vez como huésped a la Plaza de Offida, los frailes le rogaron, por amor de Dios y de caridad, que amonestase a un joven fraile que estaba en ese lugar, y que se comportaba tan infantil, desordenada y disolutamente que interrumpía tanto a los viejos como a los jóvenes de esa comunidad en el Oficio Divino, y poco o nada le importaban las otras observancias de la Regla. Por lo tanto, Fray Conrado, por compasión hacia aquel joven y a petición de los frailes, un día lo llamó aparte y, con fervor de caridad, le dirigió palabras de amonestación tan eficaces y devotas que, por obra de la gracia divina, enseguida se convirtió en un anciano en su comportamiento, en lugar de un niño, y tan obediente, servicial, diligente y devoto, y a la vez tan gentil, servicial y tan estudioso de toda virtud, que, así como antes toda la comunidad se había sentido perturbada por él, ahora todos se sentían contentos y consolados por él; y lo amaban mucho. Aconteció, como Dios quiso, que poco después de su conversión, el joven falleció; y los frailes lo lloraron. Y, pocos días después de su muerte, su alma se apareció a Fray Conrado, mientras este oraba devotamente ante el altar del mencionado convento, y lo saludó con devoción, como a un padre. Fray Conrado le preguntó: "¿Quién eres?". Él respondió: "Soy el alma de aquel joven fraile que falleció hace unos días". Fray Conrado dijo: "Oh, mi querido hijo, ¿cómo te va?". Y él respondió: "Por la gracia de Dios y gracias a tus enseñanzas, me va bien, pues no estoy condenado; pero por ciertos pecados míos, de los cuales no tuve tiempo de purgarme lo suficiente, sufro gravísimos tormentos en el purgatorio. Pero te ruego, padre, que, como por tu compasión me socorriste en vida, ahora te dignes socorrerme en mis tormentos, rezando un Padrenuestro por mí; pues tu oración es muy grata a los ojos de Dios". Entonces Fray Conrado, accediendo cortésmente a su petición, rezó el Padrenuestro una vez por él, junto con el Réquiem æternam; tras lo cual aquella alma dijo: «Oh, querido padre, ¡qué beneficio y qué alivio siento! Ahora te suplico que lo reces una segunda vez». Y Fray Conrado lo repitió; y, al terminarlo, el alma dijo: «Santo Padre, cuando rezas por mí me siento muy aliviado; por lo que te suplico que no dejes de rezar por mí». Entonces Fray Conrado, al ver que aquella alma se sentía muy ayudada por sus oraciones, rezó cien Padrenuestros por ella; y,Tras decirlas, aquella alma dijo: «Te doy gracias, querido padre, en nombre de Dios y por la caridad que me has mostrado; porque por tus oraciones me he librado de todos mis tormentos y ahora voy al reino celestial». Y, cuando <span id="p112"><sup><small>[ p. 112 ]</small></sup></span> hubo dicho esto, aquella alma partió. Entonces, Fray Conrado, para alegrar y consolar a los frailes, les relató, por orden, toda su visión. Y así, el alma de aquel joven fue al paraíso, por los méritos de Fray Conrado.


## CAPÍTULO XLIV

Cómo la Madre de Cristo y San Juan Evangelista se aparecieron a Fray Conrado y le dijeron cuál de ellos sufrió mayor dolor por la Pasión de Cristo

En la época en que vivían juntos, en el territorio de Ancona, en la localidad de Forano, fray Conrado y fray Pedro, los ya mencionados, dos estrellas brillantes en la provincia de la Marca y dos hombres celestiales, dado que existía entre ellos tal amor y caridad que parecían tener un mismo corazón y una sola alma, se unieron por este pacto: que todo consuelo que la misericordia de Dios les concediera, se lo revelarían mutuamente con amor. Ahora bien, después de haber hecho este pacto, sucedió que un día, mientras fray Pedro oraba y meditaba con devoción sobre la Pasión de Cristo, y cómo la Santísima Madre de Cristo, san Juan Evangelista, el discípulo amado, y san Francisco fueron representados al pie de la cruz, crucificados con Cristo por el dolor de su alma, sintió el deseo de saber cuál de los tres había sentido mayor dolor por la Pasión de Cristo. Ya fuera la Madre que lo había dado a luz, el discípulo que durmió en su regazo, o San Francisco, crucificado con Cristo. Y mientras meditaba así devotamente, se le apareció la Virgen María con San Juan, el Evangelista, y con San Francisco, vestidos con nobles ropajes de gloria beatífica; pero San Francisco apareció con una vestidura más hermosa que San Juan. Ante esta visión, Pedro sintió un gran temor; pero San Juan lo consoló y le dijo: «No temas, querido fraile, pues venimos a consolarte de tu duda. Sabe, pues, que la Madre de Cristo y yo, más que todas las demás criaturas, sufrimos la Pasión de Cristo; pero después de nosotros, San Francisco sufrió más que ningún otro; y por eso lo contemplas en tan gran gloria». Y Fray Pedro le preguntó: «Santísimo Apóstol de Cristo, ¿por qué la vestidura de San Francisco es más hermosa que la tuya?». San Juan respondió: «La razón es esta: porque, cuando estaba en este mundo, vestía ropas más viles que las mías». Y, dicho esto, San Juan le dio a Fray Pedro una vestidura gloriosa, que llevaba en la mano, y le dijo: «Toma esta vestidura que te he traído». Y, cuando San Juan quiso ponérsela, Fray Pedro cayó al suelo aterrorizado y asombrado, y comenzó a gritar: «Fray Conrado, mi querido Fray Conrado, ayúdame pronto; ven aquí y contempla cosas maravillosas». Y, al decir estas palabras, aquella santa visión se desvaneció. Después, cuando Fray Conrado llegó, le contó todo en orden; y dieron gracias a Dios.


## CAPÍTULO XLV

De la conversión, vida, milagros y muerte del santo fray Juan de Penna

Cuando Fray Juan de Penna era aún niño y estudiante en la provincia de la Marca, una noche se le apareció un niño muy hermoso <span id="p114"><sup><small>[ p. 114 ]</small></sup></span> y lo llamó, diciendo: «Juan, ve a la iglesia de Santo Stefano, donde predica uno de mis frailes menores; cree en su doctrina y presta atención a sus palabras, pues lo he enviado allí; y, cuando lo hayas hecho, tendrás un largo viaje que hacer; y después vendrás a mí». Entonces, se levantó de inmediato y sintió un gran cambio en su corazón; y al dirigirse a Santo Stefano, encontró allí una gran multitud de hombres y mujeres que esperaban escuchar la predicación. Y quien iba a predicar era un fraile llamado Felipe, uno de los primeros frailes que habían llegado a la Marca de Ancona. Pues aún se habían reservado pocas plazas en la Marcha. Ahora bien, este Fray Felipe se levantó a predicar, y predicó con devoción, no con palabras de sabiduría humana, sino en virtud del Espíritu de Cristo, proclamando el Reino de la Vida Eterna. Y, al terminar el sermón, el susodicho muchacho se dirigió al susodicho Fray Felipe y le dijo: «Padre, si se dignase recibirme en la Orden, con gusto haría penitencia y serviría a nuestro Señor Jesucristo». Fray Felipe, percibiendo y conociendo la maravillosa inocencia del muchacho y su pronta voluntad de servir a Dios, le dijo: «Vendrás a mí en tal día en Recanati, y haré que seas recibido». (Ahora bien, en ese lugar estaba a punto de celebrarse el Capítulo Provincial). Por lo tanto, el muchacho, que era muy sencillo, pensó para sí mismo que este era el largo viaje que debía hacer, según la revelación que había tenido, y que después debía ir al paraíso; Y creía que debía hacerlo tan pronto como fuera recibido en la Orden. Fue, pues, y fue recibido; y, al percibir que sus expectativas no se cumplieron de inmediato, cuando el ministro dijo en el Capítulo que a quien quisiera ir a la provincia de Provenza, por mérito de la santa obediencia, se le concedería libremente permiso para hacerlo, le sobrevino un gran deseo de ir allá; pues pensaba en su corazón que este era el largo viaje que debía hacer antes de ir al paraíso; pero, avergonzado de decirlo, al final, teniendo gran confianza en el susodicho Fray Felipe, quien lo había recibido en la Orden, le rogó fervientemente que le consiguiera este favor, para que le permitieran ir a la provincia de Provenza. Entonces Fray Felipe, viendo su sencillez de corazón y su santo propósito, le obtuvo ese permiso. Entonces Fray Juan partió con gran regocijo, pensando que, al terminar el viaje, iría al paraíso. Pero, como Dios quiso, permaneció en dicha provincia veinticinco años.En esta expectativa y deseo, viviendo con gran honestidad y santidad, dando siempre buen ejemplo y creciendo en gracia ante Dios y los hombres; era muy querido por frailes y laicos. Un día, mientras Fray Juan oraba con devoción, llorando y lamentándose porque su deseo no se había cumplido y su peregrinación terrenal se había prolongado demasiado, se le apareció Cristo el Bendito; al verlo, su alma se derritió por completo. Y le dijo: «Hijo mío, Fray Juan, pídeme lo que quieras». Y él respondió: «Señor mío, no sé qué pedirte sino a ti solo, pues no deseo nada más; pero solo esto te suplico: perdones todos mis pecados y me concedas la gracia de verte en otra ocasión, cuando más lo necesite». Jesús dijo: «Tu oración ha sido escuchada». Y dicho esto, se marchó, y Fray Juan quedó lleno de consuelo. Finalmente, los frailes de la Marca, al enterarse de su <span id="p116"><sup><small>[ p. 116 ]</small></sup></span> santidad, conmovieron tanto al General que este le envió la orden de regresar a la Marca; y, al recibir dicha orden, emprendió su camino con alegría, pensando que, al terminar ese viaje, iría al cielo según la promesa de Cristo. Pero, tras regresar a la Provincia de la Marca, vivió allí treinta años; y ninguno de sus parientes volvió a verlo; y cada día esperaba la misericordia de Dios para que cumpliera su promesa. Y en aquellos días, ejerció diversas veces el cargo de guardián con gran discreción; y por medio de él Dios obró muchos milagros. Y entre los otros dones que recibió de Dios, estaba el espíritu de profecía; Por lo cual, en una ocasión, estando fuera del Lugar, un novicio suyo fue atacado por el demonio y tentado tan gravemente que, consintiendo en la tentación, decidió abandonar la Orden tan pronto como Fray Juan regresara. Habiendo sido informado Fray Juan de su tentación y su resolución por el espíritu de profecía, regresó inmediatamente a casa, lo llamó y le dijo que deseaba confesarse; pero, antes de confesarse, le contó en orden toda su tentación, tal como Dios se la había revelado, y concluyó así: «Hijo, porque me esperabas y no quisiste partir sin mi bendición, Dios te ha concedido esta gracia de que nunca abandonarás la Orden, sino que morirás en ella con la bendición divina». Entonces el novicio se estableció en buena resolución y, continuando en la Orden, se convirtió en un fraile santo; y todo esto me lo contó Fray Hugolin. El susodicho Fray Juan era un hombre de mente alegre y tranquila, y rara vez hablaba; era constante en la oración <span id="p117"><sup><small>[ p. 117 ]</small></sup></span> y en la devoción,Y especialmente después de maitines, nunca regresaba a su celda, sino que permanecía en la iglesia en oración hasta el día. Y una noche, mientras continuaba en oración después de maitines, el ángel del Señor se le apareció y le dijo: «Fray Juan, tu viaje ha llegado a su fin, el que tanto has esperado; y por eso te anuncio, en nombre de Dios, que puedes elegir la gracia que desees. Y además te anuncio que puedes elegir lo que desees, o un día en el purgatorio, o siete días de sufrimiento en este mundo». Y, prefiriendo Fray Juan los siete días de sufrimiento en este mundo, enfermó de inmediato de diversas enfermedades; pues fue gravemente aquejado de fiebre, gota en las manos y los pies, cólicos y muchas otras dolencias; Pero lo que más lo afligía era que un demonio se paraba constantemente ante él, sosteniendo en su mano un gran pergamino donde estaban escritos todos los pecados que había cometido o pensado, y le hablaba continuamente: «Por estos pecados que has cometido de pensamiento, palabra y obra, estás condenado a las profundidades del infierno». Y no recordaba nada bueno que hubiera hecho, ni que estuviera en la Orden, ni que hubiera estado allí; y así creía estar condenado, tal como le decía el demonio. Por lo tanto, siempre que le preguntaban cómo estaba, respondía: «Mal, porque estoy condenado». Al ver esto, los frailes mandaron a buscar a un fraile anciano, llamado Fray Mateo de Monte Rubbiano, hombre santo y gran amigo de Fray Juan. El mencionado Fray Mateo fue a verlo al séptimo día de su aflicción, lo saludó y le preguntó cómo estaba. A lo cual él respondió que le iba mal porque estaba condenado. Entonces Fray Mateo <span id="p118"><sup><small>[ p. 118 ]</small></sup></span> dijo: «¿No recuerdas que te he confesado muchas veces y que te he absuelto completamente de todos tus pecados? ¿No recuerdas que has servido a Dios en esta santa Orden durante muchos años? Además, ¿no recuerdas que la misericordia de Dios es mayor que todos los pecados del mundo, y que Cristo, el bendito, nuestro Salvador, pagó para redimirnos un precio infinito? Por lo tanto, ten buena esperanza de que con seguridad estás salvo». Y mientras así hablaba, dado que el período de la purgación de Fray Juan había terminado, la tentación lo abandonó y recibió consuelo. Entonces Fray Juan le habló a Fray Mateo con gran alegría, diciendo: «Como estás cansado y es tarde, te ruego que vayas a descansar un poco». Y aunque Fray Mateo no quería dejarlo, al final, a pesar de sus muchas insistencias, se separó de él y fue a acostarse; y Fray Juan se quedó solo con el fraile que lo atendía. ¡Y he aquí! Cristo el Bendito llegó con gran esplendor y una fragancia dulcísima.Tal como le había prometido que se le aparecería por segunda vez cuando lo necesitara con mayor urgencia, lo sanó por completo de todas sus enfermedades. Entonces Fray Juan, con las manos juntas, dio gracias a Dios por haber llevado el largo viaje de su miserable vida a un final tan hermoso; y, encomendando su alma en las manos de Cristo y entregándosela a Dios, pasó de esta vida mortal a la vida eterna con Cristo, el bienaventurado, a quien tanto había esperado y deseado contemplar. El susodicho Fray Juan fue enterrado en la Plaza de Penna San Giovanni.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Florecillas — Capítulo XXXVI a XL.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_50">
          <span class="pr-2">Las Little_Flowers — Capítulo XLVI a L.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
