---
title: "Las Flores Pequeñas — Capítulo XI a XV."
description: "Las florecitas de San Francisco"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:10Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:10Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Florecillas — Capítulo VI a X.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_20">
          <span class="pr-2">Las Florecillas — Capítulo XVI al XX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p28">[<sup><small>pág. 28</small></sup>]</span>

## CAPÍTULO XI

Cómo San Francisco hizo girar muchas veces a Fray Maseo y después lo llevó a Siena

Un día, mientras San Francisco viajaba con Fray Maseo, este se adelantó un poco. Al llegar a un punto donde se unen tres caminos que conducían a Florencia, Siena y Arezzo, Fray Maseo preguntó: «Padre, ¿por dónde debemos ir?». San Francisco respondió: «Por la voluntad de Dios». Fray Maseo preguntó: «¿Y cómo podremos conocer la voluntad de Dios?». San Francisco respondió: «Por la señal que yo te mostraré. Por lo cual te ordeno, por el deber de la santa obediencia, que en este punto donde se unen tres caminos, donde ahora tienes los pies, des vueltas y vueltas, como hacen los niños, y no dejes de girar a menos que yo te lo ordene». Entonces Fray Maseo comenzó a dar vueltas, y tanto giró que, a causa del mareo que suele generarse al dar vueltas, cayó varias veces al suelo; pero, en ese punto, San Francisco no le ordenó que se detuviera. Él, deseando obedecer fielmente, lo levantó de nuevo (y reanudó dicho giro). Finalmente, mientras giraba valientemente, San Francisco dijo: «Quédate quieto y no te muevas»; y se quedó allí; y San Francisco le preguntó: «¿Hacia dónde miras?». Fray Maseo respondió: «Hacia Siena». San Francisco dijo: «Ese es el camino por el que Dios quiere que vayamos». Ahora bien, mientras pasaban por ese camino, Fray Maseo se maravilló de que San Francisco le hubiera hecho comportarse como niños, ante la gente mundana que pasaba; sin embargo, por <span id="p29"><sup><small>[ p. 29 ]</small></sup></span> reverencia, no se atrevió a decirle nada al santo padre. Al acercarse a Siena, la gente de la ciudad se enteró de la llegada del santo y salió a recibirlo; Y por devoción, lo llevaron a él y a su compañero hasta la casa del obispo, de modo que no tocaron tierra. En esa hora, algunos hombres de Siena lucharon juntos y dos de ellos ya habían muerto; pero cuando San Francisco llegó allí, les predicó con tanta devoción y santidad que los trajo a todos a la paz, a una gran unidad y concordia. Por lo cual, el obispo de Siena, al enterarse de la santa obra que San Francisco había realizado, lo invitó a su casa y lo alojó con gran honor ese día y también esa noche. Y, a la mañana siguiente, San Francisco, quien, con verdadera humildad, en todas sus acciones buscaba solo la gloria de Dios, se levantó temprano con su compañero y lo sacó de allí sin que el obispo lo supiera. Por esta razón, el susodicho Fray Maseo iba por el camino murmurando para sí mismo, y diciendo: "¿Qué es lo que ha hecho este buen hombre? Me hizo girar como un niño, y al obispo que le ha mostrado tantos honores no le ha dirigido una palabra ni le ha dado las gracias". Y a Fray Maseo le pareció que en esto San Francisco se había comportado indiscretamente. Pero después, recobrando la cordura por inspiración divina, y reprochándose en su corazón, dijo: «Fray Maseo,¡Demasiado orgulloso eres tú, que juzgas las obras divinas, y mereces el infierno por tu indiscreto orgullo! Ayer, Fray Francisco realizó obras tan santas que si un ángel de Dios las hubiera hecho, no habrían sido más maravillosas. Por lo tanto, si te ordenara tirar piedras, deberías obedecerle. Lo que hizo en el camino procedió de la inspiración divina, como lo demuestra el buen resultado que se produjo: si no hubiera hecho las paces entre quienes luchaban juntos, la espada no solo habría devorado muchos cuerpos, como ya había comenzado, sino que el diablo también se habría llevado muchas almas al infierno. Y por eso eres muy necio y orgulloso al murmurar contra lo que manifiestamente procede de la voluntad de Dios». Y todo lo que Fray Maseo decía en su corazón, mientras iba delante, fue revelado por Dios a San Francisco. Por lo tanto, San Francisco se acercó a él y le dijo: «Aférrate a lo que ahora piensas, porque es bueno, útil e inspirado por Dios; pero la primera murmuración que hiciste fue ciega, vana y orgullosa, y te la metió el demonio». Entonces Fray Maseo percibió claramente que San Francisco conocía los secretos de su corazón, y comprendió con certeza que el espíritu de la sabiduría divina guiaba al santo padre en todas sus acciones.


## CAPÍTULO XII

Cómo San Francisco confió a Fray Maseo el servicio de la puerta, de la limosna y de la cocina; y después, a petición de los demás frailes, lo relevó de ellos.

San Francisco, deseando humillar a Fray Maseo, para que no se envaneciera por los muchos dones y gracias que Dios le concedía, sino que, por la virtud de la humildad, pudiera crecer de virtud en virtud; una vez, cuando vivía en un lugar solitario con aquellos verdaderos santos, sus primeros compañeros, entre los que se encontraba el susodicho Fray Maseo, habló un día a Fray Maseo delante de todos sus <span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span> compañeros, diciendo: «Oh, Fray Maseo, todos estos compañeros tuyos tienen la gracia de la contemplación y la oración; pero tú tienes la gracia de predicar la Palabra de Dios para satisfacción del pueblo; y por lo tanto, para que estos compañeros tuyos puedan entregarse a la contemplación, quiero que realices el oficio de la puerta, de la limosna y de la cocina; y cuando los demás frailes coman, comerás fuera de la puerta del Lugar, para que puedas satisfacer a quienes vienen al Lugar con algunas buenas obras de Dios o cuando llamen; así no será necesario que nadie más salga excepto tú; y esto lo haces por mérito de la santa obediencia». Entonces, Fray Maseo se echó hacia atrás la capucha e inclinó la cabeza, y humildemente recibió esta obediencia y perseveró en ella durante muchos días, realizando el oficio de la puerta, de la limosna y de la cocina. Por lo que sus compañeros, como hombres iluminados por Dios, comenzaron a sentir un gran remordimiento en sus corazones, considerando que Fray Maseo era un hombre de gran perfección, igual o incluso mayor, y que sobre él recaía toda la carga del Lugar, y no sobre ellos. Por lo cual, movidos por un mismo deseo, fueron a suplicar al santo padre que se dignara distribuir entre ellos esos oficios, ya que sus conciencias no soportaban en absoluto que Fray Maseo soportara tan gran trabajo. Al oír esto, San Francisco escuchó sus consejos y consintió en su deseo. Llamando a Fray Maseo, le habló así: «Fray Maseo, tus compañeros desean compartir los oficios que te he dado; y por lo tanto, quiero que se distribuyan entre ellos». Dijo Fray Maseo con gran humildad y paciencia: «Padre, lo que me encomiendas, ya sea en todo o en parte, lo considero totalmente hecho por Dios». Entonces San Francisco, contemplando la caridad de aquellos y la humildad de Fray Maseo, les predicó un sermón maravilloso sobre la santísima humildad, enseñándoles que cuanto mayores sean los dones y las gracias que Dios nos concede, mayor debe ser nuestra humildad; porque sin humildad ninguna virtud es aceptable a Dios. Y al terminar de predicar, distribuyó los oficios con gran amor.


## CAPÍTULO XIII

Cómo San Francisco y Fray Maseo colocaron el pan que habían mendigado sobre una piedra junto a una fuente, y San Francisco alabó mucho la Pobreza. Después, rogó a Dios, a San Pedro y a San Pablo que le hicieran amar la santa Pobreza; y cómo San Pedro y San Pablo se le aparecieron.

El admirable siervo y seguidor de Cristo, Messer San Francisco, para conformarse en todo a Cristo, quien, según el Evangelio, envió a sus discípulos de dos en dos a todas las ciudades y lugares adonde él mismo iba a ir; pues, siguiendo el ejemplo de Cristo, había reunido a doce compañeros y los envió por el mundo a predicar de dos en dos. Y para darles ejemplo de verdadera obediencia, él mismo fue el primero en ir, siguiendo el ejemplo de Cristo, quien comenzó a hacer antes de comenzar a enseñar. Por lo tanto, habiendo asignado a sus compañeros las demás regiones del mundo, él, tomando como compañero a Fray Maseo, viajó hacia la provincia de Francia. Y al llegar un día a un pueblo y teniendo mucha hambre, fueron, según la Regla, a mendigar pan por el amor de Dios. San Francisco pasó por una calle y Fray Maseo por otra. Pero como San Francisco era un hombre demasiado despreciable y pequeño de cuerpo, y por ello era considerado un vil mendigo por quienes no lo conocían, solo recibió algunos bocados y fragmentos de pan seco; mientras que a Fray Maseo, por ser alto y hermoso de cuerpo, le dieron buenos pedazos, grandes y en abundancia, y recién cortados. Y así, cuando terminaron de mendigar, se reunieron para comer fuera del pueblo, en un lugar donde había una hermosa fuente con una piedra grande junto a ella, donde cada uno puso todo el pan que había mendigado; y cuando San Francisco vio que los pedazos de pan de Fray Maseo eran más abundantes, mejores y más grandes que los suyos, mostró una gran alegría y dijo de esta manera: «Oh Fray Maseo, no somos dignos de tan gran tesoro». Y tras repetir estas palabras muchas veces, Fray Maseo respondió: «Padre, ¿cómo es posible hablar de tesoro donde hay tanta pobreza y falta de todo lo necesario? Aquí no hay mantel, ni cuchillo, ni zanjadora, ni escudilla, ni casa, ni mesa, ni sirviente, ni sirvienta». Dijo San Francisco: «Y esto es lo que considero un gran tesoro, donde no hay nada preparado por la industria humana; pero lo que hay, lo prepara la Divina Providencia, como se puede ver manifiestamente en el pan que hemos mendigado, en esta hermosa mesa de roca y en este claro manantial. Por lo tanto, quiero que roguemos a Dios para que nos haga amar con todo nuestro corazón el tan noble tesoro de la santa Pobreza, que tiene a Dios como servidor». Y cuando hubo dicho estas palabras y orado y compartido para el sustento corporal de estos fragmentos de pan y de esa agua, se levantaron para viajar a <span id="p34"><sup><small>[ p. 34 ]</small></sup></span> Francia; y al llegar a una iglesia, San Francisco se sentó detrás del altar y se dedicó a la oración:Y en esa oración recibió, por visitación divina, un fervor tan grande que encendió su alma tan poderosamente en el amor a la santa Pobreza, que por el calor de su rostro y por la inusual abertura de su boca parecía que exhalaba llamas de amor. Y acercándose así, inflamado, a su compañero, le habló así: "¡Ah! ¡Ah! ¡Ah! Fray Maseo, entrégate a ti mismo!"; y así lo dijo tres veces; y la tercera vez, San Francisco levantó a Fray Maseo en el aire con su aliento y lo arrojó ante él como una gran lanza. Ante esto, Fray Maseo se llenó de gran asombro; y después, contó a sus compañeros que cuando San Francisco lo levantó así y lo arrojó lejos de sí con su aliento, experimentó una dulzura de espíritu y un consuelo del Espíritu Santo tan grandes, que nunca en su vida había sentido algo igual. Y cuando esto se hizo, San Francisco dijo: «Compañero mío, vayamos a San Pedro y San Pablo y roguémosles que nos enseñen y nos ayuden a poseer el inmensurable tesoro de la Santísima Pobreza; porque es un tesoro tan superior y tan divino que no somos dignos de poseerlo en nuestras más viles vasijas; porque esta es la virtud celestial por la cual todo lo terrenal y transitorio es pisoteado y se elimina toda barrera que pudiera impedir que el alma se uniera libremente al Dios eterno. Esta es la virtud que permite al alma, mientras aún está en la tierra, conversar en el cielo con los ángeles; esta es ella, quien acompañó a Cristo en la cruz, con Cristo fue sepultada, con Cristo resucitó y con Cristo ascendió al cielo; quien incluso en esta vida concede a las almas que se enamoran de su agilidad volar al cielo; ya que es ella quien guarda <span id="p35"><sup><small>[ p. 35 ]</small></sup></span> las armas de la verdadera humildad y caridad. Por tanto, rogamos a los santísimos Apóstoles de Cristo, que amamos a la perfección esta perla evangélica, que imploremos esta gracia a nuestro Señor Jesucristo para que, por su santísima compasión, nos conceda ser dignos de ser verdaderos amantes, observadores y humildes discípulos de la preciosísima, amada y evangélica Pobreza. Y así, hablando, llegaron a Roma y entraron en la iglesia de San Pedro; San Francisco se dedicó a orar en un rincón de la iglesia y Maseo en otro; y permanecieron largo tiempo en oración con gran devoción y muchas lágrimas, hasta que, por fin, los santísimos apóstoles Pedro y Pablo se aparecieron a San Francisco con gran esplendor y le dijeron: «Porque pides y deseas observar lo que Cristo y sus apóstoles observaron, el Señor Jesucristo nos envía a ti para hacerte saber que tu oración es escuchada y que el tesoro de la santísima pobreza te ha sido concedido por Dios en su más completa perfección, a ti y a tus seguidores. Y además te decimos en su nombre que quien, siguiendo tu ejemplo, siga perfectamente este deseo,Tiene asegurada la bienaventuranza de la vida eterna; y tú y todos tus seguidores serán bendecidos por Dios». Y tras estas palabras, desaparecieron, dejando a San Francisco lleno de consuelo. Después, se levantó de la oración, regresó con su compañero y le preguntó si Dios le había revelado algo; y él respondió: «No». Entonces San Francisco le contó cómo se le habían aparecido los santos Apóstoles y qué le habían revelado. Por lo tanto, cada uno de ellos se llenó de alegría; y decidieron regresar al Valle de Spoleto y abandonar su viaje a Francia.

<span id="p36">[<sup><small>pág. 36</small></sup>]</span>

## CAPÍTULO XIV

Cómo mientras San Francisco y sus frailes hablaban de Dios, Él apareció en medio de ellos

En los inicios de la religión, cuando San Francisco y sus compañeros se reunieron para hablar de Cristo, con fervor de espíritu, ordenó a uno de ellos que, en nombre de Dios, abriera la boca y dijera de Dios lo que el Espíritu Santo le inspiraba. Mientras el fraile cumplía ese mandamiento y hablaba maravillosamente de Dios, San Francisco le impuso silencio y le pidió a otro fraile que hablara de la misma manera. Este, obedeciendo y hablando sutilmente de Dios, San Francisco, de igual manera, le impuso silencio y le ordenó a un tercero que hablara de Dios, quien, a su vez, comenzó a hablar tan profundamente de los secretos de Dios que, en verdad, San Francisco supo que él, como los otros dos, hablaba por inspiración del Espíritu Santo; y esto también se demostró con el ejemplo y con una señal clara. Mientras así hablaban, Cristo, el bienaventurado, se apareció en medio de ellos con la apariencia de un joven de gran hermosura, y bendiciéndolos, los colmó de tanta gracia y dulzura que quedaron arrebatados y yacían como muertos, completamente insensibles a las cosas de este mundo. Y después, cuando volvieron en sí, San Francisco les dijo: «Queridos hermanos, demos gracias a Dios, que quiso revelar los tesoros de la sabiduría divina a través de la boca de los sencillos; porque es Dios quien abre la boca de los mudos y hace que las lenguas de los sencillos hablen con gran sabiduría».

<span id="p37">[<sup><small>pág. 37</small></sup>]</span>

## CAPÍTULO XV

Cómo Santa Clara comió con San Francisco y con los frailes, sus compañeros, en Santa María de los Ángeles

San Francisco, cuando residía en Asís, visitaba con frecuencia a Santa Clara y le daba santas advertencias; y como ella ansiaba mucho comer una vez con él, y se lo suplicaba muchas veces, él nunca estaba dispuesto a darle este consuelo; por lo que sus compañeros, al percibir el deseo de Santa Clara, dijeron a San Francisco: «Padre, nos parece que esta severidad no está de acuerdo con la divina caridad, pues no escuchas a la Hermana Clara, virgen tan santa y tan amada por Dios, en un asunto tan pequeño como el de comer contigo; y más aún considerando que por tu predicación abandonó las riquezas y pompas del mundo; y, sin duda, si te pidiera un favor mayor, deberías concedérselo a tu descendencia espiritual». Entonces San Francisco respondió: «¿Te parece que debo acceder a su petición?». Los compañeros respondieron: «Sí, padre; es justo que le concedas esta gracia y consuelo». Entonces San Francisco dijo: «Si así te parece, también me parece a mí. Pero para que tenga mayor consuelo, deseo que esta comida se celebre en Santa María de los Ángeles, pues lleva mucho tiempo encerrada en San Damián, y así tendrá gozo al contemplar el Lugar de Santa María, donde fue trasquilada y convertida en esposa de Jesucristo; y allí comeremos juntos en el nombre de Dios». En consecuencia, llegado el día señalado, Santa Clara salió del convento con una compañera y, acompañada por las compañeras de San... 38</small></sup>]</span> Francisco llegó a Santa María de los Ángeles, y tras saludar devotamente a la Virgen María ante su altar, donde había sido rapada y velada, la llevaron a ver el lugar hasta que llegó la hora de la cena. Mientras tanto, San Francisco hizo que la mesa se colocara sobre el suelo, como solía hacer. Y cuando llegó la hora de la cena, San Francisco y Santa Clara se sentaron juntos, y uno de los compañeros de San Francisco con el compañero de Santa Clara; y después, todos los demás compañeros los sentaron humildemente a la mesa. Y, al primer plato, San Francisco comenzó a hablar de Dios con tanta dulzura, con tanta elevación y con tanta admiración, que una abundancia de gracia divina descendió sobre ellos y todos quedaron absortos en Dios. Y mientras estaban así absortos, con los ojos y las manos alzadas al cielo, los hombres de Asís y de Bettona, y los de los alrededores, vieron que Santa María de los Ángeles, y todo el lugar, y el bosque que entonces estaba junto al lugar, ardían ferozmente; y les pareció que había un gran incendio que envolvía la iglesia, el monasterio y el bosque juntos; por lo cual los hombres de Asís corrieron allí con gran prisa para apagar el fuego, creyendo que en realidad todo estaba ardiendo. Pero cuando llegaron al lugar, vieron que no había fuego en absoluto, y entraron y encontraron a Santa.Francisco, Santa Clara y toda su compañía, absortos en Dios mediante la contemplación, se sentaron alrededor de aquella humilde mesa. Por lo que comprendieron con certeza que aquello había sido fuego divino y no material, el cual Dios había hecho aparecer milagrosamente para manifestar y significar el fuego del amor divino con el que se encendieron las almas de aquellos santos frailes y monjas; por lo que partieron de allí con gran consuelo y santa edificación. Luego, después de un largo <span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span> tiempo, San Francisco y Santa Clara, junto con los demás, volvieron en sí y, reconfortados con el alimento espiritual, apenas pensaron en el alimento corporal. Y así, terminada aquella bendita comida, Santa Clara, bien acompañada, regresó a San Damián. Por lo cual, al verla, las monjas sintieron gran alegría, pues temían que San Francisco la enviara a gobernar otro convento, como antes había enviado a Sor Inés, su santa hermana, como abadesa de Montecelli en Florencia. San Francisco le había dicho una vez a Santa Clara: «Mantente preparada, para que, si es necesario, te envíe a otro lugar». A lo que ella, como hija de santa obediencia, respondió: «Padre, estoy dispuesta a ir a donde me envíes». Por eso, las monjas se alegraron mucho al recibirla de nuevo; y desde entonces Santa Clara vivió en gran consuelo.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Florecillas — Capítulo VI a X.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_20">
          <span class="pr-2">Las Florecillas — Capítulo XVI al XX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
