---
title: "Las Florecillas — Capítulo LI a LIII."
description: "Las florecitas de San Francisco"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:10Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:10Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Little_Flowers — Capítulo XLVI a L.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Stigmata_Intro">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CAPÍTULO LI

Del santo fray Jaime de Fallerone; y cómo después de su muerte se apareció a fray Juan de Alvernia

EspañolCuando fray Jaime de Fallerone, hombre de gran santidad, se encontraba gravemente enfermo en la plaza de Moliano, en el distrito de Fermo, fray Juan de Alvernia, que residía entonces en la plaza de Massa, se enteró de su enfermedad y, como lo amaba como a un padre querido, se puso a orar por él, suplicando devotamente a Dios con sentidas oraciones que le diera salud de cuerpo si era bueno para su alma; y mientras oraba así devotamente, quedó en éxtasis y contempló, en el aire, un gran ejército de santos y ángeles, sobre su celda, que estaba en el bosque; y era tan grande su resplandor que todo el distrito a su alrededor estaba iluminado por él; y entre aquellos ángeles vio a aquel enfermo fray Jaime, por quien estaba orando, <span id="p134"><sup><small>[ p. 134 ]</small></sup></span> vestido con vestiduras blancas y resplandecientes. Vio también entre ellos al bienaventurado padre San Francisco, adornado con los santos estigmas de Cristo y con gran gloria. También vio allí y reconoció al santo Fray Lucidus, al anciano Fray Mateo de Monte Rubbiano y a muchos otros frailes, a quienes nunca había visto ni conocido en esta vida. Y mientras Fray Juan contemplaba con gran deleite aquella bendita compañía de santos, se le reveló con certeza la salvación del alma del mencionado fraile enfermo; y que debía morir de esa enfermedad, pero que no iría al paraíso inmediatamente después de su muerte, ya que primero era necesario purificarse brevemente en el purgatorio. Ante esta revelación, Fray Juan sintió tal alegría, por la salvación de su alma, que no le importó en absoluto la muerte de su cuerpo; Pero, con gran dulzura de espíritu, lo invocó en su interior, diciendo: «Fray Santiago, dulce padre mío; Fray Santiago, dulce hermano; Fray Santiago, fidelísimo siervo y amigo de Dios; Fray Santiago, compañero de ángeles y compañero de los bienaventurados». Y así, con esta certeza y alegría, volvió en sí y fue a visitar a Fray Santiago en Moliano; y, encontrándolo tan agobiado por la enfermedad que apenas podía hablar, le anunció la muerte de su cuerpo y la salvación y gloria de su alma, según la certeza que tenía de ello por revelación divina; ante lo cual Fray Santiago, lleno de alegría en el corazón y el rostro, lo recibió con gran alegría y con alegre risa, agradeciéndole la buena noticia que le había traído y encomendándose devotamente a él. Entonces Fray Juan le rogó con ternura que, después de su muerte, volviera a él y le contara su estado; y Fray Santiago le prometió hacerlo, si era la voluntad de Dios. Y, cuando así hubo hablado, se acercó la hora de su muerte; y Fray Jaime comenzó a recitar devotamente el verso del Salmo: _In pace in idipsum dormiam et resquiescam;_ que quiere decir:«En paz dormiré y descansaré en la vida eterna»; y tras recitar este verso, con rostro alegre y feliz, falleció. Tras ser enterrado, Fray Juan regresó a la plaza de Massa y esperó el cumplimiento de la promesa de Fray Santiago de que volvería a él el día que había dicho. Pero, ese mismo día, mientras oraba, Cristo se le apareció con una gran compañía de ángeles y santos; y Fray Santiago no estaba entre ellos; por lo que Fray Juan se maravilló profundamente y lo encomendó devotamente a Cristo. Al día siguiente, mientras Fray Juan oraba en el bosque, Fray Santiago se le apareció, acompañado de ángeles, gloriosos y alegres; y Fray Juan le dijo: «Oh, querido padre, ¿por qué no regresaste a mí el día que me prometiste?». Fray Jaime respondió: «Porque necesitaba una purificación; pero en la misma hora en que Cristo se te apareció y me encomendaste a Él, Cristo escuchó tu oración y me libró de todo dolor. En ese momento me aparecí a Fray Jaime de Massa, el santo hermano lego, que oficiaba la Misa, y vi la Hostia consagrada, cuando el sacerdote la elevó, transmutada y transformada en la imagen de un Niño vivo muy hermoso. Y le dije: «Hoy voy con este Niño al reino de la vida eterna, al que nadie puede ir sin él»». Y, tras decir estas palabras, Fray Jaime desapareció y partió al cielo con toda esa bendita compañía de ángeles; y Fray Juan quedó muy consolado. El susodicho Fray Jaime de Fallerone falleció en la Vigilia del Apóstol Santiago, en el mes de julio, en la mencionada <span id="p136"><sup><small>[ p. 136 ]</small></sup></span> Lugar de Moliano; donde, después de su muerte, la Divina Bondad obró muchos milagros, por sus méritos.Ese santo hermano lego, que oficiaba la Misa, vio la Hostia consagrada, al elevarla el sacerdote, transmutarse y transformarse en la imagen de un Niño vivo muy hermoso. Y le dije: «Hoy voy con este Niño al reino de la vida eterna, donde nadie puede ir sin él». Y, tras decir estas palabras, Fray Jaime desapareció y partió al cielo con toda aquella bendita compañía de ángeles; y Fray Juan quedó muy consolado. El susodicho Fray Jaime de Fallerone falleció en la Vigilia del Apóstol Santiago, en el mes de julio, en el mencionado lugar de Moliano; donde, tras su muerte, la Divina Bondad obró muchos milagros por sus méritos.Ese santo hermano lego, que oficiaba la Misa, vio la Hostia consagrada, al elevarla el sacerdote, transmutarse y transformarse en la imagen de un Niño vivo muy hermoso. Y le dije: «Hoy voy con este Niño al reino de la vida eterna, donde nadie puede ir sin él». Y, tras decir estas palabras, Fray Jaime desapareció y partió al cielo con toda aquella bendita compañía de ángeles; y Fray Juan quedó muy consolado. El susodicho Fray Jaime de Fallerone falleció en la Vigilia del Apóstol Santiago, en el mes de julio, en el mencionado lugar de Moliano; donde, tras su muerte, la Divina Bondad obró muchos milagros por sus méritos.


## CAPÍTULO LII

De la visión de Fray Juan de Alvernia por la que comprendió todo el orden de la Santísima Trinidad

El mencionado Fray Juan de Alvernia, habiendo sofocado por completo todo deleite y consuelo mundano y temporal, y habiendo puesto todo su gozo y esperanza en Dios, recibió maravillosos consuelos y revelaciones de la Divina Bondad, especialmente en las festividades de Cristo. Por ello, al acercarse la festividad de la Natividad de Cristo, en la que esperaba con confianza recibir de Dios el consuelo de la dulce humanidad de Jesús, el Espíritu Santo puso en su corazón un amor y fervor tan grande y exaltado por la caridad de Cristo, por el cual se humilló para asumir nuestra humanidad, que en verdad le pareció que su alma se desprendía de su cuerpo y ardía como un horno. Ante lo cual, incapaz de soportar tales ardores, se sintió en agonía y desfalleciendo por completo, y gritó a gran voz; porque, por el violento impulso del Espíritu Santo y por el excesivo fervor de su amor, no pudo contenerse. Y en aquella hora en que este fervor desmesurado lo invadió, le sobrevino una esperanza de salvación tan segura y cierta que, por nada del mundo, podía creer que, si moría, tendría que pasar por las penas del purgatorio; y este amor perduró con él durante seis meses completos, aunque no sentía ese fervor excesivo continuamente, sino que lo invadía a ciertas horas del día. Y durante este tiempo recibía maravillosas visitas y consuelos de Dios; y a menudo se sentía arrebatado en éxtasis, tal como lo vio aquel fraile que escribió primero sobre estas cosas. Entre esas ocasiones, una noche estuvo tan elevado y arrebatado en Dios que contempló en Él, el Creador, todas las cosas creadas, tanto celestiales como terrestres, y todas sus perfecciones, grados y órdenes separados. Y entonces comprendió claramente cómo cada cosa creada representaba a su Creador, y cómo Dios está por encima, dentro, fuera y junto a todas las cosas creadas. A partir de entonces, discernió a un solo Dios en tres Personas, y a tres Personas en un solo Dios, y la infinita caridad que hizo que el Hijo de Dios se encarnara en obediencia al Padre. Y, finalmente, percibió, en esa visión, cómo no había otro camino por el cual el alma pudiera ir a Dios y alcanzar la vida eterna, salvo solo por medio de Cristo el Bendito, quien es el Camino, la Verdad y la Vida del alma.


## CAPÍTULO LIII

Cómo, mientras estaba diciendo la misa, fray Juan de Alvernia cayó al suelo como si estuviera muerto

AL susodicho Fray Juan en el susodicho lugar de Moliano, según lo que relataron los frailes que estaban allí presentes, le ocurrió en una ocasión este caso maravilloso: En la primera noche después de la octava de San Lorenzo y dentro de la octava de la Asunción de Nuestra Señora, habiendo dicho maitines en la iglesia con los otros frailes, la unción de la gracia divina cayó sobre él y se dirigió al jardín para meditar sobre la Pasión de Cristo, y prepararse <span id="p138"><sup><small>[ p. 138 ]</small></sup></span> con toda devoción para celebrar la Misa que, esa mañana, le tocó cantar; Y, mientras meditaba en las palabras de la consagración del cuerpo de Cristo, considerando el infinito amor de Cristo, por el cual no solo quiso redimirnos con su preciosa sangre, sino también dejarnos, como alimento espiritual, su cuerpo y su excelsa sangre, el amor del dulce Jesús comenzó a crecer en él, con tanto fervor y con tanta ternura, que su alma ya no podía soportar la gran dulzura que sentía; sino que clamó en voz alta y, como un ebrio de espíritu, no cesó de decir para sí: _Hoc est corpus meum_; porque, al decir estas palabras, le pareció que contemplaba al bendito Cristo, con la Virgen María y con una multitud de ángeles, y, al hablar así, fue iluminado por el Espíritu Santo tocando todos los profundos y elevados misterios de ese exaltado sacramento. Y, al romper el día, entró en la iglesia, con ese fervor de espíritu y con esa ansiedad y con esas palabras en los labios, sin pensar que nadie lo oiría ni lo vería; Pero había en el coro un fraile que oraba, y que lo veía y oía todo. Y, no pudiendo contenerse en ese fervor, por la abundancia de la gracia divina, clamó a gran voz y continuó así hasta que llegó la hora de decir la misa; acto seguido, fue a prepararse para el altar. Y, al comenzar la misa, cuanto más avanzaba, más crecía en él el amor a Cristo y ese fervor de devoción, con el cual se le dio una inefable sensación de la presencia de Dios, que él mismo desconocía, y que después no pudo expresar con la lengua. Por lo tanto, temiendo que ese fervor y esa sensación de la presencia de Dios aumentaran tanto que se viera obligado a abandonar la misa, <span id="p139"><sup><small>[ p. 139 ]</small></sup></span> Se quedó en gran perplejidad, sin saber qué hacer, si continuar con la Misa o detenerse y esperar. Pero, como ya le había ocurrido un caso similar, y el Señor había atemperado tanto su fervor que no se vio obligado a abandonar la Misa, confió, también en esta ocasión, en poder hacer lo mismo, y, con gran temor, se dispuso a continuar la Misa hasta llegar al Prefacio de Nuestra Señora.Cuando la iluminación divina y la graciosa dulzura del amor de Dios crecieron tanto en él que, al llegar al Qui pridie, apenas pudo soportar tal gozo y dulzura. Finalmente, al llegar al acto de la consagración, y habiendo pronunciado la mitad de las palabras sobre la Hostia, a saber, Hoc est; ya no pudo continuar, sino que continuó repitiendo estas mismas palabras, a saber, Hoc est enim; y la razón por la que no pudo continuar fue que sintió y vio la presencia de Cristo con una multitud de ángeles, cuya majestad no pudo soportar; y vio que Cristo no entró en la Hostia, ni esta se transformó en el cuerpo de Cristo, porque no pudo pronunciar la otra mitad de las palabras, a saber, Corpus meum. Por tanto, mientras permanecía en esta ansiedad y no podía continuar, el Guardián y los demás frailes, así como muchos laicos que estaban en la iglesia para oír misa, se acercaron al altar y allí se quedaron, aterrorizados, contemplando y considerando la acción de Fray Juan; y muchos de ellos lloraron de devoción. Finalmente, después de un largo rato, es decir, cuando Dios lo quiso, Fray Juan pronunció el _enim corpus meum_ en voz alta; e inmediatamente la forma del pan se desvaneció, y sobre la Hostia apareció Jesucristo, el bendito, encarnado y glorificado, y le manifestó la humildad y la caridad que lo llevaron a encarnarse de la Virgen María, <span id="p140"><sup><small>[ p. 140 ]</small></sup></span>, y que lo impulsan a acudir cada día a las manos del sacerdote cuando consagra la Hostia; por lo cual se sintió aún más exaltado en la dulzura de la contemplación. Después, al elevar la Hostia y el cáliz consagrado, perdió el control y, tras elevar su alma por encima de los sentimientos corporales, su cuerpo cayó hacia atrás y, de no haber sido sostenido por el guardián, que estaba detrás de él, habría caído decúbito supino al suelo. Por lo tanto, acudieron los frailes y los laicos que estaban en la iglesia, hombres y mujeres, y lo llevaron a la sacristía como muerto, pues su cuerpo estaba frío y los dedos de sus manos estaban tan apretados que apenas podían abrirlos ni moverlos. Y así permaneció desmayado o absorto hasta la hora tercia; era verano. Y como yo, que estaba allí presente, deseaba profundamente saber lo que Dios había obrado en él, en cuanto volvió en sí, fui a él y le supliqué, por amor de Dios, que me lo contara todo; por lo que, como confiaba mucho en mí, me lo contó todo en orden. y, entre otras cosas, me dijo que, mientras consideraba el cuerpo y la sangre de Jesucristo allí presentes, su corazón se volvió como cera que se derrite en un gran calor, y su carne parecía estar sin huesos,De tal manera que apenas podía levantar los brazos y las manos para hacer la señal de la cruz sobre la Hostia y el cáliz. También me contó que, antes de ser sacerdote, Dios le había revelado que se desmayaría durante la Misa; pero, como ya había celebrado muchas Misas y esto no le había sucedido, consideró que la revelación no había sido de Dios. Sin embargo, quizás cincuenta días antes de la Asunción de Nuestra Señora, donde le ocurrió el caso mencionado, Dios le había revelado de nuevo que esto le sucedería cerca de la dicha fiesta de la Asunción; pero después no recordó la visión o revelación que le hizo nuestro Señor.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Little_Flowers — Capítulo XLVI a L.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Stigmata_Intro">
          <span class="pr-2">Introducción</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
