---
title: "Las Florecillas — Capítulo XXI al XXV."
description: "Las florecitas de San Francisco"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:10Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:10Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Florecillas — Capítulo XVI al XX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_30">
          <span class="pr-2">Las Florecillas — Capítulo XXVI a XXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CAPÍTULO XXI

Del santísimo milagro que hizo San Francisco cuando convirtió al lobo fiero de Agobio

Durante el tiempo que San Francisco residió en la ciudad de Agobio, apareció en el territorio de Agobio un lobo enorme, terrible y fiero, que no solo devoraba animales, sino también hombres y mujeres, de modo que todos los ciudadanos estaban aterrorizados, pues a menudo se acercaba a la ciudad. Todos los hombres salían armados de la ciudad, como si fueran a la batalla; y, por lo tanto, no podían defenderse de él, cuando alguien se lo encontraba solo. Por temor a este lobo, la situación llegó a tal punto que nadie se atrevía a salir de la ciudad. Por lo tanto, San Francisco, compadecido de los habitantes de la ciudad, decidió salir a su encuentro, aunque todos los ciudadanos le aconsejaron que no lo hiciera. Y, haciendo la señal de la cruz, salió de la ciudad con sus compañeros, poniendo toda su confianza en Dios. Y como los demás temían ir más lejos, San Francisco solo tomó el camino hacia el lugar donde estaba el lobo. Y he aquí que, mientras muchos ciudadanos que habían salido a presenciar este milagro observaban, el susodicho lobo se lanzó contra San Francisco con la boca abierta. Entonces San Francisco avanzó hacia él y, haciéndole la señal de la Santísima Cruz, lo llamó y le dijo así: «Ven acá, fraile lobo. Te ordeno en nombre de Cristo que no me hagas daño ni a mí ni a ningún otro». ¡Oh, cosa maravillosa! Apenas San Francisco hizo la señal de la cruz, el terrible lobo al instante cerró la boca y detuvo su carrera; y, obedeciendo esa orden, vino, manso como un cordero, y se echó a los pies de San Francisco. Entonces San Francisco le habló así: «Hermano lobo, causas mucho daño por aquí y has cometido grandes crímenes, destruyendo y matando a las criaturas de Dios sin su permiso. No solo has matado y devorado bestias, sino que también has tenido la osadía de matar hombres, hechos a imagen de Dios; por lo cual mereces la horca como ladrón y asesino inicuo; y todos los hombres claman contra ti y se quejan, y toda esta ciudad es tu <span id="p56">[<sup><small>p. 56</small></sup>]</span> enemigo. Pero deseo, hermano lobo, hacer las paces entre tú y ellos; para que no los ofendas más y te perdonen todas tus ofensas pasadas, y ni hombres ni perros puedan perseguirte más». Ante estas palabras, el lobo, con movimientos de cuerpo, cola y ojos, e inclinando la cabeza, demostró que aceptaba lo que decía San Francisco y que estaba dispuesto a cumplirlo. Entonces San Francisco le habló de nuevo diciendo: «Fray lobo, si te parece bien hacer y mantener esta paz, te prometo que, mientras vivas, haré que los hombres de esta ciudad te den alimento continuamente,para que ya no pases hambre; pues sé muy bien que todo lo malo que has hecho lo has hecho por hambre. Pero ya que te pido esta gracia, deseo, fraile lobo, que me prometas que de ahora en adelante nunca volverás a hacer daño a ningún ser humano ni a ningún animal. ¿Me lo prometes? Y el lobo, inclinando la cabeza, dio clara señal de su promesa. Y San Francisco dijo: «Hermano lobo, deseo que me jures fidelidad a esta promesa, para que pueda confiar plenamente en ti». Entonces San Francisco extendió la mano para recibir su fidelidad, y el lobo levantó su pata delantera derecha y la puso con amistosa confianza en la mano de San Francisco, dando así la muestra de fidelidad que le fue posible. Entonces San Francisco dijo: «Hermano lobo, te ordeno en el nombre de Jesucristo que vengas conmigo ahora, sin dudar, y vayamos a establecer esta paz en el nombre de Dios». Y el lobo lo acompañó obedientemente, como un manso cordero; por lo que los ciudadanos, al verlo, se maravillaron enormemente. Y al instante, la fama se extendió por toda la ciudad y por todo el pueblo. 57</small></sup>]</span> Hombres y mujeres, grandes y pequeños, jóvenes y ancianos, acudieron en masa a la plaza para ver al lobo con San Francisco. Y cuando toda la gente se reunió, San Francisco se levantó para predicarles, diciendo, entre otras cosas, cómo, a causa del pecado, Dios permite tales pestes; y mucho más peligroso es el fuego del infierno, que atormenta eternamente a los condenados, que la furia de un lobo que solo puede matar el cuerpo; ¡cuánto hay que temer, entonces, a las fauces del infierno cuando las fauces de una pequeña bestia pueden atemorizar a una multitud tan grande! «Convertíos, pues, queridos, volveos a Dios y haced la debida penitencia por vuestros pecados, y Dios os salvará del lobo en este mundo y del fuego del infierno en el venidero». Y cuando terminó de predicar, San Francisco dijo: «Escuchen, hermanos míos. El fraile lobo, que está aquí ante ustedes, me ha prometido y jurado fidelidad, que hará las paces con ustedes y nunca más los ofenderá en nada; prométanle ahora darle cada día lo que necesite; y yo les aseguro que cumplirá fielmente este pacto de paz». Entonces todo el pueblo, a una voz, prometió proveerle alimento continuamente, y San Francisco habló al lobo delante de todos, diciendo: «Y tú, fraile lobo, ¿prometes cumplir el pacto de paz que has hecho con este pueblo, de no ofender a hombres, bestias ni criatura alguna?». Y el lobo se arrodilló e inclinó la cabeza, y, con suaves movimientos de cuerpo, cola y orejas, demostró, en la medida de sus posibilidades, su determinación de cumplir ese pacto por completo. Dijo San Francisco: «Hermano lobo, como me hiciste fiel respecto a esta promesa, fuera de la puerta,Así que ahora deseo que me muestres fidelidad delante de todo el pueblo en lo que respecta a tu promesa, y que no me engañes. <span id="p58">[<sup><small>p. 58</small></sup>]</span> sobre mi promesa y la garantía que he dado por ti”. Entonces el lobo, levantando su pata derecha, la puso en la mano de San Francisco. Por este acto, y por los demás ya mencionados, todo el pueblo se llenó de tal alegría y asombro, tanto por la devoción al santo, como por la extrañeza del milagro y por la paz con el lobo, que todos comenzaron a gritar al cielo, alabando y bendiciendo a Dios que les había enviado a San Francisco, quien, por sus méritos, los había liberado de las fauces de la cruel bestia. Y después, dicho lobo vivió dos años en Agobio, y entraba familiarmente en las casas, yendo de puerta en puerta, sin hacer daño a nadie ni recibirlo; y era alimentado cortésmente por la gente; y, mientras así recorría el pueblo y las casas, ningún perro ladró tras él. Finalmente, después de dos años, fray lobo murió de viejo, por lo que los ciudadanos lamentaron mucho. porque mientras le veían pasar tan suavemente por su ciudad, recordaban más la virtud y santidad de San Francisco.


## CAPÍTULO XXII

Cómo San Francisco amansó las tórtolas salvajes

Un día, un joven había cogido muchas tórtolas, y mientras las llevaba para venderlas, San Francisco, quien siempre tuvo una compasión singular por las criaturas gentiles, se lo encontró por casualidad, y mirando las tórtolas con ojos compasivos, le dijo al joven: «Jovencito, te ruego que me las des, para que aves tan gentiles, que en las Escrituras se comparan con almas castas, humildes y fieles, no caigan en manos de hombres crueles que las matarían». Entonces, inspirado por Dios, se las entregó todas a San Francisco. Y él, recibiéndolas en su seno, comenzó a hablarles dulcemente: «Oh, hermanas mías, sencillas, inocentes y castas tórtolas, ¿por qué se dejan llevar? Ahora deseo salvarlas de la muerte y hacer nidos para ustedes, para que puedan dar fruto y multiplicarse, según los mandamientos de nuestro Creador». Y San Francisco fue y les hizo nidos a todas, y ellas recurrieron a ellos, y comenzaron a poner huevos y a sacar sus crías (errata.htm#5), en presencia de los frailes; y eran tan mansas y tan familiarizadas con San Francisco y con los demás frailes que podrían haber sido aves domésticas que siempre habían sido alimentadas por ellos; y nunca se fueron hasta que San Francisco, con su bendición, les dio permiso para hacerlo. Y al joven que se las había dado, San Francisco dijo: «Hijo, aún serás fraile en esta Orden, y servirás a Jesucristo con todo tu corazón». y así aconteció, que el dicho joven se hizo fraile y vivió en la Orden con gran santidad.


## CAPÍTULO XXIII

Cómo San Francisco liberó al fraile que estaba en pecado con el demonio

Una vez, mientras San Francisco oraba en la Porciúncula, vio, por revelación divina, que toda la plaza estaba rodeada y asediada por demonios como un gran ejército; pero ninguno de ellos pudo entrar, pues estos frailes eran de tal santidad que los demonios no encontraron a nadie en quien penetrar. Mientras persistían así, un día uno de aquellos frailes, ofendido con otro, pensó en su corazón cómo acusarlo y vengarse de él; por lo cual, mientras aún albergaba este mal pensamiento, el diablo, al abrirse la puerta, entró en la plaza y se abalanzó sobre el cuello de aquel fraile. Entonces, el compasivo y cuidadoso pastor, que siempre velaba por su rebaño, al ver que el lobo había entrado para devorar a su ovejita, inmediatamente mandó llamar a aquel fraile y le ordenó que revelara de inmediato el veneno del odio concebido contra su prójimo, por el cual había caído en manos del enemigo. Por lo tanto, lleno de temor al verse así descubierto por el santo padre, reveló todo el veneno y rencor de su corazón, confesó su culpa y suplicó humildemente penitencia y misericordia. Y una vez hecho esto, absuelto de su pecado y recibido penitencia, enseguida, en presencia de San Francisco, el demonio se apartó; y el fraile, así liberado de las manos de la cruel bestia, por la amorosa bondad del buen pastor, dio gracias a Dios, y regresando, corregido y amonestado, al rebaño del santo pastor, vivió desde entonces en gran santidad.


## CAPÍTULO XXIV

Cómo San Francisco convirtió al sultán de Babilonia a la fe

San Francisco, impulsado a ello por el celo por la fe de Cristo y por el deseo de martirio, cruzó los mares con sus doce santísimos compañeros para dirigirse directamente al sultán de Babilonia. Al llegar a una región sarracena, cuyos pasos estaban custodiados por hombres crueles, hasta el punto de que ningún cristiano que pasara por allí escapara de la muerte; ellos, como Dios quiso, no fueron asesinados, sino apresados, azotados y atados, y conducidos ante el sultán. Y estando en su presencia, San Francisco, instruido por el Espíritu Santo, predicó tan divinamente la fe de Cristo, que por ella incluso deseó entrar en el fuego. Por lo tanto, el sultán comenzó a tenerle una gran devoción, tanto por la constancia de su fe como por el desprecio del mundo que veía en él (pues no aceptaba ningún regalo suyo, a pesar de ser extremadamente pobre), y también por el celo martirizador que veía en él. Desde entonces, el sultán lo escuchó con alegría y le rogó que volviera a él con frecuencia; concediéndole a él y a sus compañeros permiso para predicar donde quisieran; y les dio una señal para que no se ofendieran por nadie. [Con este permiso, San Francisco envió a sus compañeros escogidos, de dos en dos, a diversas regiones de los sarracenos para predicar la fe de Cristo. Él, con uno de ellos, eligió una calle y, al llegar allí, entró en una posada para descansar. Allí encontró a una mujer, bellísima de cuerpo, pero repugnante de alma, la cual, maldita, lo tentó a pecar. Y San Francisco dijo: «Acepto, acostémonos», y ella lo condujo a una habitación. Entonces San Francisco dijo: «Ven conmigo»; y la condujo hasta un gran fuego que ardía en esa habitación; y con fervor de espíritu, se desnudó y se arrojó junto al fuego, sobre la piedra ardiente del hogar; y la invitó a desvestirse y a acostarse con él en esa suave y hermosa cama. Y, cuando San Francisco yació así durante largo rato, con el rostro alegre y sin quemarse ni chamuscarse en absoluto, aquella mujer, aterrorizada por tan gran <span id="p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span> un milagro y, compungida de corazón, no solo se arrepintió de su pecado y mala intención, sino que también se convirtió perfectamente a la fe de Cristo y alcanzó tal santidad que, por ella, muchas almas se salvaron en aquellas tierras.\] Finalmente, San Francisco, viendo que ya no podía dar fruto en aquellas tierras, se preparó, por revelación divina, para regresar con todos sus compañeros a la tierra de los fieles; y, habiéndolos reunido a todos, regresó al sultán y se despidió de él. Entonces el sultán le dijo: «Fray Francisco, con gusto me convertiría a la fe de Cristo, pero temo hacerlo ahora, porque,Si estos lo supieran, nos matarían a ti y a mí, con todos tus compañeros. Y como aún puedes hacer mucho bien y tengo asuntos importantes que resolver, no quiero ahora provocar tu muerte ni la mía; pero enséñame cómo puedo salvarme; estoy dispuesto a hacer lo que me pidas. Entonces San Francisco dijo: «Señor, ahora me voy de ti; pero después de que llegue a mi tierra y, por la gracia de Dios, haya ascendido al cielo, después de mi muerte, según le plazca a Dios, te enviaré a dos de mis frailes, de quienes podrás recibir el santo bautismo de Cristo, y serás salvo, como mi Señor Jesucristo me ha revelado. Y tú, mientras tanto, libérate de todo obstáculo, para que, cuando la gracia de Dios te llegue, te encuentre preparado para la fe y la devoción». Y esto prometió hacer, y así lo hizo. Hecho esto, San Francisco regresó con ese venerable colegio de sus santos compañeros; y después de ciertos años, San Francisco, mediante la muerte corporal, entregó su alma a Dios. Y el sultán, al enfermarse, esperó el cumplimiento de la promesa de San Francisco y puso guardias en ciertos pasos y ordenó que, si dos frailes aparecían con el hábito de San Francisco, fueran llevados inmediatamente ante él. En ese momento, San Francisco se apareció a dos frailes y les ordenó que fueran sin demora al sultán para proveer por su salvación, según le había prometido; los cuales frailes partieron de inmediato y, cruzando el mar, fueron conducidos ante el sultán por la mencionada guardia; y cuando el sultán los vio, se alegró mucho y dijo: «Ahora sé con certeza que Dios me ha enviado a sus siervos para mi salvación, según la promesa que me hizo san Francisco por divina revelación”. Y, cuando fue instruido en la fe de Cristo y bautizado por dichos frailes, así nacido de nuevo en Cristo, murió de aquella enfermedad y su alma fue salvada por los méritos y oraciones de san Francisco.Puede que te encuentre preparado para la fe y la devoción”. Y esto prometió hacer, y así lo hizo. Hecho esto, San Francisco regresó con ese venerable colegio de sus santos compañeros; y después de ciertos años, San Francisco, mediante la muerte corporal, entregó su alma a Dios. Y el sultán, al enfermarse, esperó el cumplimiento de la promesa de San Francisco y puso guardias en ciertos pasos y ordenó que, si dos frailes aparecían con el hábito de San Francisco, fueran llevados inmediatamente ante él. En ese momento, San Francisco se apareció a dos frailes y les ordenó que fueran sin demora al sultán para proveer por su salvación, según le había prometido; los cuales frailes partieron de inmediato y, cruzando el mar, fueron conducidos ante el sultán por la mencionada guardia; y cuando el sultán los vio, se alegró mucho y dijo: «Ahora sé con certeza que Dios me ha enviado a sus siervos para mi salvación, según la promesa que me hizo san Francisco por divina revelación”. Y, cuando fue instruido en la fe de Cristo y bautizado por dichos frailes, así nacido de nuevo en Cristo, murió de aquella enfermedad y su alma fue salvada por los méritos y oraciones de san Francisco.Puede que te encuentre preparado para la fe y la devoción”. Y esto prometió hacer, y así lo hizo. Hecho esto, San Francisco regresó con ese venerable colegio de sus santos compañeros; y después de ciertos años, San Francisco, mediante la muerte corporal, entregó su alma a Dios. Y el sultán, al enfermarse, esperó el cumplimiento de la promesa de San Francisco y puso guardias en ciertos pasos y ordenó que, si dos frailes aparecían con el hábito de San Francisco, fueran llevados inmediatamente ante él. En ese momento, San Francisco se apareció a dos frailes y les ordenó que fueran sin demora al sultán para proveer por su salvación, según le había prometido; los cuales frailes partieron de inmediato y, cruzando el mar, fueron conducidos ante el sultán por la mencionada guardia; y cuando el sultán los vio, se alegró mucho y dijo: «Ahora sé con certeza que Dios me ha enviado a sus siervos para mi salvación, según la promesa que me hizo san Francisco por divina revelación”. Y, cuando fue instruido en la fe de Cristo y bautizado por dichos frailes, así nacido de nuevo en Cristo, murió de aquella enfermedad y su alma fue salvada por los méritos y oraciones de san Francisco.


## CAPÍTULO XXV

Cómo San Francisco sanó milagrosamente a un leproso, tanto en alma como en cuerpo; y lo que el alma le dijo al subir al cielo

El verdadero discípulo de Cristo, Messer San Francisco, mientras vivió en esta vida miserable, se esforzó con todas sus fuerzas por seguir a Cristo, el Maestro perfecto; por lo que a menudo sucedía, por obra divina, que en la misma hora en que sanaba cuerpos, sus almas eran sanadas por Dios, tal como leemos de Cristo. Y, puesto que él no solo servía voluntariamente a los leprosos, sino que, además, había ordenado que los frailes de su Orden, dondequiera que fueran o residieran en el mundo, sirvieran a los leprosos por amor a Cristo, quien por nosotros quiso ser considerado leproso; sucedió una vez, <span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span> que, en cierto lugar, cerca de donde vivía San Francisco, los frailes atendían a los leprosos y enfermos en un hospital. En este caso, un leproso era tan impaciente, intolerable y atrevido que todos creían con certeza que estaba poseído por el demonio, y en verdad lo estaba; pues no solo injuriaba y maltrataba vergonzosamente a quien lo servía, sino que (lo que es aún peor) blasfemaba contra Cristo bendito y su santísima Madre, la Virgen María, de modo que ya no se encontraba nadie capaz o dispuesto a servirle. Y aunque los frailes se esforzaron por soportar con paciencia los insultos y las injurias que se les infligían para aumentar el mérito de la paciencia, sin embargo, como sus conciencias no soportaban las que se proferían contra Cristo y su Madre, resolvieron abandonar por completo al susodicho leproso; pero no quisieron hacerlo hasta haber avisado debidamente a San Francisco, quien vivía entonces en un lugar cercano. Y cuando se lo contaron, San Francisco se dirigió a este leproso perverso y, acercándose, lo saludó diciendo: «Que Dios te dé la paz, mi querido hermano». El leproso respondió: «¿Qué paz puedo tener de Dios, que me ha quitado la paz y todo lo bueno, y me ha vuelto podrido y apestoso?». Y San Francisco dijo: «Hijo, ten paciencia; porque las enfermedades de nuestros cuerpos nos son dadas por Dios, en este mundo, para la salvación de nuestras almas, porque son de gran mérito cuando se soportan con paciencia». El enfermo respondió: «¿Y cómo puedo soportar con paciencia el dolor continuo que me atormenta día y noche? Y no solo me aflige mi enfermedad, sino aún más por los frailes que me diste para que me sirvieran, porque no me sirven como deberían». 65</small></sup>]</span> Entonces San Francisco, sabiendo por revelación que este leproso estaba poseído por un espíritu maligno, partió y se dedicó a la oración, implorando devotamente a Dios por él. Y al terminar de orar, regresó y dijo así: «Hijo, quisiera servirte yo mismo, ya que no estás satisfecho con los demás». «Estoy contento», dijo el enfermo.Pero ¿qué puedes hacer por mí más que los demás? —dijo San Francisco—. Haré lo que me pidas. —Dijo el leproso—. Deseo que me laves por completo, porque huelo tanto que no puedo soportarlo. —Entonces San Francisco mandó calentar agua con muchas hierbas aromáticas; después, lo desvistió y comenzó a lavarlo con sus propias manos, mientras otro fraile vertía el agua sobre él; y por un milagro divino, al tocarlo San Francisco con sus santas manos, la lepra desapareció y la carne quedó perfectamente sana. Y así como la carne empezó a sanar, también el alma empezó a sanar; por lo que el leproso, al ver que comenzaba a sanar, comenzó a sentir gran remordimiento y arrepentimiento por sus pecados, y a llorar amargamente; de ​​modo que, mientras el cuerpo se purificaba externamente de la lepra con el agua, el alma se purificaba internamente del pecado mediante la enmienda y las lágrimas. Y cuando estuvo completamente curado, tanto en cuerpo como en alma, confesó humildemente su culpa y dijo, llorando a gritos: «¡Ay de mí! Soy digno del infierno por las injurias y ultrajes que he cometido contra los frailes, y por mi impaciencia contra Dios y las blasfemias que he proferido». Por lo tanto, durante quince días continuó llorando amargamente por sus pecados, implorando la misericordia de Dios y confesándose completamente a un sacerdote. Y San Francisco, al contemplar tan claro milagro que Dios había obrado por sus manos, dio gracias a Dios y se fue de allí, rumbo a países muy lejanos; porque por humildad deseaba huir de toda gloria, y en todas sus obras buscaba solo el honor y la gloria de Dios y no la suya propia. Después, como a Dios le plació, el susodicho leproso, sanado en cuerpo y alma, tras quince días de penitencia, enfermó de otra enfermedad y, fortalecido por los sacramentos de la Iglesia, murió santamente. Y, mientras su alma iba al paraíso, se le apareció en el aire a San Francisco, quien oraba en un bosque, y le dijo: "¿Me conoces?". "¿Quién eres?", respondió San Francisco. "Soy aquel leproso a quien Cristo bendito sanó por tus méritos, y hoy voy a la vida eterna; por eso doy gracias a Dios y a ti. Benditas sean tu alma y tu cuerpo, y benditas tus santas palabras y obras; porque por ti se salvarán muchas almas en el mundo; y recuerda que no hay día en el mundo en que los santos ángeles y los demás santos no den gracias a Dios por los santos frutos que tú y tu Orden producen en diversas partes del mundo; y, por tanto, consuélate y da gracias a Dios, permaneciendo siempre en su bendición". Y habiendo dicho estas palabras, subió al cielo; y San Francisco quedó muy consolado.Francisco mandó inmediatamente calentar agua con muchas hierbas aromáticas; después, lo desvistió y comenzó a lavarlo con sus propias manos, mientras otro fraile vertía el agua; y por un milagro divino, al tocarlo San Francisco con sus santas manos, la lepra desapareció y la carne quedó perfectamente sana. Y así como la carne empezó a sanar, también el alma empezó a sanar; por lo que el leproso, al ver que comenzaba a sanar, comenzó a sentir gran remordimiento y arrepentimiento por sus pecados, y a llorar amargamente; de ​​modo que, mientras el cuerpo se purificaba externamente de la lepra mediante el lavado con agua, el alma se purificaba internamente del pecado mediante la enmienda y las lágrimas. Y cuando estuvo completamente curado, tanto en cuerpo como en alma, confesó humildemente su culpa y dijo, llorando a gritos: «¡Ay de mí! Soy digno del infierno por las injurias y ultrajes que he cometido contra los frailes, y por mi impaciencia contra Dios y las blasfemias que he proferido». Por lo tanto, durante quince días continuó llorando amargamente por sus pecados, implorando la misericordia de Dios y confesándose completamente a un sacerdote. Y San Francisco, al contemplar tan claro milagro que Dios había obrado por sus manos, dio gracias a Dios y se fue de allí, rumbo a países muy lejanos; porque por humildad deseaba huir de toda gloria, y en todas sus obras buscaba solo el honor y la gloria de Dios y no la suya propia. Después, como a Dios le plació, el susodicho leproso, sanado en cuerpo y alma, tras quince días de penitencia, enfermó de otra enfermedad y, fortalecido por los sacramentos de la Iglesia, murió santamente. Y, mientras su alma iba al paraíso, se le apareció en el aire a San Francisco, quien oraba en un bosque, y le dijo: "¿Me conoces?". "¿Quién eres?", respondió San Francisco. "Soy aquel leproso a quien Cristo bendito sanó por tus méritos, y hoy voy a la vida eterna; por eso doy gracias a Dios y a ti. Benditas sean tu alma y tu cuerpo, y benditas tus santas palabras y obras; porque por ti se salvarán muchas almas en el mundo; y recuerda que no hay día en el mundo en que los santos ángeles y los demás santos no den gracias a Dios por los santos frutos que tú y tu Orden producen en diversas partes del mundo; y, por tanto, consuélate y da gracias a Dios, permaneciendo siempre en su bendición". Y habiendo dicho estas palabras, subió al cielo; y San Francisco quedó muy consolado.Francisco mandó inmediatamente calentar agua con muchas hierbas aromáticas; después, lo desvistió y comenzó a lavarlo con sus propias manos, mientras otro fraile vertía el agua; y por un milagro divino, al tocarlo San Francisco con sus santas manos, la lepra desapareció y la carne quedó perfectamente sana. Y así como la carne empezó a sanar, también el alma empezó a sanar; por lo que el leproso, al ver que comenzaba a sanar, comenzó a sentir gran remordimiento y arrepentimiento por sus pecados, y a llorar amargamente; de ​​modo que, mientras el cuerpo se purificaba externamente de la lepra mediante el lavado con agua, el alma se purificaba internamente del pecado mediante la enmienda y las lágrimas. Y cuando estuvo completamente curado, tanto en cuerpo como en alma, confesó humildemente su culpa y dijo, llorando a gritos: «¡Ay de mí! Soy digno del infierno por las injurias y ultrajes que he cometido contra los frailes, y por mi impaciencia contra Dios y las blasfemias que he proferido». Por lo tanto, durante quince días continuó llorando amargamente por sus pecados, implorando la misericordia de Dios y confesándose completamente a un sacerdote. Y San Francisco, al contemplar tan claro milagro que Dios había obrado por sus manos, dio gracias a Dios y se fue de allí, rumbo a países muy lejanos; porque por humildad deseaba huir de toda gloria, y en todas sus obras buscaba solo el honor y la gloria de Dios y no la suya propia. Después, como a Dios le plació, el susodicho leproso, sanado en cuerpo y alma, tras quince días de penitencia, enfermó de otra enfermedad y, fortalecido por los sacramentos de la Iglesia, murió santamente. Y, mientras su alma iba al paraíso, se le apareció en el aire a San Francisco, quien oraba en un bosque, y le dijo: "¿Me conoces?". "¿Quién eres?", respondió San Francisco. "Soy aquel leproso a quien Cristo bendito sanó por tus méritos, y hoy voy a la vida eterna; por eso doy gracias a Dios y a ti. Benditas sean tu alma y tu cuerpo, y benditas tus santas palabras y obras; porque por ti se salvarán muchas almas en el mundo; y recuerda que no hay día en el mundo en que los santos ángeles y los demás santos no den gracias a Dios por los santos frutos que tú y tu Orden producen en diversas partes del mundo; y, por tanto, consuélate y da gracias a Dios, permaneciendo siempre en su bendición". Y habiendo dicho estas palabras, subió al cielo; y San Francisco quedó muy consolado.Al ver que comenzaba a sanar, sintió un gran remordimiento y arrepentimiento por sus pecados, y lloró amargamente. Así que, mientras el cuerpo se purificaba externamente de la lepra con el lavamiento del agua, el alma se purificaba internamente del pecado mediante la enmienda y las lágrimas. Y cuando estuvo completamente curado, tanto en cuerpo como en alma, confesó humildemente su culpa y dijo, llorando en voz alta: «¡Ay de mí! Soy digno del infierno por las injurias y ultrajes que he cometido y proferido contra los frailes, y por mi impaciencia contra Dios y las blasfemias que he proferido». Por lo tanto, durante quince días continuó llorando amargamente por sus pecados, implorando la misericordia de Dios y confesándose completamente a un sacerdote. Y San Francisco, al contemplar tan claro el milagro que Dios había obrado mediante <span id="p66">[<sup><small>p. 66</small></sup>]</span> con las manos, dio gracias a Dios y lo llevó de allí, partiendo a países muy lejanos; porque por humildad deseaba huir de toda gloria, y en todas sus obras buscaba solo el honor y la gloria de Dios y no la suya propia. Después, como agradó a Dios, el susodicho leproso, sanado en cuerpo y alma, tras quince días de penitencia, enfermó de otra enfermedad y, fortalecido con los sacramentos de la Iglesia, murió santamente; y, mientras su alma iba al paraíso, se apareció en el aire a San Francisco, que estaba orando en un bosque, y le dijo: "¿Me conoces?" "¿Quién eres?", preguntó San Francisco. Soy aquel leproso a quien Cristo, el bienaventurado, sanó por tus méritos, y hoy voy a la vida eterna; por eso doy gracias a Dios y a ti. Benditas sean tu alma y tu cuerpo, y benditas tus santas palabras y obras; porque por ti se salvarán muchas almas en el mundo; y sabe que no hay día en el mundo en que los santos ángeles y los demás santos no agradezcan a Dios por los santos frutos que tú y tu Orden producen en diversas partes del mundo; y, por tanto, consuélate y da gracias a Dios, permaneciendo siempre en su bendición. Y tras decir estas palabras, subió al cielo; y San Francisco quedó muy consolado.Al ver que comenzaba a sanar, sintió un gran remordimiento y arrepentimiento por sus pecados, y lloró amargamente. Así que, mientras el cuerpo se purificaba externamente de la lepra con el lavamiento del agua, el alma se purificaba internamente del pecado mediante la enmienda y las lágrimas. Y cuando estuvo completamente curado, tanto en cuerpo como en alma, confesó humildemente su culpa y dijo, llorando en voz alta: «¡Ay de mí! Soy digno del infierno por las injurias y ultrajes que he cometido y proferido contra los frailes, y por mi impaciencia contra Dios y las blasfemias que he proferido». Por lo tanto, durante quince días continuó llorando amargamente por sus pecados, implorando la misericordia de Dios y confesándose completamente a un sacerdote. Y San Francisco, al contemplar tan claro el milagro que Dios había obrado mediante <span id="p66">[<sup><small>p. 66</small></sup>]</span> con las manos, dio gracias a Dios y lo llevó de allí, partiendo a países muy lejanos; porque por humildad deseaba huir de toda gloria, y en todas sus obras buscaba solo el honor y la gloria de Dios y no la suya propia. Después, como agradó a Dios, el susodicho leproso, sanado en cuerpo y alma, tras quince días de penitencia, enfermó de otra enfermedad y, fortalecido con los sacramentos de la Iglesia, murió santamente; y, mientras su alma iba al paraíso, se apareció en el aire a San Francisco, que estaba orando en un bosque, y le dijo: "¿Me conoces?" "¿Quién eres?", preguntó San Francisco. Soy aquel leproso a quien Cristo, el bienaventurado, sanó por tus méritos, y hoy voy a la vida eterna; por eso doy gracias a Dios y a ti. Benditas sean tu alma y tu cuerpo, y benditas tus santas palabras y obras; porque por ti se salvarán muchas almas en el mundo; y sabe que no hay día en el mundo en que los santos ángeles y los demás santos no agradezcan a Dios por los santos frutos que tú y tu Orden producen en diversas partes del mundo; y, por tanto, consuélate y da gracias a Dios, permaneciendo siempre en su bendición. Y tras decir estas palabras, subió al cielo; y San Francisco quedó muy consolado.66</small></sup>]</span> con las manos, dio gracias a Dios y lo llevó de allí, partiendo a países muy lejanos; porque por humildad deseaba huir de toda gloria, y en todas sus obras buscaba solo el honor y la gloria de Dios y no la suya propia. Después, como agradó a Dios, el susodicho leproso, sanado en cuerpo y alma, tras quince días de penitencia, enfermó de otra enfermedad y, fortalecido con los sacramentos de la Iglesia, murió santamente; y, mientras su alma iba al paraíso, se apareció en el aire a San Francisco, que estaba orando en un bosque, y le dijo: "¿Me conoces?" "¿Quién eres?", preguntó San Francisco. Soy aquel leproso a quien Cristo, el bienaventurado, sanó por tus méritos, y hoy voy a la vida eterna; por eso doy gracias a Dios y a ti. Benditas sean tu alma y tu cuerpo, y benditas tus santas palabras y obras; porque por ti se salvarán muchas almas en el mundo; y sabe que no hay día en el mundo en que los santos ángeles y los demás santos no agradezcan a Dios por los santos frutos que tú y tu Orden producen en diversas partes del mundo; y, por tanto, consuélate y da gracias a Dios, permaneciendo siempre en su bendición. Y tras decir estas palabras, subió al cielo; y San Francisco quedó muy consolado.66</small></sup>]</span> con las manos, dio gracias a Dios y lo llevó de allí, partiendo a países muy lejanos; porque por humildad deseaba huir de toda gloria, y en todas sus obras buscaba solo el honor y la gloria de Dios y no la suya propia. Después, como agradó a Dios, el susodicho leproso, sanado en cuerpo y alma, tras quince días de penitencia, enfermó de otra enfermedad y, fortalecido con los sacramentos de la Iglesia, murió santamente; y, mientras su alma iba al paraíso, se apareció en el aire a San Francisco, que estaba orando en un bosque, y le dijo: "¿Me conoces?" "¿Quién eres?", preguntó San Francisco. Soy aquel leproso a quien Cristo, el bienaventurado, sanó por tus méritos, y hoy voy a la vida eterna; por eso doy gracias a Dios y a ti. Benditas sean tu alma y tu cuerpo, y benditas tus santas palabras y obras; porque por ti se salvarán muchas almas en el mundo; y sabe que no hay día en el mundo en que los santos ángeles y los demás santos no agradezcan a Dios por los santos frutos que tú y tu Orden producen en diversas partes del mundo; y, por tanto, consuélate y da gracias a Dios, permaneciendo siempre en su bendición. Y tras decir estas palabras, subió al cielo; y San Francisco quedó muy consolado.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Florecillas — Capítulo XVI al XX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_30">
          <span class="pr-2">Las Florecillas — Capítulo XXVI a XXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
