---
title: "Las pequeñas flores — Capítulo I a V."
description: "Las florecitas de San Francisco"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:10Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:10Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Translators_Note">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Nota del traductor</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_10">
          <span class="pr-2">Las Florecillas — Capítulo VI a X.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p1">[<sup><small>pág. 1</small></sup>]</span>

## CAPÍTULO I

En el nombre de nuestro Señor Jesucristo Crucificado y de su Madre, la Virgen María. Este libro contiene florecillas, milagros y ejemplos devotos del glorioso mendicante de Cristo, Messer San Francisco, y de algunos de sus santos compañeros, para alabanza de Jesucristo. Amén.

PRIMERO, debe considerarse que el glorioso Messer San Francisco, en todos los actos de su vida, se conformó a Cristo, el bienaventurado: así como Cristo, al comienzo de su predicación, eligió a doce apóstoles para que despreciaran todo lo terrenal y lo siguieran en la pobreza y en las demás virtudes, así también San Francisco, al principio, eligió para la fundación de su Orden a doce compañeros, poseedores de la más alta pobreza. Y así como uno de los doce apóstoles de Cristo, rechazado por Dios, finalmente se ahorcó, así también uno de los doce compañeros de San Francisco, cuyo nombre era Fray Giovanni della Cappella, apostató y finalmente se ahorcó. Y para los elegidos esto es un gran ejemplo y motivo de humildad y temor, considerando que nadie puede estar seguro de perseverar hasta el fin en la gracia de Dios. Y así como aquellos Santos Apóstoles eran de admirable santidad y humildad ante todo el mundo y estaban llenos del Espíritu Santo, así también estos santísimos compañeros de San Francisco fueron hombres de tanta santidad que, desde los tiempos de los Apóstoles hasta ahora, el mundo nunca tuvo hombres tan maravillosos y santos; pues uno de ellos fue arrebatado al tercer cielo, como San Pablo, y este fue Fray Gil; otro, Fray Felipe Lungo, fue tocado en los labios por un ángel con un carbón encendido, como el profeta Isaías; otro, Fray Silvestre, habló con Dios como un amigo habla con otro, a la manera de Moisés; otro, por la sutileza de su intelecto, se elevó hasta la luz de la sabiduría divina, como el águila, a saber, Juan el Evangelista. el cual fue el humildísimo fray Bernardo, quien con grandísimo entendimiento expuso las Sagradas Escrituras; uno de ellos fue santificado por Dios y canonizado en el cielo, mientras vivía aún en el mundo; éste fue fray Ruffino, caballero de Asís; y de la misma manera a cada uno de ellos le fue concedido un singular sello de santidad, como más adelante se expone.


## CAPÍTULO II

De fray Bernardo de Quintavalle, primer compañero de san Francisco

El primer compañero de San Francisco fue Fray Bernardo de Asís, quien se convirtió de esta manera. San Francisco, aún vestido con ropas laicas, aunque ya había renunciado al mundo, vivió completamente despreciado y mortificado por la penitencia, de tal manera que muchos lo consideraron loco y fue ridiculizado como tal, y expulsado a pedradas y barro por parientes y extraños. Sin embargo, siempre se comportó con paciencia, como un sordo y mudo, ante cualquier insulto y burla. Por lo tanto, sucedió que Messer Bernardo de Asís, quien era uno de los más nobles, ricos y sabios de esa ciudad, comenzó a considerar atentamente la gran paciencia de San Francisco ante las injurias bajo tan extremo desprecio del mundo; Y al ver cómo, tras haber sido así aborrecido y despreciado por todos durante dos años, parecía cada vez más constante, empezó a pensar y a decirse a sí mismo: «En verdad, es imposible que este Francisco no tenga gran gracia de Dios». Así que lo invitó a cenar por la noche y a alojarse en su casa; y San Francisco aceptó, cenó con él y se alojó. Entonces, Messer Bernardo quiso contemplar su santidad; y para ello mandó preparar una cama en su propia habitación, en la que, por la noche, siempre había una lámpara encendida. Y San Francisco, para ocultar su santidad, entró en la habitación y se echó en la cama y fingió dormir; y de igual manera, Messer Bernardo, al cabo de un rato, se echó y empezó a roncar ruidosamente como si estuviera profundamente dormido. Entonces, creyendo que en verdad micer Bernardo dormía, San Francisco se levantó de su lecho y se dedicó a la oración, elevando los ojos y las manos al cielo y diciendo con gran devoción y fervor: «Dios mío, Dios mío». Y diciendo esto, y llorando sin cesar, permaneció allí hasta la mañana, repitiendo siempre: «Dios mío, Dios mío», y nada más. Y esto dijo San Francisco, contemplando y maravillándose de la excelencia de la Divina Majestad que se dignó conceder gracia al mundo pereciente y, por medio de su mendicante Francisco, proveer un remedio de salvación para su alma y para las almas de los demás. Por lo tanto, iluminado por el Espíritu Santo o por el espíritu de profecía, y previendo las grandes cosas que <span id="p4"><sup><small>[ p. 4 ]</small></sup></span> Dios obraría a través de él y de su Orden, y consciente de su propia insuficiencia y escaso valor, invocó a Dios y le rogó que, por su compasión y omnipotencia, sin las cuales la debilidad humana nada puede, supliera, ayudara y completara lo que, por sí mismo, él (San Francisco) no podía hacer. Ahora bien, cuando Messer Bernardo vio a la luz de la lámpara las acciones tan devotas de San Francisco y consideró con reverencia sus palabras,Fue tocado e inspirado por el Espíritu Santo para cambiar su vida. Por lo tanto, al amanecer, llamó a San Francisco y le dijo: «Fray Francisco, estoy totalmente dispuesto en mi corazón a renunciar al mundo y a seguirte en lo que me mandes». Al oír esto, San Francisco se regocijó en espíritu y dijo: «Messer Bernard, esto de lo que hablas es una obra tan grande y difícil, que debemos buscar el consejo de nuestro Señor Jesucristo al respecto, y rogarle que se digne mostrarnos su voluntad al respecto y nos enseñe cómo podemos llevarla a buen término. Por lo tanto, vayamos juntos a la casa del obispo, donde hay un buen sacerdote, y haremos que él diga misa, y después continuaremos en oración hasta la tercia, suplicando a Dios que, en tres aperturas del misal, nos muestre el camino que es su voluntad que elijamos». A lo cual Messer Bernard respondió que estaba muy contento. Por lo tanto, partieron al instante y los llevaron a la casa del obispo. Tras oír misa y permanecer en oración hasta la tercia, el sacerdote, a petición de San Francisco, tomó el misal y, tras hacer la señal de la santísima cruz, lo abrió tres veces en el nombre de nuestro Señor Jesucristo. Al abrirlo por primera vez, encontraron las palabras que Cristo dirigió en el Evangelio al joven que le preguntó <span id="p5"><sup><small>[ p. 5 ]</small></sup></span> el camino de la perfección: "Si quieres ser perfecto, vende lo que tienes, dáselo a los pobres y sígueme". Al abrirlo por segunda vez, encontraron las palabras que Cristo dirigió a los apóstoles cuando los envió a predicar: "No lleven nada para el camino, ni bastón, ni alforja, ni zapatos, ni dinero", con la intención de enseñarles con ello que debían poner toda su esperanza de vida en Dios y concentrar todos sus pensamientos en la predicación del Santo Evangelio. Al abrir el misal por tercera vez, encontraron las palabras de Cristo: "Si alguno quiere venir en pos de mí, que se niegue a sí mismo, tome su cruz y me siga". Entonces San Francisco le dijo a Messer Bernard: «Mira el consejo que Cristo nos da. Ve, pues, y cumple [concienzudamente] (errata.htm#1) lo que has oído, y bendito sea nuestro Señor Jesucristo, que se ha dignado mostrarnos su camino evangélico». Al oír esto, Messer Bernardo partió y vendió todo lo que tenía; y se hizo muy rico. Y con gran regocijo lo dio todo a viudas, huérfanos, presos, monasterios, hospitales y peregrinos; y en todo San Francisco lo ayudó fiel y providentemente. Un hombre llamado Messer Silvestre, al ver que San Francisco daba y hacía dar tanto dinero a los pobres, fue movido por la avaricia y dijo: «No me pagaste todo por las piedras que me compraste para reparar la iglesia; por eso, ahora que tienes dinero, págame». Entonces San Francisco,Maravillado por su avaricia y sin querer contender con él, como fiel seguidor del Santo Evangelio, puso sus manos en el seno de micer Bernardo y, llenándolas de dinero, las depositó en el seno de micer Silvestre, diciéndole que si quería más, le daría más. Micer Silvestre, contento con lo recibido, partió y se dirigió a su casa. Al anochecer, recordando lo que había hecho durante el día y considerando el celo de micer Bernardo y la santidad de San Francisco, se arrepintió de su avaricia. La noche siguiente y las dos siguientes, tuvo una visión divina en la que vio cómo de la boca de San Francisco salía una cruz de oro, cuya cima llegaba al cielo y cuyos brazos se extendían de Oriente a Occidente. Por esta visión, renunció a todo lo que poseía por amor a Dios y se convirtió en fraile menor. Fue tan santo y generoso en la Orden que hablaba con Dios como un amigo habla con otro, como san Francisco lo aprobó muchas veces y como se explicará más adelante. De igual manera, micer Bernardo recibió tanta gracia de Dios que a menudo se dejaba llevar por la contemplación de Dios; y de él, san Francisco dijo que era digno de toda reverencia, y que había fundado esta Orden porque fue el primero que dejó el mundo sin guardar nada para sí, sino que lo dio todo a los pobres de Cristo; y, al comenzar la pobreza evangélica, se ofreció desnudo en los brazos del Crucificado; que sea bendecido por nosotros por los siglos de los siglos. Amén.De igual manera, Messer Bernardo recibió tanta gracia de Dios que a menudo se dejaba llevar por la contemplación de Dios; y de él, San Francisco dijo que era digno de toda reverencia, y que había fundado esta Orden porque fue el primero que dejó el mundo sin guardar nada para sí, sino dándolo todo a los pobres de Cristo; y, cuando comenzó la pobreza evangélica, se ofreció desnudo en los brazos del Crucificado; que sea bendecido por nosotros por los siglos de los siglos. Amén.De igual manera, Messer Bernardo recibió tanta gracia de Dios que a menudo se dejaba llevar por la contemplación de Dios; y de él, San Francisco dijo que era digno de toda reverencia, y que había fundado esta Orden porque fue el primero que dejó el mundo sin guardar nada para sí, sino dándolo todo a los pobres de Cristo; y, cuando comenzó la pobreza evangélica, se ofreció desnudo en los brazos del Crucificado; que sea bendecido por nosotros por los siglos de los siglos. Amén.


## CAPÍTULO III

Cómo por un mal pensamiento que tuvo San Francisco contra Fray Bernardo, le mandó que le pisara tres veces la garganta y la boca.

El devotísimo siervo del Crucificado, Messer San Francisco, por la severidad de su penitencia y su continuo llanto, se había quedado casi ciego y veía muy poco. En una ocasión, entre otras, dejó el lugar donde se encontraba y fue al lugar donde se encontraba Fray Bernardo para hablar con él de cosas divinas; y al llegar al lugar, se encontró en el bosque en oración, elevado y unido a Dios. Entonces San Francisco entró en el bosque y lo llamó. «Ven», le dijo, «y habla con este ciego». Y Fray Bernardo no le respondió ni una palabra; porque, siendo hombre de gran contemplación, su mente estaba transportada y elevada a Dios; y como tenía una gracia singular para hablar de Dios, como San Francisco había demostrado con frecuencia, deseaba hablar con él. Tras esperar un poco, lo llamó una segunda y una tercera vez, de la misma manera, y fray Bernardo no lo escuchó en ningún momento, por lo que no le respondió ni fue a verlo. De modo que San Francisco se marchó de allí, un tanto abatido, maravillado y lamentándose de que fray Bernardo, a pesar de haber sido llamado tres veces, no hubiera acudido. Partiendo con este pensamiento, San Francisco, tras recorrer un breve trecho, le dijo a su compañero: «Espérame aquí». Y se dirigió a un lugar solitario cercano, y arrodillándose, rogó a Dios que le revelara la razón por la que fray Bernardo no le había respondido. Y, mientras aún oraba, le llegó una voz de Dios que le dijo: «¡Oh, pobre maniquí! ¿Por qué te inquietas? ¿Debe un hombre dejar a Dios por una criatura? Fray Bernardo, cuando lo llamaste, se unió a mí; y por eso no pudo venir a ti ni responderte; no te extrañes si no pudo responderte, porque estaba fuera de sí y no oyó nada de tus palabras». San Francisco, al recibir esta respuesta de Dios, regresó de inmediato y con gran prisa hacia Fray Bernardo para acusarse humildemente del pensamiento que había tenido sobre él. Y cuando Fray Bernardo lo vio venir, fue a su encuentro y se postró a sus pies; entonces San Francisco lo levantó y con gran humildad le contó el pensamiento y la tribulación que había tenido sobre él, y la respuesta que Dios le había dado al respecto. Y terminó de hablar de esta manera: «Te ordeno en nombre de la santa obediencia que hagas lo que te mando». Ahora bien, Fray Bernardo, temiendo que San Francisco le ordenara algo excesivo, como solía hacer, buscó la manera de eludir honestamente esa obediencia; por lo que respondió de esta manera: «Estoy dispuesto a obedecerte, si me prometes hacer lo que te ordene». Y cuando San Francisco se lo prometió, Fray Bernardo dijo: «Ahora,Padre, dime qué quieres que haga”. Entonces dijo San Francisco: “Te ordeno en nombre de la santa obediencia que, para castigar mi presunción y la arrogancia de mi corazón, cuando ahora me arroje de espaldas al suelo, pondrás un pie sobre mi garganta y el otro sobre mi boca y pasarás así sobre mí tres veces, de un lado a otro, gritando vergüenza e infamia sobre mí, y especialmente me dirás: “Tú, tú, patán, hijo de Pietro Bernardoni, ¿de dónde tienes tanto orgullo, tú que eres una criatura muy abyecta?”. Al oír esto, Fray Bernardo, aunque le fue extremadamente difícil hacerlo, por causa de la santa obediencia, cumplió lo que San Francisco le había ordenado, tan cortésmente como pudo; y cuando lo hubo hecho, San Francisco dijo: “Ahora mándame lo que quieres que te haga; porque te he prometido obediencia”. Dijo fray Bernardo: “Yo <span id="p9"><sup><small>[ p. 9 ]</small></sup></span> te ordeno en nombre de la santa obediencia que cada vez que estemos juntos me reprendas y me corrijas severamente por mis faltas. Ante esto, San Francisco se maravilló mucho de que Fray Bernardo fuera de tan gran santidad que lo tenía en suma reverencia y lo consideraba inocente. Por lo tanto, desde entonces, San Francisco tuvo cuidado de evitar estar mucho con él debido a dicha obediencia, para no dirigirle ninguna palabra de corrección a quien sabía que era de tan gran santidad; pero cuando deseaba verlo o escucharlo hablar de Dios, lo dejaba lo más pronto posible y se marchaba de allí. Y fue sumamente edificante ver con qué amor, reverencia y humildad, San Francisco, el padre, conversaba y hablaba con Fray Bernardo, su primogénito. Para alabanza y gloria de Jesucristo y del mendicante Francisco. Amén.9</small></sup>]</span> te ordeno en nombre de la santa obediencia que cada vez que estemos juntos me reprendas y me corrijas severamente por mis faltas. Ante esto, San Francisco se maravilló mucho de que Fray Bernardo fuera de tan gran santidad que lo tenía en suma reverencia y lo consideraba inocente. Por lo tanto, desde entonces, San Francisco tuvo cuidado de evitar estar mucho con él debido a dicha obediencia, para no dirigirle ninguna palabra de corrección a quien sabía que era de tan gran santidad; pero cuando deseaba verlo o escucharlo hablar de Dios, lo dejaba lo más pronto posible y se marchaba de allí. Y fue sumamente edificante ver con qué amor, reverencia y humildad, San Francisco, el padre, conversaba y hablaba con Fray Bernardo, su primogénito. Para alabanza y gloria de Jesucristo y del mendicante Francisco. Amén.9</small></sup>]</span> te ordeno en nombre de la santa obediencia que cada vez que estemos juntos me reprendas y me corrijas severamente por mis faltas. Ante esto, San Francisco se maravilló mucho de que Fray Bernardo fuera de tan gran santidad que lo tenía en suma reverencia y lo consideraba inocente. Por lo tanto, desde entonces, San Francisco tuvo cuidado de evitar estar mucho con él debido a dicha obediencia, para no dirigirle ninguna palabra de corrección a quien sabía que era de tan gran santidad; pero cuando deseaba verlo o escucharlo hablar de Dios, lo dejaba lo más pronto posible y se marchaba de allí. Y fue sumamente edificante ver con qué amor, reverencia y humildad, San Francisco, el padre, conversaba y hablaba con Fray Bernardo, su primogénito. Para alabanza y gloria de Jesucristo y del mendicante Francisco. Amén.


## CAPÍTULO IV

Cómo el Ángel de Dios propuso una pregunta a Fray Elías, guardián de un lugar del Valle de Spoleto, y como Fray Elías le respondió con orgullo, partió y siguió su camino hacia Santiago, donde encontró a Fray Bernardo y le contó esta historia.

En los inicios de la Orden, cuando había pocos frailes y las plazas aún no estaban ocupadas, San Francisco, por su devoción, fue a Santiago de Galicia y llevó consigo a ciertos frailes, entre ellos Fray Bernardo. Mientras viajaban juntos, encontró en un pueblo a un mendigo enfermo, por quien sintió compasión, y le dijo a Fray Bernardo: «Hijo, deseo que te quedes aquí para atender a este enfermo». Fray Bernardo, arrodillándose humildemente e inclinando la cabeza, recibió la obediencia del santo padre y permaneció allí. Y San Francisco, con sus demás compañeros, fue a Santiago. Al llegar allí, mientras pasaban la noche en oración en la iglesia de Santiago Apóstol, Dios le reveló a San Francisco que tomaría muchos lugares por todo el mundo, ya que su Orden crecería y se convertiría en una gran multitud de frailes; y, gracias a esta revelación, San Francisco comenzó a tomar lugares en esas regiones. Posteriormente, al regresar por el camino por el que había venido, San Francisco encontró a Fray Bernardo y al enfermo con quien lo había dejado, perfectamente curados. Por lo tanto, San Francisco autorizó a Fray Bernardo a ir a Santiago Apóstol al año siguiente; y así, San Francisco regresó al Valle de Spoleto y se alojó en un lugar desierto, él, Fray Maseo, Fray Elías y otros, quienes se cuidaron mucho de no molestar ni interrumpir a San Francisco cuando oraba; y esto lo hicieron por la gran reverencia que le tenían y porque sabían que Dios le revelaba grandes cosas en sus oraciones. Sucedió un día que, mientras San Francisco rezaba en un bosque, un joven apuesto, vestido como para un viaje, llegó a la puerta del lugar y llamó con tanta impaciencia y fuerza, y durante tanto tiempo, que los frailes se maravillaron de tan inusuales golpes. Fray Maseo fue a abrir la puerta y le dijo al joven: "¿De dónde vienes, hijo mío? Parece que nunca has estado aquí, ¿has llamado de una manera tan insólita?". El joven respondió: "¿Y cómo se debe llamar?". Fray Maseo dijo: "Llama tres veces con un intervalo entre cada golpe, y <span id="p11"><sup><small>[ p. 11 ]</small></sup></span> espera el tiempo suficiente para que el fraile rece el Padrenuestro y venga a ti, y, si en ese lapso no viene, vuelve a llamar". El joven respondió: «Tengo mucha prisa y por eso llamo tan fuerte, porque tengo un largo viaje que hacer, y he venido a hablar con Fray Francisco; pero ahora está en el bosque, meditando, y por eso no quiero molestarlo; ve y envíame a Fray Elías, a quien quiero preguntarle, porque he oído que es muy erudito». Entonces, Fray Maseo fue y le dijo a Fray Elías que fuera a hablar con ese joven, pero este, furioso, no quiso ir.Por lo tanto, Fray Maseo no sabía qué hacer ni qué responder. Si decía: «Fray Elías no puede venir», mentía; y si decía que estaba enojado y no vendría, temía dar mal ejemplo. Como Fray Maseo tardaba en volver, el joven volvió a llamar como la primera vez, y al cabo de un rato, Fray Maseo volvió a la puerta y le dijo: «No has observado mis enseñanzas sobre llamar». El joven respondió: «Fray Elías no quiere venir. Ve, pues, y dile a Fray Francisco que he venido a hablar con él; pero, como no quiero impedirle que ore, pídele que me envíe a Fray Elías». Entonces Fray Maseo fue a ver a San Francisco, que estaba rezando en el bosque con el rostro alzado al cielo, y le contó el mensaje del joven y la respuesta de Fray Elías; y ese joven era el ángel de Dios en forma humana. Entonces, San Francisco, sin moverse de su lugar ni bajar la cabeza, dijo: «Ve y dile a Fray Elías, por obediencia, que vaya enseguida a ver a ese joven». Cuando Fray Elías oyó la orden de San Francisco, se dirigió a la puerta furioso y la abrió con gran furia y ruido, y le dijo al joven: «¿Qué quieres?». El joven respondió: «Cuidado, fray, que no estés enojado, como pareces estarlo, porque la ira nubla la mente e impide discernir la verdad». Fray Elías dijo: «Dime qué quieres de mí». El joven respondió: «Te pregunto si es lícito para quienes observan el Santo Evangelio comer lo que se les ofrece, tal como Cristo dijo a sus discípulos; y te pregunto además si es lícito para cualquier hombre preferir algo contrario a la libertad del Evangelio». Fray Elías respondió con altivez: «Esto lo sé bien, pero no te responderé. Sigue con tus asuntos». Dijo el joven: «Yo podría responder a esta pregunta mejor que tú». Entonces, Fray Elías, furioso, dio un portazo y se marchó. Después, comenzó a reflexionar sobre dicha pregunta y a dudar de ella; no sabía cómo responderla, pues era vicario de la Orden y había ordenado y promulgado una ordenanza que iba más allá del Evangelio y de la Regla de San Francisco: que ningún fraile de la Orden comiera carne; de ​​modo que dicha pregunta iba dirigida expresamente a él. Por lo tanto, sin saber cómo decidir el asunto él mismo, y considerando la modestia del joven y que había dicho que sabía responder a esa pregunta mejor que él, regresó a la puerta y la abrió para preguntarle al joven sobre la susodicha cuestión; pero ya se había ido, porque el orgullo de Fray Elías no era digno de hablar con un ángel. Hecho esto, San Francisco, a quien Dios le había revelado todo, regresó del bosque y con severidad y en voz alta reprendió a Fray Elías, diciendo: «¡Mal te haré, orgulloso Fray Elías!Que alejas de nosotros a los santos ángeles que vienen a enseñarnos. Te digo que temo mucho que tu <span id="p13"><sup><small>[ p. 13 ]</small></sup></span> soberbia te haga terminar tus días fuera de esta Orden». Y así sucedió después, tal como le había dicho San Francisco, al morir fuera de la Orden. Ese mismo día y a la hora en que el ángel partió, se apareció en la misma forma a Fray Bernardo, que regresaba de Santiago Apóstol; y había llegado a la orilla de un gran río; y lo saludó en su propia lengua, diciendo: «Que Dios te dé la paz, oh buen fraile». Y el buen Fray Bernardo, maravillado por la belleza del joven y al oír las palabras de su país natal, con un saludo de paz y con rostro alegre, le preguntó: «¿De dónde vienes, buen joven?». El ángel respondió: “Vengo del lugar donde habita San Francisco; y fui allí para hablar con él y no pude hacerlo, porque estaba en el bosque, absorto en la contemplación de las cosas divinas, y no deseaba molestarlo. Y, en ese lugar habitan Fray Maseo, Fray Gil y Fray Elías: y Fray Maseo me ha enseñado a llamar a la puerta a la manera de un fraile; pero Fray Elías, como no quiso responder a la pregunta que le hice, se arrepintió después y quiso oírme y verme, y no pudo”. Después de estas palabras, el ángel le dijo a Fray Bernardo: “¿Por qué no pasas al otro lado?”. Fray Bernardo respondió: “Porque temo el peligro a causa de la profundidad de las aguas que veo”. Dijo el ángel: “Pasemos juntos; No lo dudes”; y lo tomó de la mano y en un abrir y cerrar de ojos lo dejó al otro lado del río. Entonces Fray Bernardo supo que era el ángel de Dios y, con gran reverencia y alegría, exclamó en voz alta: «Oh, bendito ángel de Dios, dime tu nombre». El ángel respondió: «¿Por qué preguntas mi nombre, que es Admirable?». Y cuando el ángel dijo esto, desapareció, dejando a Fray Bernardo muy consolado, tanto que hizo todo el viaje con regocijo, pensando en el día y la hora en que se le apareció el ángel. Y, cuando llegó al lugar donde estaba San Francisco con los compañeros antes mencionados, les contó todo en orden, y supieron con certeza que ese mismo ángel, el día y la hora en que se les había aparecido, también se le había aparecido a él.Se le apareció en esa misma forma a Fray Bernardo, quien regresaba de Santiago Apóstol. Había llegado a la orilla de un gran río y lo saludó en su propia lengua, diciendo: «Que Dios te dé la paz, buen fraile». El buen Fray Bernardo, maravillado por la belleza del joven y al oír el idioma de su país natal, con un saludo de paz y rostro alegre, le preguntó: «¿De dónde vienes, buen joven?». El ángel respondió: «Vengo del lugar donde habita San Francisco; fui allí para hablar con él, pero no pude hacerlo porque estaba en el bosque, absorto en la contemplación de las cosas divinas, y no quería molestarlo. Y en ese lugar habitan Fray Maseo, Fray Gil y Fray Elías; y Fray Maseo me enseñó a llamar a la puerta como un fraile; pero Fray Elías, al no responder a mi pregunta, se arrepintió después y quiso oírme y verme, pero no pudo». Tras estas palabras, el ángel le preguntó a Fray Bernardo: «¿Por qué no cruzas al otro lado?». Fray Bernardo respondió: «Porque temo el peligro por la profundidad de las aguas que veo». Dijo el ángel: «Crucemos juntos; no dudes». Y lo tomó de la mano y en un abrir y cerrar de ojos lo puso al otro lado del río. Entonces Fray Bernardo supo que era el ángel de Dios y, con gran reverencia y alegría, exclamó en voz alta: «¡Oh, bendito ángel de Dios, dime tu nombre!». El ángel respondió: «¿Por qué preguntas mi nombre, que es admirable?». Y cuando el ángel dijo esto, desapareció, dejando a Fray Bernardo muy consolado, tanto que hizo todo el viaje con regocijo, pensando en el día y la hora en que se le apareció el ángel. Y, al llegar al lugar donde se encontraba San Francisco con los compañeros antes mencionados, les contó todo en orden, y supieron con certeza que ese mismo ángel, el día y la hora en que se les había aparecido, también se le había aparecido a él.Se le apareció en esa misma forma a Fray Bernardo, quien regresaba de Santiago Apóstol. Había llegado a la orilla de un gran río y lo saludó en su propia lengua, diciendo: «Que Dios te dé la paz, buen fraile». El buen Fray Bernardo, maravillado por la belleza del joven y al oír el idioma de su país natal, con un saludo de paz y rostro alegre, le preguntó: «¿De dónde vienes, buen joven?». El ángel respondió: «Vengo del lugar donde habita San Francisco; fui allí para hablar con él, pero no pude hacerlo porque estaba en el bosque, absorto en la contemplación de las cosas divinas, y no quería molestarlo. Y en ese lugar habitan Fray Maseo, Fray Gil y Fray Elías; y Fray Maseo me enseñó a llamar a la puerta como un fraile; pero Fray Elías, al no responder a mi pregunta, se arrepintió después y quiso oírme y verme, pero no pudo». Tras estas palabras, el ángel le preguntó a Fray Bernardo: «¿Por qué no cruzas al otro lado?». Fray Bernardo respondió: «Porque temo el peligro por la profundidad de las aguas que veo». Dijo el ángel: «Crucemos juntos; no dudes». Y lo tomó de la mano y en un abrir y cerrar de ojos lo puso al otro lado del río. Entonces Fray Bernardo supo que era el ángel de Dios y, con gran reverencia y alegría, exclamó en voz alta: «¡Oh, bendito ángel de Dios, dime tu nombre!». El ángel respondió: «¿Por qué preguntas mi nombre, que es admirable?». Y cuando el ángel dijo esto, desapareció, dejando a Fray Bernardo muy consolado, tanto que hizo todo el viaje con regocijo, pensando en el día y la hora en que se le apareció el ángel. Y, al llegar al lugar donde se encontraba San Francisco con los compañeros antes mencionados, les contó todo en orden, y supieron con certeza que ese mismo ángel, el día y la hora en que se les había aparecido, también se le había aparecido a él.Como no quiso responder a la pregunta que le hice, después se arrepintió y quiso oírme y verme, pero no pudo. Tras estas palabras, el ángel le dijo a Fray Bernardo: «¿Por qué no pasas al otro lado?». Fray Bernardo respondió: «Porque temo el peligro por la profundidad de las aguas que veo». Dijo el ángel: «Pasemos juntos; no dudes». Y lo tomó de la mano y en un abrir y cerrar de ojos lo puso al otro lado del río. Entonces Fray Bernardo supo que era el ángel de Dios y, con gran reverencia y alegría, exclamó en voz alta: «Oh, bendito ángel de Dios, dime tu nombre». El ángel respondió: «¿Por qué preguntas mi nombre, que es Admirable?». Y cuando el ángel dijo esto, desapareció, dejando a Fray Bernardo muy consolado, tanto que hizo todo el viaje con regocijo, pensando en el día y la hora en que el ángel se le apareció. Y, al llegar al lugar donde se encontraba San Francisco con los compañeros antes mencionados, les contó todo en orden, y supieron con certeza que ese mismo ángel, en el día y la hora en que se les había aparecido, también se le había aparecido a él.Como no quiso responder a la pregunta que le hice, después se arrepintió y quiso oírme y verme, pero no pudo. Tras estas palabras, el ángel le dijo a Fray Bernardo: «¿Por qué no pasas al otro lado?». Fray Bernardo respondió: «Porque temo el peligro por la profundidad de las aguas que veo». Dijo el ángel: «Pasemos juntos; no dudes». Y lo tomó de la mano y en un abrir y cerrar de ojos lo puso al otro lado del río. Entonces Fray Bernardo supo que era el ángel de Dios y, con gran reverencia y alegría, exclamó en voz alta: «Oh, bendito ángel de Dios, dime tu nombre». El ángel respondió: «¿Por qué preguntas mi nombre, que es Admirable?». Y cuando el ángel dijo esto, desapareció, dejando a Fray Bernardo muy consolado, tanto que hizo todo el viaje con regocijo, pensando en el día y la hora en que el ángel se le apareció. Y, al llegar al lugar donde se encontraba San Francisco con los compañeros antes mencionados, les contó todo en orden, y supieron con certeza que ese mismo ángel, en el día y la hora en que se les había aparecido, también se le había aparecido a él.


## CAPÍTULO V

Cómo el santo fraile Bernardo de Asís fue enviado por San Francisco a Bolonia y fundó allí un monasterio

Porque San Francisco y sus compañeros fueron llamados por Dios y escogidos para llevar en sus corazones y obras, y para predicar con sus lenguas la Cruz de Cristo, parecían y eran hombres crucificados, en cuanto a sus hábitos, su vida austera, sus obras y hechos; y porque preferían soportar vergüenzas e insultos por amor a Cristo que los honores del mundo y el respeto y la alabanza de los hombres; sí, al ser injuriados se regocijaban, y ante los honores se afligían; y así recorrieron el mundo como peregrinos y extranjeros, sin llevar consigo nada más que a Cristo Crucificado. Y porque eran verdaderos sarmientos de la vid verdadera, es decir, Cristo, dieron gran y buen fruto de almas que habían ganado para Dios. Sucedió en los inicios de la Religión que San Francisco envió a Fray Bernardo a Bolonia para que allí, según la gracia que Dios le había concedido, diera fruto para <span id="p15"><sup><small>[ p. 15 ]</small></sup></span> Dios; y Fray Bernardo, santiguándose con la señal de la santísima cruz por su santa obediencia, partió y llegó a Bolonia. Los niños, al verlo vestido con ropas miserables e insólitas, se burlaron de él y lo trataron con desprecio, como si fuera un loco; y Fray Bernardo, paciente y alegremente, lo soportó todo por amor a Cristo; sí, para que se burlaran de él, permaneció firme en la plaza pública de la ciudad, donde se reunieron a su alrededor muchos niños y hombres; y uno le tiraba de la capucha por detrás y otro por delante, uno le tiraba polvo y otro piedras, uno lo empujaba de un lado a otro; y siempre impasible y paciente, con rostro alegre, Fray Bernardo no se quejó ni se inquietó, y durante muchos días regresó al mismo lugar para soportar cosas similares. Y como la paciencia es obra de la perfección y prueba de la virtud, un erudito doctor en derecho, al ver y considerar la gran constancia y virtud de Fray Bernardo, que, en tantos días, ni el insulto ni la injuria pudieron perturbar, se dijo a sí mismo: «Es imposible que este no sea un hombre santo»; y acercándose a él, le preguntó: «¿Quién eres y por qué has venido aquí?». Por respuesta, Fray Bernardo se llevó la mano al pecho, sacó la Regla de San Francisco y se la dio para que la leyera. Y cuando la hubo leído, al considerar su excelso estado de perfección, se volvió hacia sus compañeros con gran asombro y admiración, y dijo: «En verdad, este es el estado de perfección más excelso del que he oído hablar, y como este hombre y sus compañeros son los hombres más santos del mundo, quien le haga daño comete un pecado gravísimo. Más bien, debemos honrarlo con creces, como a un verdadero amigo de Dios». Y <span id="p16">[<sup><small>p.16</small></sup>]</span> le dijo a Fray Bernardo: «Si deseas ocupar un puesto donde puedas servir a Dios con decoro, yo, por la salud de mi alma, te lo concedería con mucho gusto». Fray Bernardo respondió: «Señor, creo que nuestro Señor Jesucristo te ha inspirado a esto; y por lo tanto, acepto de buen grado tu ofrecimiento para honra de Cristo». Entonces el juez, con gran alegría y caridad, condujo a Fray Bernardo a su casa, y después le entregó el puesto que le había prometido, preparándolo y terminándolo a sus expensas; y desde entonces se convirtió en el padre y defensor especial de Fray Bernardo y sus compañeros. Y Fray Bernardo, por su santa conversación, comenzó a ser tenido en alta estima por el pueblo, tanto que quien podía tocarlo o verlo se consideraba bendecido. Pero él, como verdadero discípulo de Cristo y de san Francisco, temiendo que los honores del mundo obstaculizaran la paz y la salvación de su alma, partió un día y regresó a San Francisco, diciéndole: «Padre, la plaza está ocupada en la ciudad de Bolonia; envía allí frailes que la cuiden y habiten allí; porque, en cuanto a mí, ya no he aprovechado nada allí, pues, a causa del gran honor que me fue concedido, temo haber perdido más de lo que he ganado». Entonces San Francisco, tras haber oído todo en orden, cómo Dios había obrado por medio de Fray Bernardo, dio gracias a Dios por haber comenzado así a aumentar el número de discípulos mendicantes de la Cruz; y después envió a algunos de sus compañeros a Bolonia y a Lombardía, que ocuparon muchas plazas en diversas partes.dio gracias a Dios que había comenzado así a aumentar el número de los discípulos mendicantes de la Cruz, y después envió a algunos de sus compañeros a Bolonia y a Lombardía, donde ocuparon muchos lugares en diversas partes.dio gracias a Dios que había comenzado así a aumentar el número de los discípulos mendicantes de la Cruz, y después envió a algunos de sus compañeros a Bolonia y a Lombardía, donde ocuparon muchos lugares en diversas partes.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Translators_Note">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Nota del traductor</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_10">
          <span class="pr-2">Las Florecillas — Capítulo VI a X.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
