---
title: "Las Florecillas — Capítulo XXXVI a XL."
description: "Las florecitas de San Francisco"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:10Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:10Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Florecillas — Capítulo XXXI a XXXV.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_45">
          <span class="pr-2">Las Florecillas — Capítulo XLI a XLV.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CAPÍTULO XXXVI

Cómo San Francisco le contó a Fray León una hermosa visión que había tenido

En una ocasión, cuando San Francisco se encontraba gravemente enfermo, Fray León lo atendió; y sucedió que, mientras el susodicho Fray León oraba junto a San Francisco, quedó en éxtasis y fue llevado en espíritu a un río caudaloso, ancho y rápido. Y, mientras esperaba a ver quién lo cruzaba, vio a ciertos frailes entrar en el río cargados de cargas, y al instante fueron arrastrados por la fuerza de la corriente y se ahogaron; otros cruzaron un tercio del río; otros llegaron a la mitad del río, y algunos casi llegaron a la orilla opuesta; pero, al final, debido a la fuerza de la corriente y a las cargas que llevaban, todos cayeron y se ahogaron. Al ver esto, Fray León sintió gran compasión por ellos; y de pronto, mientras aún estaba allí, ¡he aquí! Una gran multitud de frailes se acercó, todos sin carga alguna; resplandecientes con la luz de la santa Pobreza. Y entraron en el río y lo cruzaron sin peligro; y, al ver esto, Fray León recobró la consciencia. Entonces San Francisco, percibiendo en su espíritu que Fray León había tenido una visión, le preguntó sobre lo que había visto. Y, cuando Fray León le contó toda su visión en orden, San Francisco dijo: «Lo que has visto es verdad. El gran río es este mundo; los frailes que se ahogaban en el río son aquellos que no siguen la profesión evangélica, especialmente en lo que respecta a la altísima pobreza; pero los que pasaron sin peligro son aquellos frailes que no buscan ni poseen en este mundo nada terrenal ni carnal, sino que, teniendo alimento y vestido, se conforman con ello, siguiendo a Cristo desnudo en la cruz; y con alegría y disposición llevan la carga y el dulce yugo de Cristo y de la santísima obediencia; por lo cual pasan sin dificultad de la vida temporal a la vida eterna».


## CAPÍTULO XXXVII

Cómo Jesucristo, el bienaventurado, por la oración de San Francisco, hizo que un hombre rico se convirtiera y se hiciera fraile, el cual había mostrado gran honor y liberalidad hacia San Francisco.

San Francisco, siervo de Cristo, llegó una tarde a casa de un gran caballero, y fue recibido por él y su compañero como ángeles de Dios, con gran cortesía y devoción. Por eso San Francisco lo amó, pues al entrar en su casa lo abrazó y lo besó como a un amigo, y con humildad le lavó, secó y besó los pies. Después, una gran hoguera encendida y una mesa servida con excelentes viandas lo atendieron continuamente, con rostro alegre, mientras comía. Ahora bien, cuando San Francisco y su compañero hubieron comido, este caballero dijo: «Mira, padre mío, te ofrezco a mí mismo y mis bienes. Siempre que necesites un hábito, un manto o cualquier otra cosa, cómpralos y yo los pagaré; y recuerda que estoy dispuesto a proveer para todas tus necesidades, porque por la gracia de Dios puedo hacerlo, pues abundo en bienes temporales; y por amor a Dios, que me los ha dado, con gusto hago el bien a sus pobres». Por lo cual San Francisco, al ver en él tanta cortesía y amorosa bondad, y al oír las generosas ofrendas que le hacía, sintió por él un amor tan grande que, al partir, le dijo a su compañero mientras seguían su camino: «En verdad, este caballero, tan agradecido a Dios y tan atento a sus beneficios, y tan amoroso y cortés con su prójimo y con los pobres, sería un bien para nuestra religión y compañía. Has de saber, amado fraile, que la cortesía es uno de los atributos de Dios, que da su sol y su lluvia a justos e injustos mediante la cortesía; y la cortesía es hermana de la caridad, la cual extingue el odio y mantiene vivo el amor. Ahora bien, por haber conocido tanta virtud divina en este buen hombre, con gusto lo tendría como compañero; y por eso pienso volver algún día a él, si acaso Dios ha tocado su corazón para que desee acompañarnos en el servicio de Dios, y mientras tanto, oraremos». Que Dios ponga este deseo en su <span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span> corazón y le conceda la gracia para llevarlo a buen término”. ¡Qué cosa tan maravillosa! Pocos días después de que San Francisco hiciera esta oración, Dios puso este deseo en el corazón de aquel caballero; y San Francisco le dijo a su compañero: «Hermano mío, vayamos a casa del hombre cortés, pues tengo la firme esperanza en Dios de que, con la misma cortesía que ha mostrado en las cosas temporales, se entregará a nosotros y se convertirá en nuestro compañero». Y fueron. Y al acercarse a su casa, San Francisco le dijo a su compañero: «Espérame un poco, porque primero quiero pedirle a Dios que prospere nuestro viaje y que le plazca a Jesucristo, por la virtud de su santísima pasión, concedernos…Aunque pobre y débil, esta noble presa que creemos arrebatar del mundo”. Dicho esto, se puso a orar en un lugar donde pudiera ser visto por el mencionado hombre cortés. Por lo cual, como a Dios le plació, mientras miraba a un lado y a otro, vio a San Francisco orando devotamente ante Cristo, quien, con gran esplendor, se le apareció en dicha oración y se puso de pie ante él; y entonces vio a San Francisco elevarse corporalmente del suelo por un buen espacio. Con esta visión, fue tan conmovido por Dios e inspirado a dejar el mundo que, al instante, salió de su palacio y, con fervor de espíritu, corrió hacia San Francisco; y acercándose a él mientras aún oraba, se arrodilló a sus pies y, con gran fervor y devoción, le rogó que le agradara recibirlo y hacer penitencia junto con él. Entonces San Francisco, percibiendo que Dios había escuchado su oración y que aquel caballero rogaba con urgencia. Por lo que él mismo deseaba, se levantó y, con fervor y alegría de espíritu, lo abrazó y lo besó, dando gracias devotamente a Dios por haber añadido a tan valiente caballero a su compañía. Y el caballero le dijo a San Francisco: «Padre mío, ¿qué me mandas hacer? ¡Mira! Estoy dispuesto a obedecer tus mandamientos y a dar todo lo que tengo a los pobres y a seguir a Cristo contigo, habiéndome así desprendido de todo lo temporal». Y así lo hizo, según el consejo de San Francisco; pues distribuyó todos sus bienes entre los pobres, entró en la Orden y vivió en gran penitencia, santidad y honestidad.Padre mío, ¿qué me pides que haga? ¡Mira! Estoy dispuesto a obedecer tus mandamientos y a dar todo lo que poseo a los pobres y a seguir a Cristo contigo, habiéndome desprendido así de toda carga temporal. Y así lo hizo, según el consejo de San Francisco; pues distribuyó todos sus bienes entre los pobres, entró en la Orden y vivió en gran penitencia, santidad y honestidad.Padre mío, ¿qué me pides que haga? ¡Mira! Estoy dispuesto a obedecer tus mandamientos y a dar todo lo que poseo a los pobres y a seguir a Cristo contigo, habiéndome desprendido así de toda carga temporal. Y así lo hizo, según el consejo de San Francisco; pues distribuyó todos sus bienes entre los pobres, entró en la Orden y vivió en gran penitencia, santidad y honestidad.


## CAPÍTULO XXXVIII

Cómo San Francisco sabía en espíritu que Fray Elías estaba condenado y moriría fuera de la Orden; por lo que, a petición de Fray Elías, oró a Cristo por él, y fue escuchado.

En cierta ocasión, cuando San Francisco y Fray Elías residían juntos en un lugar, Dios le reveló a San Francisco que Fray Elías estaba condenado y que apostataría de la Orden y finalmente moriría fuera de ella. Por esta razón, San Francisco sintió tal aversión por Fray Elías que nunca habló ni conversó con él; y, si alguna vez Fray Elías se acercaba a él, se desviaba y tomaba otro camino para no encontrarse con él. Con lo cual, Fray Elías comenzó a percibir y comprender que San Francisco estaba disgustado con él. Por lo tanto, deseando saber la razón, un día se acercó a San Francisco para hablar con él, y, como San Francisco lo evitó, lo detuvo por la fuerza, pero cortésmente, rogándole humildemente que le diera la razón de su evasión. 98</small></sup>]</span> su compañía y no quiso hablar con él. Y San Francisco le respondió: «La razón es esta: que Dios me ha revelado que, por tus pecados, apostatarás de la Orden y morirás fuera de ella, y también Dios me ha revelado que estás condenado». Al oír esto, Fray Elías habló así: «Mi reverendo padre, te suplico por amor a Jesucristo que por esto no me evites ni me alejes de ti; sino que, como buen pastor, a ejemplo de Cristo, busques y salves a la oveja que perecerá si no la ayudas; y ruega a Dios por mí para que, si es posible, revoque la sentencia de mi condenación; pues está escrito que Dios cambiará su sentencia si el pecador enmienda su culpa; y tengo tanta fe en tus oraciones que, si estuviera en medio del infierno y tú rezaras a Dios por mí, sentiría algún alivio. Por lo tanto, te suplico de nuevo que me encomiendes, pecador, a Dios que vino a salvar a los pecadores, para que me reciba en su misericordia». Y esto dijo Fray Elías con gran devoción y entre lágrimas. Entonces San Francisco, como un padre compasivo, le prometió rezar a Dios por él; y así lo hizo. Y, orando a Dios con devoción por él, supo por revelación que Dios había escuchado su oración respecto a la revocación de la sentencia de condenación contra Fray Elías, y que su alma no sería condenada definitivamente, sino que ciertamente abandonaría la Orden y moriría fuera de ella. Y así sucedió; porque, cuando Federico, rey de Sicilia, se rebeló contra la Iglesia y fue excomulgado por el Papa (él y todos los que le brindaron ayuda o consejo), el mencionado Fray Elías, considerado uno de los hombres más sabios del mundo, a petición del mencionado Rey Federico, se unió a él y se convirtió en rebelde contra la Iglesia y apóstata de la Orden, por lo cual fue excomulgado por el Papa y privado del hábito de San Francisco.Y, mientras estaba así excomulgado, enfermó gravemente; y uno de sus hermanos, al enterarse de su enfermedad, siendo este un hermano lego que había permanecido en la Orden y era un hombre de buena y honesta vida, fue a visitarlo; y entre otras cosas le dijo: «Mi querido hermano, me duele mucho que estés excomulgado y fuera de tu Orden, y por lo tanto debas morir; pero si vieras alguna manera de librarte de este peligro, con gusto me esforzaría por ti». Fray Elías respondió: «Hermano mío, no veo otro camino que ir al Papa y suplicarle, por amor a Dios y a San Francisco, su siervo, por cuyas enseñanzas abandoné el mundo, que me absuelva de su excomunión y me restituya el hábito de la religión». Su hermano le dijo que con gusto trabajaría por su salvación; Y así, despidiéndose de él, lo llevó a los pies del santo Papa, suplicándole humildemente que perdonara a su hermano por amor a Cristo y a San Francisco, su siervo. Y, como Dios lo quiso, el Papa accedió a su petición de que regresara, y si encontraba a Fray Elías con vida, lo absolviera de la excomunión y le devolviera el hábito. Por lo tanto, partió lleno de alegría y, volviendo a Fray Elías con toda prontitud, lo encontró con vida, aunque casi a punto de morir; y así lo absolvió de la excomunión; y, poniéndole de nuevo el hábito, Fray Elías falleció y su alma fue salvada por los méritos de San Francisco y por su oración, en la que Fray Elías había depositado tanta esperanza.lo encontró vivo, aunque casi a punto de morir; y así lo absolvió de la excomunión; y poniéndole de nuevo el hábito, fray Elías pasó de esta vida y su alma fue salvada por los méritos de San Francisco y por su oración en la que fray Elías había tenido tanta esperanza.lo encontró vivo, aunque casi a punto de morir; y así lo absolvió de la excomunión; y poniéndole de nuevo el hábito, fray Elías pasó de esta vida y su alma fue salvada por los méritos de San Francisco y por su oración en la que fray Elías había tenido tanta esperanza.

<span id="p100"><sup><small>[ p. 100 ]</small></sup></span>

## CAPÍTULO XXXIX

Del maravilloso sermón que San Antonio de Padua, fraile menor, predicó en el Consistorio

El maravilloso vaso del Espíritu Santo, Messer San Antonio de Padua, uno de los discípulos escogidos y compañeros de San Francisco, a quien San Francisco llamó su vicario, predicó en una ocasión en el Consistorio ante el Papa y los cardenales; en dicho Consistorio había hombres de diversas naciones, a saber, griegos, latinos, franceses, alemanes, eslavos e ingleses, y de otras diversas lenguas del mundo. Y, inflamado por el Espíritu Santo, expuso la palabra de Dios con tanta eficacia, devoción, sutileza, dulzura, claridad y erudición, que todos los presentes en el Consistorio, aunque hablaban diferentes idiomas, entendieron todas sus palabras con tanta claridad y distinción como si hubiera hablado en el dialecto de cada uno de ellos; y todos quedaron asombrados; y parecía que el antiguo milagro de los Apóstoles se había renovado, cuando, en la fiesta de Pentecostés, hablaron en todos los idiomas por la virtud del Espíritu Santo. Y se maravillaron y se dijeron unos a otros: "¿No es español este hombre que predica? ¿Cómo, entonces, oímos en su discurso la lengua de nuestros países?". El Papa, considerando también y maravillándose de la profunda sabiduría de sus palabras, dijo: "En verdad, este hombre es el Arca de la Alianza y un depositario de la Sagrada Escritura".

<span id="p101"><sup><small>[ p. 101 ]</small></sup></span>

## CAPÍTULO XL

Del milagro que obró Dios, cuando San Antonio, estando en Rímini, predicó a los peces del mar

Cristo, el bienaventurado (deseo de mostrar la gran santidad de su fiel siervo, Messer San Antonio, y de enseñar con qué devoción los hombres deben escuchar su predicación y su santa doctrina), una vez, entre los demás, reprendió la necedad de los herejes infieles por medio de animales irracionales, a saber, los peces, así como, antaño, en el Antiguo Testamento, había reprendido la ignorancia de Balaam por la boca del asno. Pues estando San Antonio en Rímini, donde había una gran multitud de herejes, y deseando reconducirlos a la luz de la verdadera fe y al camino de la virtud, les predicó durante muchos días y discutió con ellos sobre la fe de Cristo y las Sagradas Escrituras; pero ellos, como hombres duros de corazón y obstinados, ni siquiera quisieron escucharlo. Por lo tanto, un día, por inspiración divina, San Antonio se dirigió a la orilla del río, junto al mar, y de pie en la orilla, entre el mar y el río, comenzó a hablar a los peces, como un predicador enviado por Dios: «Escuchen la palabra de Dios, peces del mar y del río, ya que los herejes infieles se niegan a escucharla». Y luego, después de haber hablado así, llegó a la orilla una multitud tan grande de peces, grandes, pequeños y medianos, como nunca en ese mar ni en ese río se había visto una multitud tan grande. Y todos sacaron la cabeza del agua y contemplaron atentamente el rostro de San Antonio, que permanecía allí en gran paz, mansedumbre y orden; pues en la primera fila y más cerca de <span id="p102"><sup><small>[ p. 102 ]</small></sup></span> En la orilla estaban los peces pequeños, detrás de ellos estaban los peces medianamente grandes, y más lejos, donde había aguas más profundas, los peces más grandes. Los peces, entonces, dispuestos en este orden y disposición, San Antonio comenzó a predicarles solemnemente, y habló de esta manera: "Hermanos míos los peces, mucho estáis obligados, en la medida de vuestras posibilidades, a dar gracias a nuestro Creador, que os ha dado un elemento tan noble para vuestra morada, donde, según vuestro gusto, podéis tener agua dulce o salada; os ha dado muchos lugares de refugio para escapar de la tempestad; también os ha dado un elemento claro y transparente, y alimento para vivir. Dios, vuestro Creador, cortés y bondadoso, al crearos, os ordenó crecer y multiplicaros y os dio su bendición. Después, cuando, en el diluvio universal, todas las demás criaturas murieron, Dios os preservó solo a vosotros ilesos. Además, os ha dado aletas con las que podéis vagar donde queráis. A vosotros se os concedió, por mandato de Dios, preservar al profeta Jonás, y al tercer día arrojarlo a tierra firme, sano y salvo. Sonido. Ofrecisteis el tributo a nuestro Señor Jesucristo, que Él, debido a su pobreza, no pudo pagar. Por un misterio singular, fuisteis el alimento del Rey Eterno, Jesucristo.Tanto antes como después de su resurrección; por todo lo cual, mucho debéis alabar y bendecir a Dios, que os ha colmado de tan grandes beneficios más que a otras criaturas». Ante estas y otras palabras y amonestaciones similares de San Antonio, los peces comenzaron a abrir la boca y a inclinar la cabeza, y con estas y otras señales de reverencia, de la manera que pudieron, alabaron a Dios. Entonces San Antonio, al ver la gran reverencia de los peces hacia Dios, su Creador, se regocijó en espíritu y exclamó a gran voz: «Bendito sea el Dios Eterno porque los peces de las aguas lo honran más que los hombres herejes; Y las criaturas sin razón escuchan su palabra con más gusto que los incrédulos”. Y cuanto más predicaba San Antonio, más crecía la multitud de peces; y ninguno abandonó el lugar que había tomado. Al ver este milagro, la gente de la ciudad comenzó a acudir, y entre ellos también acudieron los herejes antes mencionados; quienes, al contemplar tan maravilloso y claro milagro, se conmovieron profundamente y se postraron a los pies de San Antonio para escuchar sus palabras. Entonces San Antonio comenzó a predicar la fe católica; y la predicó con tanta nobleza que convirtió a todos esos herejes y se convirtieron a la verdadera fe de Cristo; y todos los fieles se consolaron con ello, llenos de gran alegría y confirmados en la fe. Y, terminada la predicación, San Antonio despidió a los peces con la bendición de Dios, y todos se marcharon con maravillosas muestras de alegría, al igual que la gente. Después, San Antonio permaneció en Rímini durante muchos días, predicando. y recogiendo mucho fruto espiritual de las almas.Antonio comenzó a predicar la fe católica; y la predicó con tanta nobleza que convirtió a todos aquellos herejes, quienes se convirtieron a la verdadera fe de Cristo. Todos los fieles se consolaron con ello, llenos de gran alegría y confirmados en la fe. Al terminar la predicación, San Antonio despidió a los peces con la bendición de Dios, y todos partieron con maravillosas muestras de alegría, al igual que el pueblo. Después, San Antonio permaneció en Rímini durante muchos días, predicando y recogiendo abundante fruto espiritual en las almas.Antonio comenzó a predicar la fe católica; y la predicó con tanta nobleza que convirtió a todos aquellos herejes, quienes se convirtieron a la verdadera fe de Cristo. Todos los fieles se consolaron con ello, llenos de gran alegría y confirmados en la fe. Al terminar la predicación, San Antonio despidió a los peces con la bendición de Dios, y todos partieron con maravillosas muestras de alegría, al igual que el pueblo. Después, San Antonio permaneció en Rímini durante muchos días, predicando y recogiendo abundante fruto espiritual en las almas.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Florecillas — Capítulo XXXI a XXXV.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_45">
          <span class="pr-2">Las Florecillas — Capítulo XLI a XLV.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
