---
title: "Las Florecillas — Capítulo XVI al XX."
description: "Las florecitas de San Francisco"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:10Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:10Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Flores Pequeñas — Capítulo XI a XV.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_25">
          <span class="pr-2">Las Florecillas — Capítulo XXI al XXV.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CAPÍTULO XVI

Cómo San Francisco recibió el consejo de Santa Clara y del santo Fray Silvestre de que debía convertir a mucha gente predicando, y cómo fundó la Tercera Orden, predicó a los pájaros e hizo callar a las golondrinas.

Poco después de su conversión, el humilde siervo de Cristo, San Francisco, tras haber reunido a muchos compañeros y haberlos recibido en la Orden, se encontraba en una profunda inquietud y duda sobre qué debía hacer: si dedicarse por completo a la oración o, en ocasiones, también a la predicación; y, en relación con este asunto, deseaba profundamente conocer la voluntad de Dios; y como su santa humildad le impedía confiar en sí mismo ni en sus propias oraciones, pensó en indagar en la voluntad divina a través de las oraciones de otros; por lo que llamó a Fray Maseo y le dijo: «Ve a casa de Sor Clara y dile en mi nombre que, junto con algunos de sus compañeros más espirituales, ore devotamente a Dios para que se digne mostrarme si es mejor dedicarme a la predicación o solo a la oración. Y después, ve a casa de Fray Silvestre y dile que haga lo mismo». Ahora bien, en el mundo, este había sido aquel Messer Silvestre quien vio una cruz de oro salir de la boca de San Francisco, la cual era alta hasta el cielo y ancha hasta los confines de la tierra. Y este Fray Silvestre era de tal devoción y santidad que mediante la oración prevalecía ante Dios y todo lo que pedía le era concedido, y a menudo hablaba con Dios; por lo tanto, San Francisco le tenía gran devoción. Fray Maseo partió y, según el mandato de San Francisco, dirigió su mensaje primero a Santa Clara y después a Fray Silvestre; quien, en cuanto lo recibió, se puso inmediatamente a orar, y mientras aún oraba obtuvo la respuesta divina, y se volvió hacia Fray Maseo y le dijo: «Dios te manda decir esto a Fray Francisco: que Dios no lo ha llamado a este estado solo para sí mismo, sino para que tenga mucho fruto de almas y para que muchos se salven por medio de él». Al oír esto, Fray Maseo regresó a Santa Clara para saber qué respuesta había recibido de Dios; y ella respondió que ella y sus compañeros habían recibido la misma respuesta de Dios que Fray Silvestre. Entonces, Fray Maseo regresó a San Francisco, y San Francisco lo recibió con gran caridad, lavándole los pies y sirviéndole comida. Y <span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span> cuando hubo comido, San Francisco llamó a Maseo al bosque; y allí se arrodilló ante él, se echó hacia atrás la capucha y, cruzando los brazos, le preguntó: "¿Qué me manda hacer mi Señor Jesucristo?". Fray Maseo respondió: "Tanto a Fray Silvestre como a la Hermana Clara y a su compañera, Cristo les ha respondido y les ha revelado que su voluntad es que vayan por el mundo a predicar, porque no los ha elegido solo para sí mismos, sino también para la salvación de los demás". Entonces San Francisco,Cuando recibió esta respuesta y conoció así la voluntad de Jesucristo, se levantó con gran fervor y dijo: «Vámonos en nombre de Dios». Y tomó como compañeros a Fray Maseo y Fray Agnolo, hombres santos. Y yendo con impetuosidad de espíritu, sin preocuparse por el camino ni la senda, llegaron a un lugar amurallado llamado Savurniano; y San Francisco comenzó a predicar; pero primero ordenó a las golondrinas que piaban que guardaran silencio hasta que terminara de predicar; y las golondrinas le obedecieron; y allí predicó con tanto fervor que, por su devoción, todos los hombres y mujeres de aquel pueblo estuvieron dispuestos a seguirlo y abandonar el pueblo; pero San Francisco no se lo permitió, diciendo: «No os apresuréis a partir; yo ordenaré lo que os corresponde hacer para la salvación de vuestras almas». Y entonces se le ocurrió instituir la Tercera Orden para la salvación universal de todos los hombres. Y así, dejándolos profundamente consolados y con la mente puesta en el arrepentimiento, se fue de allí y se dirigió entre Cannaio y Bevagno. Y siguiendo adelante, lleno de fervor, alzó la vista y vio unos árboles junto al camino, donde había una cantidad casi infinita de pájaros; ante lo cual San Francisco se maravilló y dijo a sus compañeros: «Espérenme aquí en el camino, y yo iré a predicarles a los pájaros, mis hermanas». Y salió al campo y comenzó a predicarles a los pájaros que estaban en el suelo; y enseguida los que estaban en los árboles se acercaron a él, y todos permanecieron inmóviles hasta que San Francisco terminó de predicar; e incluso entonces no se marcharon hasta que él les dio su bendición. y según lo que después contó fray Maseo a fray Jaime de Massa, cuando San Francisco pasaba entre ellos tocándolos con su manto, ninguno de ellos se movía por ello. La predicación de San Francisco era así: «Mis hermanas las aves, están muy en deuda con Dios, su Creador, y siempre y en todo lugar deben alabarlo, porque les ha dado libertad para volar adonde quieran y las ha vestido con doble y triple vestimenta. Además, Él preservó su descendencia en el arca de Noé para que su raza no fuera destruida. Además, están en deuda con Él por el elemento del aire que Él les ha designado; además, no siembran ni cosechan; sin embargo, Dios las alimenta y les da ríos y fuentes para beber; les da montañas y valles para su refugio, y árboles altos para construir sus nidos; y, como no saben coser ni hilar, Dios las viste a ustedes y a sus pequeños; ¿por qué su Creador las ama, ya que les otorga tantos beneficios? Cuídense, pues, mis hermanas las aves, del pecado». de ingratitud y estén siempre atentos a dar gloria a Dios”. Y, mientras San Francisco les decía estas palabras, todos aquellos pájaros comenzaron a abrir sus picos,y a estirar el cuello, abrir las alas e inclinar reverentemente la cabeza hasta el suelo, mostrando con sus movimientos y cantos que el santo padre les había dado un gran deleite. San Francisco se regocijó con ellos, se alegró y se maravilló mucho ante tanta multitud de aves, su hermosísima diversidad, su atención y su valentía; por lo cual alabó devotamente al Creador en ellas. Finalmente, al terminar su predicación, San Francisco les hizo la señal de la cruz y les dio permiso para partir; tras lo cual todas esas aves se elevaron en el aire con maravillosos cantos; y después, según la forma de la cruz que San Francisco había hecho sobre ellas, se dividieron en cuatro grupos. Una banda voló hacia el este, otra hacia el oeste, otra hacia el sur y la cuarta hacia el norte. Cada compañía cantaba cánticos maravillosos, dando a entender que, así como San Francisco, el abanderado de la cruz, les había predicado y les había hecho la señal de la cruz, tras lo cual se separaron hacia los cuatro puntos cardinales, la predicación de la cruz de Cristo, renovada por San Francisco, estaba a punto de ser llevada por él y sus frailes al mundo entero. Estos frailes, como los pájaros, no poseen nada propio en este mundo, sino que entregan sus vidas por completo a la providencia de Dios.Al igual que los pájaros, no poseen nada propio en este mundo, sino que entregan sus vidas enteramente a la providencia de Dios.Al igual que los pájaros, no poseen nada propio en este mundo, sino que entregan sus vidas enteramente a la providencia de Dios.


## CAPÍTULO XVII

Cómo un joven fraile, mientras San Francisco oraba de noche, vio a Cristo, a la Virgen María y a muchos otros santos conversar con él

Mientras San Francisco aún vivía, un niño muy puro e inocente fue recibido en la Orden; y residía en un pequeño lugar donde los frailes, por necesidad, dormían sobre alfombras. Una vez, San Francisco llegó al mencionado lugar y, al anochecer, después de rezar las completas, se dispuso a dormir para poder levantarse y rezar mientras los demás frailes dormían, como solía hacerlo. El niño se propuso observar cuidadosamente los caminos de San Francisco, para así conocer su santidad y, especialmente, lo que hacía por la noche al levantarse. Por lo tanto, para que el sueño no lo delatara, se acostó a dormir cerca de San Francisco y ató su cuerda a la de San Francisco para que pudiera percibir al levantarse. Y San Francisco no sintió nada de esto. Pero durante la noche, en la primera vigilia, mientras los demás frailes dormían, se levantó y encontró su cuerda así atada. La soltó con cuidado para que el niño no la notara. Así, San Francisco lo llevó solo al bosque cercano, entró en una pequeña celda y se dedicó a la oración. Al cabo de un rato, el niño despertó y, al encontrar la cuerda desatada y a San Francisco fuera, se levantó y fue a buscarlo. Al encontrar abierta la puerta que daba al bosque, pensó que San Francisco podría haber ido allí y se adentró en el bosque. Al acercarse al lugar donde San Francisco oraba, empezó a oír un sonido como de mucha gente hablando. Acercándose para ver y comprender lo que oía, contempló una luz maravillosa que envolvió a San Francisco, y en medio de ella vio a Cristo, a la Virgen María, a San Juan Bautista, al Evangelista y una gran multitud de ángeles que hablaban con San Francisco. Al ver y oír esto, el niño cayó al suelo desmayado. Después, al concluir el misterio de aquella santa visión, San Francisco, al regresar al lugar, se topó con el niño, que yacía como muerto; y, compadecido, lo levantó y lo cargó en brazos, como el buen pastor a sus corderos. Y luego, al enterarse de cómo había tenido la visión, le ordenó que no se la contara a nadie mientras viviera. Posteriormente, el niño, creciendo en gracia con Dios y en devoción a San Francisco, se convirtió en un hombre digno de la Orden; y tras la muerte de San Francisco, reveló la visión a los frailes.


## CAPÍTULO XVIII

Del maravilloso capítulo que San Francisco celebró en Santa María de los Ángeles, donde había más de cinco mil frailes

En cierta ocasión, el fiel siervo de Cristo, Francisco, celebró un capítulo general en Santa María de los Ángeles, al que se reunieron más de cinco mil frailes. Allí acudió Santo Domingo, cabeza y fundador de la Orden de los Frailes Predicadores, que en ese momento viajaba de Borgoña a Roma. Al enterarse de la congregación del capítulo que San Francisco celebraba en la llanura de Santa María de los Ángeles, se dirigió allí para verlo, acompañado de siete frailes de su Orden. En dicho capítulo se encontraba un cardenal muy devoto de San Francisco, quien le había profetizado que sería Papa, y así sucedió posteriormente. Este cardenal había venido expresamente desde Perugia, donde se encontraba la corte, a Asís. Todos los días iba a ver a San Francisco y a sus frailes, y a veces cantaba misa y a veces predicaba a los frailes en el capítulo. 46</small></sup>]</span> El cardenal se deleitó enormemente y se llenó de devoción al visitar aquel santo colegio. Y al ver a los frailes sentados alrededor de Santa María, compañía tras compañía, aquí cuarenta, allá ciento ochenta juntos, todos ocupados en hablar de Dios, en oraciones, en lágrimas y en ejercicios de caridad, comportándose con tal silencio y sobriedad que no se oía clamor ni disturbio alguno, se maravilló al contemplar tanta disciplina en tan vasta multitud, y, con lágrimas y gran devoción, dijo: «En verdad, este es el campamento del ejército de los caballeros de Dios». En aquella gran multitud no se oía a nadie contar historias ni bromear; pero, dondequiera que se reunía un grupo de frailes, oraban, rezaban el oficio religioso, lamentaban sus propios pecados o los de sus benefactores, o razonaban sobre la salvación de las almas. En ese campamento había cabañas de mimbre y juncos, separadas para cada compañía, según las diversas provincias de los frailes; por eso, ese capítulo se llamaba Capítulo de los Mimbres o de los Juncos. Sus camas eran de tierra desnuda, y algunas tenían un poco de paja; sus almohadones eran de piedra o madera. Por esta razón, quien los oía o los veía les tenía tanta devoción, y tal era la fama de su santidad que, desde la corte del Papa, que entonces estaba en Perugia, y desde otros lugares del Valle de Spoleto, acudieron muchos condes, barones, caballeros y otros gentileshombres, y mucha gente común, y cardenales, obispos y abades, con muchos otros clérigos, para presenciar aquella congregación tan santa, grande y humilde de tantos hombres santos, como nunca antes se había visto en el mundo. y principalmente vinieron a ver al jefe y santísimo padre de aquel santo pueblo, que había despojado al mundo de tan hermosa presa, y reunido tan buen y devoto rebaño para seguir las huellas de <span id="p47"><sup><small>[ p. 47 ]</small></sup></span> el verdadero Pastor Jesucristo.Reunido, pues, todo este capítulo general, el santo padre de todos y ministro general, San Francisco, con fervor de espíritu, expuso la palabra de Dios y les predicó en voz alta lo que el Espíritu Santo le hizo decir; y expuso el argumento de su sermón con estas palabras: «Hijos míos, grandes cosas hemos prometido a Dios; pero mayores son las promesas de Dios para con nosotros, si cumplimos las que le hemos hecho; y esperamos con confianza las cosas que nos son prometidas. Breve es el placer del mundo; el dolor que le sigue es eterno; pequeño es el dolor de esta vida, pero la gloria de la otra vida es infinita». Y predicando con devoción estas palabras, consoló e instó a los frailes a la obediencia y reverencia a la Santa Madre Iglesia, al amor fraternal, a orar a Dios por todos los hombres, a tener paciencia en las adversidades del mundo y templanza en sus prosperidades, a mantener la pureza y la castidad angelical, a estar en paz y concordia con Dios, con los hombres y con sus propias conciencias, y a amar y observar la santísima pobreza. Y al respecto, dijo: «Os ordeno, por el mérito de la santa obediencia, a todos los aquí reunidos, que ninguno se preocupe por comer, beber ni por las cosas necesarias para el cuerpo, sino que se entreguen por completo a la oración y a la alabanza de Dios; y todo el cuidado de vuestro cuerpo en sus manos, pues Él tiene un cuidado especial de vosotros». Y todos recibieron este mandamiento con alegría y rostros felices; y cuando San Francisco terminó su sermón, todos, unánimes, se dedicaron a la oración. Por lo tanto, Santo Domingo, que estaba presente mientras se hacían todas estas cosas, se maravilló enormemente del mandamiento de San Francisco, y lo consideró indiscreto, incapaz de concebir cómo se podía proveer para una multitud tan grande sin preocuparse por las necesidades del cuerpo. Pero el Pastor Supremo, Cristo el Bendito, dispuesto a demostrar que cuida de sus ovejas y tiene un amor singular por sus pobres, inspiró enseguida a los habitantes de Perugia, Spoleto, Foligno, Spello, Asís y los demás lugares de los alrededores, a llevar comida y bebida a aquella santa congregación. ¡Y he aquí! Inmediatamente, de los pueblos antes mencionados llegaron hombres con bestias de carga, caballos y carretas cargados de pan, vino, frijoles, queso y otras delicias para comer, según lo necesario para los pobres de Cristo. Además, trajeron manteles, cántaros, cuencos, vasos y otros utensilios necesarios para tan gran multitud; y bendito era el que más traía o servía con más diligencia; de modo que incluso caballeros, barones y otros caballeros que acudían a verlos, los atendían a la mesa con gran humildad y devoción. Por esta causa, Santo Domingo,Al contemplar estas cosas y saber con certeza que la Divina Providencia se manifestaba en ellas, reconoció humildemente que había juzgado erróneamente a San Francisco por haber dado un mandamiento indiscreto. Y, presentándose ante él, se arrodilló y confesó humildemente su falta, diciendo: «En verdad, Dios cuida especialmente de estos santos mendicantes, y yo no lo sabía; y de ahora en adelante prometo observar la santa pobreza evangélica; y en nombre de Dios maldigo a todos los frailes de mi Orden que, en dicha Orden, presuman de tener propiedades privadas». Así, Santo Domingo fue grandemente edificado por la fe del santísimo Francisco, por la obediencia y pobreza de una asamblea tan grande y ordenada, por la Divina Providencia y por la gran abundancia de todo bien. En ese mismo capítulo, se le informó a San Francisco que muchos frailes usaban cota de malla junto a la piel y anillos de hierro, lo que a muchos les impedía orar. Por lo tanto, San Francisco, como padre muy discreto, ordenó en nombre de la santa obediencia que quien tuviera cota de malla o anillo de hierro se lo quitara y lo pusiera delante de él, y así lo hicieron. Se contaron más de quinientas cotas de malla y muchos más anillos, tanto para los brazos como para el vientre; formaron un gran montón; y San Francisco mandó que los dejaran allí. Después, terminado el capítulo, San Francisco, exhortándolos a todos a hacer el bien y enseñándoles cómo debían mantenerse sin mancha de este mundo malo, los envió de regreso a sus provincias, con la bendición de Dios y la suya, llenos de consuelo y alegría espiritual.Y así lo hicieron; y se contaron más de quinientas camisas de hierro, y muchos más anillos, tanto para los brazos como para el vientre; de ​​modo que formaron un gran montón; y San Francisco hizo que los dejaran allí. Después, terminado el capítulo, San Francisco, exhortándolos a todos a hacer el bien y enseñándoles cómo debían mantenerse sin mancha de este mundo malo, los envió de regreso a sus provincias, con la bendición de Dios y con la suya, llenos de consuelo y alegría espiritual.Y así lo hicieron; y se contaron más de quinientas camisas de hierro, y muchos más anillos, tanto para los brazos como para el vientre; de ​​modo que formaron un gran montón; y San Francisco hizo que los dejaran allí. Después, terminado el capítulo, San Francisco, exhortándolos a todos a hacer el bien y enseñándoles cómo debían mantenerse sin mancha de este mundo malo, los envió de regreso a sus provincias, con la bendición de Dios y con la suya, llenos de consuelo y alegría espiritual.


## CAPÍTULO XIX

Cómo de la viña del sacerdote de Rieti, en cuya casa oraba San Francisco, se llevaron las uvas y fueron recogidas por la numerosa gente que acudió a él, y cómo después ese sacerdote milagrosamente elaboró ​​más vino que nunca, tal como San Francisco le había prometido. Y cómo Dios le reveló a San Francisco que tendría el paraíso como su porción.

En cierta ocasión, San Francisco padecía una grave enfermedad ocular. Messer Ugolino, Cardenal Protector de la Orden, por el gran cariño que le profesaba, le escribió que fuera a Rieti, donde había excelentes médicos oftalmólogos. San Francisco, al recibir la carta del Cardenal, se dirigió primero a San Damián, donde se encontraba Santa Clara, la devotísima esposa de Cristo, para consolarla; y después a ver al Cardenal. La noche siguiente a su llegada, sus ojos empeoraron tanto que no veía luz alguna. Por lo tanto, como no podía irse, Santa Clara le construyó una pequeña celda de juncos para que descansara mejor. Pero San Francisco, por el dolor de su enfermedad y debido a la multitud de ratones que le causaban gran molestia, no podía encontrar descanso, ni de día ni de noche. Y soportando durante mucho tiempo ese dolor y tribulación, comenzó a pensar y a comprender que aquello era un azote de Dios por sus pecados; y empezó a dar gracias a Dios con todo su corazón y con la boca, y después clamó a gran voz: «Señor mío, soy digno de esto y de mucho peor. Señor mío Jesucristo, el Buen Pastor, que nos muestras tu misericordia a nosotros, pecadores, a través de diversos dolores y aflicciones corporales, concédeme gracia y virtud a mí, tu ovejita, para que por ninguna enfermedad, angustia o dolor me aparte de Ti». Y, mientras oraba así, le llegó una voz del cielo que decía: «Francisco, respóndeme: si toda la tierra fuera oro, y todos los mares, fuentes y ríos fueran bálsamo, y todas las montañas, colinas y rocas fueran piedras preciosas; y encontraras otro tesoro más excelente que estas cosas, así como el oro es más excelente que la tierra, y el bálsamo que el agua, y las piedras preciosas que las montañas y las rocas, y si en lugar de esta debilidad se te diera ese tesoro tan excelente, ¿no estarías contento con él y lleno de alegría?». San Francisco respondió: «Señor, no soy digno de un tesoro tan precioso». Y la voz de Dios dijo: 51</small></sup>]</span> a él: «Alégrate, Francisco, porque ese es el tesoro de la vida eterna que guardo para ti, y desde esta misma hora te lo entrego, y esta enfermedad y aflicción son las arras de ese bendito tesoro». Entonces San Francisco, lleno de inmensa alegría ante tan gloriosa promesa, llamó a su compañero y le dijo: «Vayamos a ver al Cardenal». Y tras consolar primero a Santa Clara con santas palabras y despedirse humildemente de ella, se dirigió hacia Rieti, y al acercarse, salió a recibirlo una multitud tan grande que no quiso entrar en la ciudad.Pero se dirigió a una iglesia que estaba a unas dos millas de la ciudad. Los ciudadanos, al saber que estaba en dicha iglesia, la abarrotaron para verlo, de tal manera que la viña de la iglesia quedó devastada y se llevaron todas sus uvas. Ante esto, el sacerdote, profundamente afligido, se arrepintió de haber recibido a San Francisco en su iglesia. Al pensar que el sacerdote había sido revelado por Dios a San Francisco, lo mandó llamar y le dijo: «Querido padre, ¿cuántas medidas de vino te rinde esta viña al año, cuando da lo mejor?». Él respondió: «Doce medidas». San Francisco dijo: «Te ruego, padre, que soportes con paciencia mi estancia aquí durante algunos días, pues aquí encuentro mucho reposo; y permite que cada uno tome las uvas de esta tu viña, por amor a Dios y a mí, mendigo; y te prometo en el nombre de mi Señor Jesucristo que te rendirá este año veinte medidas». Y esto lo hizo San Francisco en agradecimiento por su estancia allí, en razón de la gran salvación de almas que se estaba obrando manifiestamente entre la gente que llegaba allí, de los cuales muchos partieron embriagados de amor divino y abandonaron el mundo. El sacerdote, confiando <span id="p52"><sup><small>[ p. 52 ]</small></sup></span> en la promesa de San Francisco, abandonó su viña libremente a quienes acudieron a él. ¡Y entonces, he aquí una maravilla! Aunque la viña estaba completamente devastada y despojada, de modo que apenas quedaban racimos de uvas; Sin embargo, cuando llegó el tiempo de la vendimia, el sacerdote recogió esos pocos racimos, los puso en el lagar y los pisoteó; y, según la promesa de San Francisco, extrajo veinte medidas de excelente vino. Por este milagro se manifestó que, así como por los méritos de San Francisco la viña desprovista de uvas abundaba en vino, así también el pueblo cristiano, ávido de virtud por sus pecados, por los méritos y la doctrina de San Francisco, abundaba en los buenos frutos del arrepentimiento.por amor a Dios y a mí, mendigo; Y te prometo en el nombre de mi Señor Jesucristo que te rendirá este año veinte medidas”. Y esto lo hizo San Francisco en agradecimiento por su estancia allí, en razón de la gran salvación de almas que se estaba obrando manifiestamente entre la gente que allí llegaba, de la cual muchos partieron ebrios de amor divino y abandonaron el mundo. El sacerdote, confiando en la promesa de San Francisco, abandonó su viña libremente a quienes acudían a él. ¡Y he aquí una maravilla! Aunque la viña estaba completamente devastada y despojada, de modo que apenas quedaban racimos de uvas; sin embargo, cuando llegó el tiempo de la vendimia, el sacerdote recogió esos pocos racimos, los puso en el lagar y los pisoteó; y, según la promesa de San Francisco, extrajo de allí veinte medidas de excelente vino. Por este milagro se manifestó que, como Por los méritos de San Francisco, la viña despojada de uvas abundó en vino, así también el pueblo cristiano, árido de virtudes por sus pecados, por los méritos y la doctrina de San Francisco, abundó en buenos frutos de arrepentimiento.por amor a Dios y a mí, mendigo; Y te prometo en el nombre de mi Señor Jesucristo que te rendirá este año veinte medidas”. Y esto lo hizo San Francisco en agradecimiento por su estancia allí, en razón de la gran salvación de almas que se estaba obrando manifiestamente entre la gente que allí llegaba, de la cual muchos partieron ebrios de amor divino y abandonaron el mundo. El sacerdote, confiando en la promesa de San Francisco, abandonó su viña libremente a quienes acudían a él. ¡Y he aquí una maravilla! Aunque la viña estaba completamente devastada y despojada, de modo que apenas quedaban racimos de uvas; sin embargo, cuando llegó el tiempo de la vendimia, el sacerdote recogió esos pocos racimos, los puso en el lagar y los pisoteó; y, según la promesa de San Francisco, extrajo de allí veinte medidas de excelente vino. Por este milagro se manifestó que, como Por los méritos de San Francisco, la viña despojada de uvas abundó en vino, así también el pueblo cristiano, árido de virtudes por sus pecados, por los méritos y la doctrina de San Francisco, abundó en buenos frutos de arrepentimiento.


## CAPÍTULO XX

De una visión muy hermosa que tuvo un joven fraile, que tenía la capucha con tanta abominación que quiso quitarse el hábito y dejar la Orden.

Un joven muy noble y delicado ingresó en la Orden de San Francisco. Tras ciertos días, por instigación del demonio, comenzó a considerar el hábito que vestía con tal abominación que le parecía un saco ruin. Tenía horror a las mangas, aborrecía la capucha, y la longitud y aspereza del hábito le parecían una carga intolerable. Y su disgusto por la religión, cada vez mayor, finalmente decidió abandonar el hábito y regresar al mundo. Ya se había acostumbrado, según lo que le había enseñado su maestro, cada vez que pasaba ante el altar del convento, donde se guardaba el Cuerpo de

<span id="p53"><sup><small>[ p. 53 ]</small></sup></span>

\[continúa el párrafo\] Cristo, arrodillándose con gran reverencia, quitándose la cogulla y, con los brazos cruzados sobre el pecho, inclinarse. Sucedió que, la noche en que estaba a punto de partir y dejar la Orden, le fue necesario pasar ante el altar del convento y, según su costumbre, se arrodilló e hizo reverencia. Y, de inmediato, quedó arrebatado en espíritu y Dios le mostró una visión maravillosa; pues vio ante él un número casi infinito de santos, a modo de procesión, de dos en dos, vestidos con vestimentas muy hermosas y preciosas de telas de seda; y sus rostros y manos brillaban como el sol, y se movían al son de cantos y música angelical; entre los cuales había dos santos más noblemente vestidos y adornados que todos los demás; y estaban rodeados por una luz tan brillante que quien los miraba quedaba invadido por un profundo asombro. Y, casi al final de la procesión, vio a uno adornado con tanta gloria que parecía un caballero recién nombrado, más honrado que sus iguales. Al contemplar la mencionada visión, el joven se maravilló, sin saber qué significaba aquella procesión, y no se atrevió a preguntar, sino que permaneció aturdido por un profundo deleite. Sin embargo, cuando toda la procesión hubo pasado, se armó de valor y corrió tras el último de ellos, y con gran temor les preguntó: «Oh, queridos míos, os suplico que tengáis la bondad de decirme quiénes son estas personas tan maravillosas que van en esta procesión tan majestuosa». Ellos respondieron: «Tened presente, hijo, que todos somos frailes menores que ahora venimos del paraíso». A lo que preguntó: «¿Quiénes son esos dos que son más resplandecientes que los demás?». Respondieron: «Estos son San Francisco y San Antonio; y el que va último, a quien ves tan honrado, es un santo fraile recién fallecido, <span id="p54"><sup><small>[ p. 54 ]</small></sup></span> a quien, por haber luchado valientemente contra las tentaciones y haber perseverado hasta el final, llevamos triunfantes a la gloria del paraíso; y estas hermosas vestimentas de seda que vestimos nos las dio Dios a cambio de los rudos hábitos que vestíamos con paciencia en la Religión; y el glorioso resplandor que ves en nosotros nos lo dio Dios por la humildad y la paciencia, y por la santa pobreza, obediencia y castidad que observamos hasta el final. Por tanto, hijo, no te parezca difícil vestir el cilicio de la Religión que trae tan gran recompensa; porque si, con el cilicio de San Francisco, por amor a Cristo, desprecias el mundo y mortificarás la carne, y lucharás valientemente contra el demonio, tú, junto con nosotros, tendrás vestiduras similares, brillo y gloria». Y cuando estas palabras fueron dichas, el joven volvió en sí y, consolado por la visión,apartó de sí toda tentación y confesó su culpa ante el guardián y los frailes; desde entonces deseó la rudeza de la penitencia y de los vestidos, y acabó su vida en la Orden con gran santidad.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Flores Pequeñas — Capítulo XI a XV.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_25">
          <span class="pr-2">Las Florecillas — Capítulo XXI al XXV.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
