---
title: "Las Little_Flowers — Capítulo XLVI a L."
description: "Las florecitas de San Francisco"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:10Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:10Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_45">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Florecillas — Capítulo XLI a XLV.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_53">
          <span class="pr-2">Las Florecillas — Capítulo LI a LIII.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CAPÍTULO XLVI

Cómo fray Pacífico, mientras oraba, vio subir al cielo el alma de fray Humilis, su hermano.

En la mencionada Provincia de la Marca, tras la muerte de San Francisco, había dos hermanos en la Orden: uno se llamaba Fray Humilis y el otro, Fray Pacífico, hombres de gran santidad y perfección. Uno de ellos, Fray Humilis, residía en el lugar de Soffiano, donde falleció; el otro vivía en una comunidad en otro lugar, a gran distancia de él. Por voluntad de Dios, Fray Pacífico, mientras oraba un día en un lugar solitario, quedó en éxtasis y vio cómo el alma de su hermano, Fray Humilis, abandonaba su cuerpo y ascendía directamente al cielo sin impedimento alguno. Posteriormente, muchos años después, Fray Pacífico, aún con vida, residió con los demás frailes en el mencionado lugar de Soffiano, donde había fallecido su hermano. En este tiempo los frailes, a petición de los Señores de Bruforte, cambiaron dicho Lugar por otro; por lo cual, entre otras cosas, se llevaron consigo las reliquias de los santos frailes que habían muerto en aquel Lugar; y, llegando a la tumba de Fray Humilis, Fray Pacificus, su hermano, tomó sus huesos y los lavó con buen vino y, después, los envolvió en un paño blanco, y con gran reverencia y devoción los besó y lloró sobre ellos; con lo cual los otros frailes se maravillaron y juzgaron que su ejemplo no era bueno; en cuanto parecía que él, aunque era hombre de gran santidad, lloraba a su hermano con un amor carnal y mundano, y <span id="p120">[<sup><small>p. 120</small></sup>]</span> mostró más devoción a sus reliquias que a las de los otros frailes cuya santidad no había sido menor que la de fray Humilis, y cuyas reliquias eran tan dignas de reverencia como las suyas. Y Fray Pacífico, conociendo las perversas imaginaciones de los frailes y dispuesto a complacerlos, les habló humildemente y dijo: «Amados frailes, no se maravillen de que haya hecho con los huesos de mi hermano lo que no hice con los demás; pues, bendito sea Dios, el amor carnal no me ha conmovido como creen; pero así lo he hecho porque, cuando mi hermano partió de esta vida, mientras yo oraba en un lugar desolado y lejos de él, vi su alma ascender al cielo por un camino recto; y, por lo tanto, estoy seguro de que sus huesos son santos y que deben estar en el Paraíso. Y, si Dios me hubiera concedido la misma certeza respecto a los demás frailes, habría mostrado la misma reverencia a sus huesos». Por lo cual los frailes, viendo su santo y devoto intento, quedaron grandemente edificados por él, y dieron alabanzas a Dios, que había realizado tan maravillosas cosas a los santos sus frailes.


## CAPÍTULO XLVII

De aquel santo fraile a quien se le apareció la Madre de Cristo, estando enfermo, y le trajo tres cajas de electuario

En el ya mencionado lugar de Soffiano, vivía antiguamente un fraile menor de tal santidad y gracia que parecía divino, y a menudo se sentía absorto en Dios. En cierta ocasión, estando este fraile absorto en Dios y elevado (pues poseía en gran medida la gracia de la contemplación), se le acercaron pájaros de diversas especies, que se posaron familiarmente sobre sus hombros, su cabeza, sus brazos y sus manos; y cantaban maravillosamente. Era un hombre que amaba la soledad y rara vez hablaba; pero, cuando se le preguntaba algo, respondía con tanta cortesía y sabiduría que parecía más un ángel que un hombre; y era muy dado a la oración y a la contemplación; y los frailes le tenían gran reverencia. Este fraile, habiendo completado su vida virtuosa, según la disposición divina, enfermó de muerte, de modo que no pudo ingerir alimento. Por ello, no quiso usar medicina terrenal, sino que depositó toda su confianza en el Médico celestial, Jesucristo el Bendito, y en su Santísima Madre; por quienes, por la divina clemencia, mereció ser visitado y atendido con misericordia. Por lo tanto, en una ocasión, mientras yacía en su lecho, preparándose para la muerte con todo su corazón y con entera devoción, la gloriosa Virgen María, Madre de Cristo, se le apareció con maravilloso esplendor, en medio de una gran multitud de ángeles y santas vírgenes, y se acercó a su lecho. Y, al contemplarla, sintió un gran consuelo y deleite, tanto en alma como en cuerpo, y comenzó humildemente a rogarle que intercediera ante su amado Hijo para que, por sus méritos, lo sacara de la prisión de esta miserable carne. Y, mientras aún continuaba en esta oración, con muchas lágrimas, la Virgen le respondió, llamándolo por su nombre, y dijo: «No dudes, hijo mío, porque tu oración ha sido escuchada, y he venido a consolarte un poco antes de que partas de esta vida». Ahora bien, junto a la Virgen María, había tres santas doncellas que llevaban en sus manos tres cajas de electuario de fragancia y dulzura excepcionales. Entonces la gloriosa Virgen <span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span> tomó una de esas cajas y la abrió, y toda la casa se llenó de su perfume; Y, tomando un poco de aquel electuario en una cuchara, se lo dio al enfermo, quien, en cuanto lo probó, sintió tal consuelo y tal dulzura que parecía que su alma ya no podía permanecer en su cuerpo; por lo que comenzó a decir: «No más, oh bendita Virgen Madre santísima, oh bendito médico y salvador del género humano, no más; porque no puedo soportar tal dulzura». Pero la bondadosa y piadosa Madre continuó ofreciendo aquel electuario al enfermo y obligándolo a tomarlo,Hasta que vació toda la caja. Después, cuando la primera caja estuvo vacía, la Santísima Virgen tomó la segunda caja y puso la cuchara en ella para dársela también; ante lo cual él se lamentó, diciendo: «Oh Santísima Madre de Dios, si por el calor y la dulzura del primer electuario, mi alma está casi derretida por completo, ¿cómo podré soportar el segundo? Te ruego, que eres bendita entre todos los santos y todos los ángeles, que no me des más». A lo que la gloriosa Virgen María respondió: «Hijo, prueba también un poco de esta segunda caja»; y habiéndole dado un poco, dijo: «Hoy, hijo, has tomado lo suficiente. Ten ánimo, hijo, porque pronto volveré por ti y te llevaré al reino de mi Hijo, que siempre has buscado y deseado». Y, cuando ella hubo dicho esto, se despidió de él y partió de allí. Y quedó tan consolado y reconfortado por la dulzura de este dulce, que vivió varios días, saciado y fuerte, sin alimento corporal. Y, después de algunos días, mientras conversaba alegremente con los frailes, partió de esta miserable vida con gran alegría y gozo.


<span id="p123">[<sup><small>pág. 123</small></sup>]</span>

## CAPÍTULO XLVIII

Cómo fray Jaime de Massa vio en visión a todos los frailes menores del mundo, en visión de un árbol, y conoció la virtud, los méritos y las faltas de cada uno de ellos

Fray Jaime de Massa (a quien Dios le abrió la puerta de sus secretos y le dio perfecto conocimiento y comprensión de las Sagradas Escrituras y de lo venidero) era de tal santidad que Fray Gil de Asís, Fray Marco de Montino, Fray Junípero y Fray Lucido dijeron de él que no conocían a nadie en el mundo más grande ante Dios que este Fray Jaime. Tenía un gran deseo de verlo, porque, mientras rezaba a Fray Juan, compañero de dicho Fray Gil, para que me explicara ciertas cosas espirituales, me dijo: «Si quieres estar bien informado sobre la vida espiritual, procura hablar con Fray Jaime de Massa; pues el propio Fray Gil deseaba ser instruido por él, y a sus palabras nadie puede añadir ni quitar nada, pues su mente ha penetrado secretos celestiales y sus palabras son palabras del Espíritu Santo; y no hay hombre en esta tierra a quien desee tanto ver». Este Fray Jaime, al comienzo del ministerio de Fray Juan de Parma, se sintió absorto en Dios mientras oraba; y permaneció tres días en este éxtasis, con toda sensación corporal suspendida, y tan completa era su insensibilidad que los frailes dudaron si no estaba muerto; y, mientras se encontraba en este éxtasis, Dios le reveló lo que sucederá en el futuro con respecto a nuestra religión; por lo cual, al enterarme de ello, aumentó mi deseo de escucharlo y hablar con él. Y cuando a Dios le plació que yo tuviera <span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span> tiempo para hablar con él, le supliqué de esta manera: «Si lo que he oído decir de ti es cierto, te ruego que no me lo ocultes. He oído que, entre otras cosas que Dios te reveló, cuando estuviste tres días como muerto, estaba lo que debía suceder a nuestra religión; y Fray Mateo, ministro de la Marca, a quien se lo revelaste por obediencia, lo ha dicho». Entonces Fray Jaime confesó con gran humildad que lo que Fray Mateo decía era cierto. Las palabras que pronunció (a saber, Fray Mateo, ministro de la Marca) fueron estas: «Conozco a un fraile a quien Dios le ha revelado lo que sucederá en nuestra religión; en ese caso, Fray Jaime de Massa me manifestó que, después de que Dios le revelara muchas cosas sobre el estado de la Iglesia militante, vio en una visión un árbol grande y hermoso, cuya raíz era oro y sus frutos hombres; y todos ellos eran frailes menores. Sus ramas principales eran distintas y separadas, según el número de provincias de la Orden, y cada rama producía tantos frutos como frailes había en la provincia representada por esa rama; y entonces conocía el número de todos los frailes de la Orden y de cada provincia, así como sus nombres, edades y condición, y los grandes oficios, dignidades y gracias de todos ellos, y sus faltas.Y vio a Fray Juan de Parma en lo más alto de la rama central de este árbol; y en las copas de las ramas, que rodeaban la rama central, estaban los ministros de todas las provincias. Y, después, vio a Cristo sentado en un gran trono blanco; y Cristo llamó a San Francisco allí y le dio un cáliz lleno del espíritu de vida, y lo envió, diciendo: «Ve a visitar a tus frailes y dales de beber de este cáliz del <span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span> espíritu de vida; porque el espíritu de Satanás se levantará contra ellos y los herirá; y muchos de ellos caerán y no se levantarán». Y Cristo le dio a San Francisco dos ángeles para que lo acompañaran. Entonces San Francisco vino a ofrecer el cáliz de la vida a sus frailes; y primero se lo ofreció a Fray Juan de Parma; Quien lo tomó y lo bebió todo, apresurada y devotamente; y al instante se volvió luminoso como el sol. Y después de él, San Francisco lo ofreció a todos los demás, uno por uno; y pocos fueron los que lo tomaron con la debida reverencia y devoción y lo bebieron entero. Quienes lo tomaron con devoción y lo bebieron entero, al instante se volvieron resplandecientes como el sol; y quienes lo derramaron todo y no lo tomaron con devoción, se volvieron negros, oscuros, deformes y horribles de ver; quienes bebieron parte y derramaron parte se volvieron en parte brillantes y en parte oscuros, y más o menos, según la cantidad bebida o derramada; pero el susodicho Fray Juan resplandeció sobre todos los demás, pues había bebido más completamente el cáliz de la vida, y así había contemplado más profundamente el abismo de la infinita luz divina; y, en esa luz, había discernido la adversidad y la tempestad que debían levantarse contra dicho árbol y sacudir y agitar sus ramas. Por esta causa, el susodicho Fray Juan se apartó de la copa de la rama donde había estado y, descendiendo por debajo de todas las ramas, se ocultó en la parte sólida del tronco del árbol, permaneciendo allí sumido en pensamientos sombríos. Un fraile, que había bebido parte del cáliz y derramado otra parte, trepó a la rama y al lugar de donde había descendido Fray Juan. Y, estando en dicho lugar, las uñas de sus manos se volvieron de hierro, afiladas y afiladas como navajas; por lo cual, se apartó del lugar al que había subido y, con impetuosidad y furia, intentó abalanzarse sobre el susodicho Fray Juan para hacerle daño; pero Fray Juan, al ver esto, clamó a voz en cuello y se encomendó a Cristo, que estaba sentado en el trono. Y, a su grito, Cristo llamó a San Francisco y le dio un pedernal afilado y le dijo: «Ve con este pedernal y corta las uñas de ese fraile con el que pretende desgarrar a Fray Juan, para que no pueda hacerle daño». Entonces San Francisco vino e hizo lo que Cristo le había ordenado. Y,Al hacerlo, se desató una gran tormenta de viento que azotó el árbol con tanta fuerza que los frailes cayeron al suelo. Los primeros en caer fueron los que habían derramado todo el cáliz del espíritu de vida, y fueron llevados por demonios a lugares de oscuridad y dolor. Pero Fray Juan, junto con los demás que habían bebido todo el cáliz, fueron llevados por los ángeles al lugar de vida y luz eternas y de esplendor beatífico. El susodicho Fray Jaime comprendió y discernió particular y claramente lo que vio en la visión, concerniente al nombre, condición y estado de cada uno de ellos. Y tanto tiempo continuó la tempestad azotando el árbol que este cayó, y el viento se lo llevó. Y después, tan pronto como cesó la tempestad, de la raíz de este árbol, que era de oro, brotó otro árbol también de oro, que dio hojas, flores y frutos dorados. En cuanto a qué árbol es y cómo extendió sus ramas y hundió sus raíces, y acerca de su belleza, fragancia y virtud, es mejor callar que hablar de ello ahora.

<span id="p127">[<sup><small>pág. 127</small></sup>]</span>

## CAPÍTULO XLIX

Cómo Cristo se apareció a Fray Juan de Alvernia

Entre otros sabios y santos frailes, hijos de San Francisco, quienes, según el dicho de Salomón, son la gloria de su padre, se encontraba en nuestros días, en la mencionada provincia de la Marca, el venerable y santo fraile Juan de Fermo, quien, debido al largo tiempo que residió en el santo lugar de Alvernia, donde también falleció, también fue llamado Fray Juan de Alvernia; pues era un hombre de excelente vida y gran santidad. Este Fray Juan, siendo aún niño y viviendo en el mundo, anhelaba con todo su corazón seguir la vida de penitencia, que preserva la pureza de cuerpo y alma; Por lo tanto, desde muy pequeño, comenzó a usar la cota de malla y el anillo de hierro junto a su cuerpo, y a practicar una gran abstinencia. Especialmente cuando residía con los canónigos de San Pedro de Fermo, quienes vivían suntuosamente, rehuía los placeres carnales y mortificaba su cuerpo con una abstinencia extremadamente rígida. Pero, como tenía compañeros que se oponían mucho a ello y que lo despojaban de su cota de malla y frustraban su abstinencia de diversas maneras, él, inspirado por Dios, decidió abandonar el mundo y a sus amantes y ofrecerse por completo a los brazos del Crucificado, tomando el hábito de San Francisco crucificado; y así lo hizo. Y habiendo sido recibido en la Orden tan joven y confiado al cuidado del maestro de novicios, se volvió tan espiritual y devoto que, cada vez que oía a dicho maestro hablar de Dios, su corazón se derretía como cera ante el fuego. Y fue inflamado con tal dulzura y gracia por el <span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span> amor divino, que, incapaz de soportar tal dulzura permaneciendo quieto, se levantaba y, como un ebrio del espíritu, corría de aquí para allá, ya por el jardín, ya por el bosque, ya por la iglesia, según lo impulsaba la llama y el ímpetu del Espíritu. Posteriormente, con el tiempo, la gracia divina hizo que este hombre angelical creciera continuamente de virtud en virtud, y en dones celestiales y éxtasis y arrebatos divinos. Tanto es así que pronto su mente se elevó a los esplendores de los Querubines, pronto a los ardores de los Serafines, pronto a las alegrías de los Benditos, pronto a los amorosos y desmedidos abrazos de Cristo, no solo con deleites espirituales internos, sino también con manifiestas indicaciones externas y placer corporal. Y, en una ocasión en particular, su corazón se inflamó sin medida por el fuego del amor divino; y este fuego perduró en él durante tres años completos; durante los cuales recibió maravillosos consuelos y visitas divinas, y a menudo se sintió arrebatado por Dios; y, en una palabra, durante dicho período, parecía estar completamente encendido y ardiendo con el amor de Cristo; y esto ocurrió en el santo monte de Alvernia. Pero, porque Dios tiene un cuidado singular de sus hijos, dándoles, en diversos momentos, ya consuelo, ya tribulación,Ya sea prosperidad, ya adversidad, según ve que lo necesitan, para preservarlos en la humildad o para despertar en ellos un mayor deseo de las cosas celestiales; agradó a la Divina bondad, después de esos tres años, retirarle a Fray Juan esta luz y fuego del amor divino, y privarlo de todo consuelo espiritual. Por lo que Fray Juan, al quedar sin luz y sin amor de Dios, quedó completamente desconsolado, afligido y triste; por lo cual, estando en tal angustia, recorrió el bosque, corriendo de un lado a otro, <span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span> llamando con voz, lágrimas y suspiros a la amada Esposa de su alma, que se había escondido y se había apartado de él, y sin cuya presencia su alma no encontraba sosiego ni reposo. Pero en ningún lugar ni de ninguna manera pudo encontrar de nuevo a su dulce Jesús, ni renovar ese dulce consuelo espiritual del amor de Cristo, del que había disfrutado anteriormente. Y esta tribulación duró muchos días, en los cuales perseveró en continuo llanto y suspiro, suplicando siempre a Dios que, por su compasión, le devolviera a la amada Esposa de su alma. Finalmente, cuando a Dios le plació haber probado suficientemente su paciencia y encendido su deseo, un día, mientras Fray Juan atravesaba el bosque mencionado, tan afligido y turbado, se sentó por cansancio y se apoyó en un haya, y allí permaneció, con el rostro bañado en lágrimas, mirando al cielo; y he aquí que, de repente, Jesucristo se le apareció en el sendero por donde había venido Fray Juan; pero no pronunció palabra. Entonces, Fray Juan, viéndolo y sabiendo muy bien que era Cristo, se postró inmediatamente a sus pies y con infinito llanto le suplicó humildemente y dijo: «Ayúdame, oh mi Señor, porque sin Ti, mi dulcísimo Salvador, habito en tinieblas y en aflicción; sin Ti, dulcísimo Cordero, estoy lleno de angustia, dolor y terror; sin Ti, Hijo de Dios, altísimo, estoy lleno de confusión y vergüenza; sin Ti estoy despojado de todo bien y estoy ciego; porque Tú eres Jesucristo, la verdadera luz de las almas; sin Ti estoy perdido y condenado, porque Tú eres la vida de las almas, la vida de las vidas; sin Ti estoy estéril y seco, porque Tú eres la fuente de todo don y de toda gracia; sin Ti estoy completamente desconsolado, porque Tú eres Jesús nuestra redención, amor y <span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span> deseo, el pan que fortalece y el vino que alegra los corazones de los ángeles y de todos los santos; ilumíname, Maestro misericordioso y Pastor compasivo, porque soy tu ovejita, aunque indigna”. Pero porque el deseo de los santos, cuando Dios tarda en escuchar, los inspira a un amor y un mérito mayores,Cristo, el bienaventurado, partió sin escuchar su oración ni responderle palabra, y lo llevó por el camino mencionado. Entonces Fray Juan se levantó y corrió tras él, se postró de nuevo a sus pies y, con santa importunidad, lo abrazó y lo abrazó, y con lágrimas devotas le suplicó: «Oh, dulcísimo Jesucristo, ten piedad de mí en mi aflicción; escúchame por la abundancia de tu misericordia y por la verdad de tu salvación, y devuélveme el gozo de tu rostro y tu compasiva mirada, porque toda la tierra está llena de tu misericordia». Y, una vez más, Cristo partió sin decirle palabra alguna ni darle consuelo; e hizo como una madre con su hijo, cuando le hace desear el pecho y seguir su llanto, para que después lo acepte con más ansia. Por lo tanto, Fray Juan, con mayor fervor y deseo, siguió a Cristo, y cuando lo alcanzó, Cristo, el bienaventurado, se volvió hacia él y lo miró con rostro alegre y misericordioso; y, abriendo sus brazos santísimos y misericordiosos, lo abrazó con ternura. Y al abrirlos, Fray Juan vio resplandecer rayos de luz que salían del santísimo seno del Salvador, iluminando todo el bosque, y a él también, tanto en alma como en cuerpo. Entonces Fray Juan se arrodilló a los pies de Cristo, y el Bendito Jesús, tal como lo había hecho con la Magdalena, le ofreció gentilmente su pie para que lo besara; y Fray Juan, sujetándolo con extrema reverencia, lo bañó con tantas lágrimas que, en verdad, parecía otra Magdalena. Y dijo devotamente: «Te ruego, mi Señor, que no mires mis pecados, sino que, por el derramamiento de tu santísima sangre, revivifiques mi alma en la gracia de tu amor; pues nos has mandado amarte con todo nuestro corazón y con toda nuestra alma; y este mandamiento nadie puede cumplir sin tu ayuda. Ayúdame, pues, amantísimo Hijo de Dios, para que pueda amarte con todo mi corazón y con todas mis fuerzas». Y mientras Fray Juan así hablaba, acostado a los pies de Cristo, su oración fue contestada, y recibió de Él una vez más la primera gracia, a saber, el fuego del amor divino, y se sintió completamente renovado y consolado; y, sabiendo que el don de la gracia divina había regresado a él, comenzó a dar gracias al Santísimo Cristo y a besar devotamente sus pies. Y, después, habiéndose levantado para contemplar el rostro de Cristo, Jesucristo extendió sus santísimas manos y se las ofreció para que las besara; Y, cuando Fray Juan los hubo besado, se acercó y se apoyó en el pecho de Jesús, lo abrazó y lo besó; y Cristo, de igual manera, lo abrazó y lo besó. Y en este abrazo y beso, Fray Juan percibió una fragancia tan divina que, si se hubieran reunido todas las gracias odoríferas y todas las cosas fragantes del mundo,Su olor habría parecido un hedor en comparación con aquella fragancia; y allí, Fray Juan se sintió extasiado, consolado e iluminado; y aquella fragancia perduró en su alma durante muchos meses. Y desde entonces, de su boca, que había bebido de la fuente de la sabiduría divina en el pecho sagrado del Salvador, brotaron palabras maravillosas y celestiales, <span id="p132">[<sup><small>p. 132</small></sup>]</span> que transformaron los corazones de los hombres y produjeron mucho fruto en las almas de quienes lo escucharon; y en aquel sendero del bosque donde se encontraban los benditos pies de Cristo, y a cierta distancia a su alrededor, Fray Juan, durante mucho tiempo después, olió aquella fragancia y vio aquel esplendor cada vez que iba allí. Ahora bien, cuando Fray Juan recobró la consciencia tras aquel arrebato, y la presencia corporal de Cristo desapareció, permaneció tan iluminado en el alma, en el abismo de su divinidad, que, si bien no era un hombre docto por los estudios humanos, resolvió y explicó maravillosamente las cuestiones más sutiles y elevadas sobre la Divina Trinidad y los profundos misterios de las Sagradas Escrituras. Y a menudo, después, al hablar ante el Papa, los cardenales, reyes, barones, maestros y doctores, los asombró profundamente con sus sublimes palabras y sus profundos juicios.


## CAPÍTULO L

Cómo, mientras celebraba la Misa el día de los difuntos, Fray Juan de Alvernia vio muchas almas liberadas del purgatorio

En cierta ocasión, mientras el susodicho Fray Juan celebraba la Misa, al día siguiente del Día de Todos los Santos, por las almas de los difuntos, según lo ordenado por la Iglesia, con tal fervor de caridad y con tal angustia de compasión ofreció ese sublime sacramento (cuya eficacia anhelan las almas de los difuntos por encima de todo lo que se pueda hacer por ellos) que parecía derretido de tierna compasión y amor fraternal. Por esta razón, durante aquella Misa, mientras elevaba devotamente <span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span> el cuerpo de Cristo y ofreciéndolo a Dios Padre, y rogando que, por amor de su bendito Hijo Jesucristo, que había colgado de la cruz para redimir las almas de los hombres, le placese librar de las penas del purgatorio las almas de los muertos por Él creadas y redimidas, — inmediatamente vio una multitud casi infinita de almas que salían del purgatorio, como las chispas de fuego innumerables que vuelan de un horno ardiente; y las vio subir al cielo, por los méritos de la pasión de Cristo, que cada día se ofrece por los vivos y los difuntos en aquella santísima Hostia, que es digna de ser adorada in _sæcula sæculorum_.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_45">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Florecillas — Capítulo XLI a XLV.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_53">
          <span class="pr-2">Las Florecillas — Capítulo LI a LIII.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
