---
title: "Las Florecillas — Capítulo XXVI a XXX."
description: "Las florecitas de San Francisco"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:10Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:10Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_25">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Florecillas — Capítulo XXI al XXV.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_35">
          <span class="pr-2">Las Florecillas — Capítulo XXXI a XXXV.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CAPÍTULO XXVI

Cómo San Francisco convirtió a tres ladrones que eran asesinos, y cómo se hicieron frailes; y de la nobilísima visión que tuvo uno de ellos, que era un fraile santísimo.

San Francisco atravesaba una vez el desierto de Borgo San Sepolcro, y al pasar por un lugar amurallado llamado Monte Casale, se le acercó un joven noble y opulento, quien le dijo: «Padre, con mucho gusto me gustaría ser uno de tus frailes». San Francisco respondió: «Hijo, eres un joven opulento y noble; quizá no podrías soportar la pobreza y las penurias». Y dijo: «Padre, ¿no sois hombres como yo? Por lo tanto, como vosotros las sobrelleváis, yo también podré hacerlo, por la gracia de Jesucristo». Esta respuesta agradó mucho a San Francisco, quien inmediatamente lo bendijo y lo recibió en la Orden, dándole el nombre de Fray Ángel. Y este joven se comportó con tanta amabilidad que, poco tiempo después, San Francisco lo nombró guardián de la Ermita de Monte Casale. En aquel tiempo, tres ladrones conocidos frecuentaban el barrio, cometiendo muchos delitos allí; y un día llegaron a la Ermita de los frailes y rogaron a su guardián, el fraile Ángel, que les diera de comer. Ante lo cual el guardián les respondió de esta manera, reprendiéndolos con dureza: «¡Ladrones y crueles asesinos! No solo no os avergonzáis de robar a otros el fruto de su trabajo, sino que, presuntuosos e impúdicos como sois, incluso devoráis las limosnas que se envían a los siervos de Dios. Sois indignos de que la tierra os sostenga; pues no tenéis reverencia ni por los hombres ni por el Dios que os creó. Id, pues, a vuestros asuntos y no volváis a aparecer por aquí». Por lo tanto, se enfurecieron y se marcharon de allí llenos de indignación. Y he aquí que San Francisco regresó de afuera con su alforja de pan y una pequeña vasija de vino, que él y su compañero habían pedido; y, cuando el guardián le contó cómo había expulsado a aquellos hombres, San Francisco lo reprendió severamente, diciendo que se había portado cruelmente consigo mismo, puesto que <span id="p68">[<sup><small>p. 68</small></sup>]</span> Es mejor que los pecadores vuelvan a Dios con amabilidad que con crueles reproches;“ Pues [dijo él] nuestro Maestro Jesucristo, cuyo Evangelio hemos prometido observar, afirma que no necesitan médico los sanos, sino los enfermos, y que Él no vino a llamar al arrepentimiento a los justos, sino a los pecadores; y por eso comía a menudo con ellos. Viendo, pues, que has obrado en contra de la caridad y del Santo Evangelio de Cristo, te ordeno, por santa obediencia, que tomes inmediatamente esta bolsa de pan que te he pedido, y esta vasija de vino, y los busques diligentemente por montañas y valles hasta encontrarlos.y dales todo este pan y vino en mi nombre; y después arrodíllate ante ellos y confiésales humildemente tu pecado de crueldad; y luego pídeles en mi nombre que no hagan más el mal, sino que teman a Dios y no lo ofendan más; y, si lo hacen, prometo proveer para sus necesidades y darles de comer y beber continuamente; y cuando les hayas dicho esto, regresa aquí humildemente. Mientras el susodicho guardián iba a cumplir su mandato, San Francisco se puso a orar y rogó a Dios que ablandara los corazones de aquellos ladrones y los convirtiera al arrepentimiento. El obediente guardián se acercó a ellos y les dio el pan y el vino, e hizo y dijo lo que San Francisco le había ordenado. Y, como a Dios le plació, mientras aquellos ladrones aún comían la limosna de San Francisco, comenzaron a decirse unos a otros: "¡Ay de nosotros, infelices que somos! ¡Qué dolorosas son las penas del infierno que nos esperan! Porque no solo andamos robando, golpeando e hiriendo a nuestros vecinos, sino también matándolos; y, sin embargo, a pesar de todos los enormes males y maldades que cometemos, no tenemos remordimiento ni temor de Dios; y <span id="p69">[<sup><small>p. 69</small></sup>]</span> ¡Miren! Este santo fraile, que ha venido a nosotros por unas pocas palabras que nos dirigió con justicia debido a nuestra maldad, nos ha confesado humildemente su culpa; y más aún, nos ha traído pan y vino, y una promesa tan generosa del santo padre. En verdad, estos frailes son santos de Dios, que merecen el paraíso divino; y nosotros somos hijos de la perdición eterna, que merecemos las penas del infierno, y cada día aumentamos nuestra condenación; y no sabemos si, por los pecados que hemos cometido hasta ahora, podremos recurrir a la misericordia de Dios. Y, cuando uno de ellos dijo estas palabras y otras similares, los demás respondieron: «En verdad, dices la verdad, pero ¿qué debemos hacer entonces?». «Vayamos», dijo uno, «a San Francisco; y si nos da esperanza de que podremos volver de nuestros pecados a la misericordia de Dios, hagamos lo que nos manda, si así podemos librar nuestras almas de las penas del infierno». Este consejo agradó a los demás; y así, estando los tres de acuerdo, fueron apresuradamente a San Francisco y le dijeron así: «Padre, debido a los muchos y horribles pecados que hemos cometido, no creemos que podamos volvernos a la misericordia de Dios; pero si tienes alguna esperanza de que Dios nos reciba en misericordia, ¡mira!». Estamos dispuestos a hacer lo que nos pidas y a hacer penitencia contigo”. Entonces San Francisco los recibió con amor y benignidad, y los consoló con muchos ejemplos, asegurándoles la misericordia de Dios y prometiéndoles que con seguridad la obtendría de Dios para ellos, mostrándoles que la misericordia de Dios es infinita, y que aunque nuestros pecados fueran infinitos, la misericordia de Dios es mayor que nuestros pecados, según el Evangelio; y SanEl apóstol Pablo dijo: _Cristo, el bienaventurado, vino a este mundo para redimir a los pecadores_. Mediante <span id="p70">[<sup><small>p. 70</small></sup>]</span> estas palabras y enseñanzas similares, los tres ladrones renunciaron al diablo y sus obras; y San Francisco los recibió en la Orden, y comenzaron a hacer gran penitencia; y dos de ellos vivieron poco tiempo después de su conversión y fueron al paraíso. Pero el tercero, sobreviviendo a sus compañeros y recordándole sus pecados pasados, se dedicó a hacer tal penitencia que durante quince años consecutivos, excepto durante los ayunos cuaresmales comunes, que observaba con los demás frailes, ayunó tres días a la semana a pan y agua, siempre descalzo y con un solo hábito a la espalda, y nunca durmió después de maitines. Durante este tiempo, San Francisco abandonó esta vida miserable; Y cuando este hombre [es decir, el ladrón convertido] había continuado durante muchos años en tal penitencia, ¡he aquí!, una noche después de maitines, le sobrevino una tentación tan grande de dormir que de ninguna manera pudo resistirla y velar como solía hacerlo. Finalmente, al no poder resistir la somnolencia ni rezar, se fue a la cama a dormir; y enseguida, tan pronto como recostó la cabeza, fue arrebatado y llevado en espíritu a una montaña muy alta, donde había un abismo extremadamente profundo; y a un lado y al otro había rocas rotas y astilladas, y salientes irregulares que sobresalían de las rocas, de modo que era un espectáculo espantoso mirar dentro de ese abismo. Y el ángel que guiaba a este fraile lo empujó y lo arrojó por el abismo. Y, rebotando y golpeándose de saliente en saliente y de roca en roca, finalmente llegó al fondo del precipicio, desmembrado y hecho pedazos, según le pareció. Y mientras yacía en el suelo, en mal estado, el que lo guiaba le dijo: «Levántate, pues debes hacer un viaje más largo». El fraile respondió: «Me pareces un hombre muy irrazonable y cruel, que, al verme a punto de morir <span id="p71">[<sup><small>p. 71</small></sup>]</span> por esta caída que me ha destrozado, me ordenas levantarme». Y el ángel se acercó a él y, tocándolo, sanó por completo todos sus miembros y lo sanó. Y después le mostró una gran llanura, llena de piedras afiladas y cortantes, espinos y zarzas, y le dijo que debía correr por toda esa llanura, descalzo, hasta llegar al final, donde vio un horno de fuego ardiente, en el que debía entrar. Y cuando el fraile hubo recorrido toda la llanura con gran angustia y dolor, el ángel le dijo: «Entra en este horno, porque así te corresponde». El fraile respondió: «¡Ay de mí! ¡Qué cruel guía eres! Me ves casi muerto por esta dolorosa llanura, y ahora me dices que entre para descansar en este horno de fuego». Y mientras miraba, vio:Alrededor del horno, muchos demonios con tenedores de hierro en las manos, con los cuales, como dudaba en entrar, lo empujaron dentro. Y, al entrar en el horno, miró y vio a su padrino, que estaba ardiendo; y le preguntó: «¡Oh, padrino infeliz! ¿Cómo llegaste aquí?». Y él respondió: «Ve un poco más lejos y encontrarás a mi esposa, tu madrina, quien te dirá el motivo de nuestra condenación». Cuando el fraile se alejó un poco, ¡miró!, la susodicha madrina se le apareció en llamas, envuelta en una medida de trigo; y él le preguntó: «¡Oh, desdichada y miserable madrina! ¿Por qué te sometes a tan cruel tormento?». Y ella respondió: «Porque, durante la gran hambruna que predijo San Francisco, mi esposo y yo vendimos trigo y grano con medidas falsas, y por eso ardo encerrada en esta medida». Y, tras pronunciar estas palabras, el ángel que guiaba al fraile, lo sacó del horno y le dijo: «Prepárate para un viaje terrible, que es inevitable». Y él, lamentándose, dijo: «Oh, cruelísimo guía, que no tienes compasión de mí, ves que estoy casi consumido en este horno, y aun así quieres guiarme por un viaje peligroso y horrible». Entonces el ángel lo tocó y lo sanó y lo fortaleció. Después lo condujo a un puente, por el que nadie podía pasar sin gran peligro, pues era muy estrecho, muy resbaladizo y sin barandilla. Por debajo corría un río terrible, lleno de serpientes, dragones y escorpiones, que desprendía un hedor insoportable. Y el ángel dijo: «Pasa por este puente, pues en verdad te corresponde cruzarlo». Él respondió: «¿Y cómo podré cruzarlo sin caer en ese río peligroso?». Dijo el ángel: «Sígueme y pon tu pie donde me veas poner el mío. Así cruzarás con seguridad». El fraile siguió al ángel como le había dicho, hasta que llegó a la mitad del puente, y, cuando llegó a la mitad, el ángel voló y, alejándose de él, se dirigió a la cima de una montaña muy alta, muy lejos, al otro lado del puente; y el fraile notó bien el lugar adonde había volado el ángel; pero, al quedarse sin guía, miró hacia abajo y vio a esas terribles bestias, esperando con la cabeza fuera del agua y la boca abierta, listas para devorarlo si caía; y estaba tan aterrorizado que no sabía qué hacer ni decir. Porque no podía ni volver atrás ni avanzar. Por lo tanto, viéndose en tan desesperada situación, y sin otro refugio que Dios, se echó al suelo y abrazó el puente con los brazos, con todo su corazón y con <span id="p73">[<sup><small>p.73</small></sup>]</span> Entre lágrimas, se encomendó a Dios, suplicándole que, por su santísima compasión, se dignara socorrerlo. Y al terminar de orar, le pareció que le salían alas; por lo que esperó con gran alegría a que le crecieran para poder volar al otro lado del puente por donde había volado el ángel. Pero después de un tiempo, por el fuerte deseo que sentía de cruzar el puente, se dispuso a volar; y como sus alas aún no habían crecido lo suficiente, se dejó caer sobre el puente y se le cayeron todas las plumas. Por lo tanto, volvió a abrazar el puente y, como la primera vez, se encomendó a Dios; y al terminar de orar, le pareció que le salían alas de nuevo, pero, como antes, no esperó a que le crecieran del todo; de modo que, al intentar volar antes de tiempo, se dejó caer de nuevo sobre el puente y se le cayeron todas las plumas. Por lo cual, al percibir que su caída se debía a su prisa por huir antes de tiempo, comenzó a decirse: «Sin duda, si me salen alas por tercera vez, esperaré hasta que sean lo suficientemente grandes como para poder volar sin caerme». Y mientras pensaba así, se dio cuenta de que estaba sacando alas por tercera vez; y, esperando largo rato hasta que crecieron, le pareció que, con la primera, la segunda y la tercera salida de alas, había esperado 150 años o más. Finalmente, se alzó por tercera vez y, con todas sus fuerzas, emprendió el vuelo y voló muy alto, hasta el lugar donde había volado el ángel. Y cuando llamó a la puerta del palacio, donde estaba el ángel, el portero le preguntó: «¿Quién eres tú que vienes aquí?». Él respondió: «Soy un fraile menor». Dijo el portero: «Espérame aquí, porque pienso traer a San Francisco para ver si te conoce». Y mientras iba a buscar a San Francisco, el otro empezó a contemplar los maravillosos muros de aquel palacio, y ¡mire!, estos muros se veían tan transparentes y claros que vio con claridad los coros de los santos y todo lo que allí se hacía. Y mientras los contemplaba, maravillado, ¡miró!, llegaron San Francisco, y fray Bernardo y fray Gil, y detrás de ellos una multitud tan grande de santos y santas que habían seguido sus pasos, que parecían casi innumerables. Y, cuando San Francisco llegó, le dijo al portero: «Déjalo pasar, porque es uno de mis frailes». Y tan pronto como entró, sintió un consuelo y una dulzura tan grandes que olvidó todas las tribulaciones que había tenido, como si nunca hubieran existido. Y entonces San Francisco lo condujo adentro y le mostró muchas cosas maravillosas, y después le habló así: «Hijo, es necesario que regreses al mundo, y allí permanecerás siete días,en el cual te preparas diligentemente y con gran devoción; Porque, después de siete días, vendré por ti y entonces vendrás conmigo a este lugar de los bienaventurados”. San Francisco vestía una túnica maravillosa adornada con estrellas bellísimas, y sus cinco estigmas eran como cinco estrellas bellísimas, de tal esplendor que iluminaban todo el palacio con sus rayos. Y fray Bernardo tenía sobre su cabeza una corona de estrellas bellísimas; y fray Gil estaba adornado con una luz maravillosa; y reconoció entre ellos a muchos otros santos frailes que nunca había visto en el mundo. Luego, tras despedirse de San Francisco, regresó, aunque de mala gana, al mundo. Ahora bien, aunque le parecía que su sueño había durado muchos años, cuando despertó y recuperó el sentido, los frailes estaban deseando que llegara la prima. Y le contó toda esta visión en orden. guardián, y a los siete días enfermó de fiebre; y al octavo día vino por él San Francisco, como había prometido, con una gran multitud de gloriosos santos, y condujo su alma al reino de los bienaventurados, a la vida eterna.


## CAPÍTULO XXVII

Cómo San Francisco convirtió en Bolonia a dos estudiantes, que se hicieron frailes, y después libró a uno de ellos de una gran tentación

El Señor Francisco llegó a Bolonia; todos los habitantes corrieron a verlo; era tan grande la aglomeración que apenas pudieron llegar a la plaza. Cuando la plaza estuvo llena de hombres, mujeres y eruditos, San Francisco subió a un lugar alto, en medio de ella, y comenzó a predicar lo que el Espíritu Santo le había enseñado. Predicó de forma tan maravillosa que parecía más un ángel que un hombre; sus palabras celestiales parecían flechas afiladas que traspasaban el corazón de quienes lo escuchaban, de modo que, con esa predicación, una gran multitud de hombres y mujeres se arrepintieron. Entre ellos se encontraban dos nobles estudiantes de la Marca de Ancona, uno llamado Pellegrino y el otro Rinieri. Los dos, conmovidos por la inspiración divina a través de dicha predicación, fueron a San Francisco y le dijeron que estaban decididos a abandonar el mundo y ser sus frailes. Entonces San Francisco, sabiendo por revelación que eran enviados por Dios y que llevarían una vida santa en la Orden, y considerando su gran fervor, los recibió con alegría, diciendo: «Tú, Pellegrino, mantén la humildad en la Orden; y tú, Fray Rinieri, sirve a los frailes». Y así fue; pues Fray Pellegrino, aunque muy erudito y gran canonista, nunca quiso ser clérigo, sino que vivió como hermano lego, humildad que le permitió alcanzar la perfección de la virtud, hasta el punto de que Fray Bernardo (el primogénito de San Francisco) dijo de él que era uno de los frailes más perfectos del mundo. Y finalmente, el susodicho Fray Pellegrino, lleno de virtud, pasó de esta vida a la bienaventurada, con numerosos milagros tanto antes como después de su muerte. Y el susodicho Fray Rinieri sirvió con devoción y fidelidad a los frailes, viviendo en gran santidad y humildad, y llegó a ser muy íntimo de San Francisco. Posteriormente, nombrado ministro de la provincia de la Marca de Ancona, la gobernó durante mucho tiempo con gran paz y discreción. Luego, pasado cierto tiempo, Dios permitió que su alma fuera tentada con una gran tentación; y él, turbado y atormentado por ella, se afligió duramente con ayunos y flagelaciones, con lágrimas y oraciones, día y noche; sin embargo, no pudo librarse de esa tentación; por lo que, debido a ello, se consideró abandonado de Dios. Así, desesperando de un último remedio, decidió ir a San Francisco, pensando para sí: «Si San Francisco me recibe y me trata como a un amigo íntimo, como suele hacerlo, creo que Dios se apiadará de mí; pero, si no, será señal de que seré abandonado de Dios». Por lo cual partió y fue a San Francisco,quien en ese momento yacía gravemente enfermo en el palacio del obispo de Asís; <span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span> y Dios le reveló toda la tentación y la mente de dicho Fray Rinieri, así como su intención y su llegada. Inmediatamente, San Francisco llamó a Fray León y a Fray Maseo, y les dijo: «Vayan pronto a encontrarse con mi querido hijo, Fray Rinieri, y abrácenlo en mi nombre, salúdenlo y díganle que, entre todos los frailes del mundo, lo amo profundamente». Así que fueron y encontraron a Fray Rinieri en el camino, lo abrazaron y le dijeron lo que San Francisco les había pedido. Con lo cual su alma se llenó de tal consuelo y dulzura que casi se sintió fuera de sí; y, dando gracias a Dios con todo su corazón, siguió adelante y llegó al lugar donde San Francisco yacía enfermo. Y, aunque San Francisco estaba gravemente enfermo, al oír llegar a Fray Rinieri, se levantó, fue a su encuentro, lo abrazó con dulzura y le dijo: «Mi querido hijo, Fray Rinieri, entre todos los frailes del mundo, te amo profundamente». Dicho esto, se persignó en su frente, lo besó y le dijo: «Querido hijo, Dios te ha permitido ser tentado así para tu gran mérito; pero si ya no quieres tenerlo, no lo tengas». ¡Qué maravilla! En cuanto San Francisco pronunció estas palabras, la tentación se apartó de él, como si nunca la hubiera sentido; y quedó completamente consolado.Si ya no quieres tener esta ganancia, no la tengas». ¡Qué maravilla! En cuanto San Francisco pronunció estas palabras, la tentación desapareció de él, como si nunca la hubiera sentido en su vida; y quedó completamente consolado.Si ya no quieres tener esta ganancia, no la tengas». ¡Qué maravilla! En cuanto San Francisco pronunció estas palabras, la tentación desapareció de él, como si nunca la hubiera sentido en su vida; y quedó completamente consolado.

<span id="p78">[<sup><small>pág. 78</small></sup>]</span>

## CAPÍTULO XXVIII

De un éxtasis que sobrevino a Fray Bernardo, por el cual permaneció desde la mañana hasta las nonas sin volver en sí.

Cuánta gracia Dios concedió a menudo a quienes abrazaron la pobreza evangélica y abandonaron el mundo por amor a Cristo, se manifiesta en Fray Bernardo de Quintavalle, quien, tras tomar el hábito de San Francisco, se absortaba a menudo en Dios, contemplando las cosas celestiales. Entre otras ocasiones, sucedió que, estando en la iglesia para oír Misa, con toda su mente fija en Dios, se sintió tan absorto y absorto en Él que, al elevar el Cuerpo de Cristo, no se dio cuenta de ello, y ni se arrodilló ni se quitó la cogulla, como hacían los demás, sino que, sin pestañear, permaneció mirando fijamente, desde la mañana hasta la nona, inconsciente. Y después de las nonas, al recobrar la consciencia, recorrió la plaza gritando con entusiasmo: "¡Oh, frailes! ¡Oh, frailes! ¡Oh, frailes! No hay hombre en este país tan grande ni tan noble que, si le prometieran un palacio precioso lleno de oro, no cargaría con ligereza un saco de estiércol, si con ello pudiera obtener tan noble tesoro". La mente del susodicho Fray Bernardo estaba tan exaltada por este tesoro celestial, prometido a los amantes de Dios, que durante quince años consecutivos siempre fue con la mente y el rostro alzados hacia el cielo; y en todo ese tiempo nunca sació su hambre en la mesa, aunque comiera un poco de lo que le ponían delante; pues solía decir que la abstinencia de lo que no se gusta no es abstinencia perfecta, sino que la verdadera abstinencia reside en ser moderado en las cosas que le saben bien. 79</small></sup>]</span> boca; y así alcanzó tal claridad y luz de entendimiento que incluso grandes eclesiásticos recurrían a él para resolver las cuestiones más difíciles y los pasajes más oscuros de las Escrituras; y les explicaba claramente cada dificultad. Y como su mente estaba completamente libre y abstraída de las cosas terrenales, él, a la manera de la golondrina, volaba hacia grandes alturas mediante la contemplación; de modo que, a veces durante veinte días y a veces durante treinta, permanecía solo en las cimas de las montañas más altas, contemplando las cosas celestiales. Por esta razón, Fray Gil dijo de él que este don que se le dio a Fray Bernardo de Quintavalle no se había dado a otros hombres, a saber, que podía alimentarse volando como lo hace la golondrina. Y en razón de esta excelente gracia que Dios le había concedido, San Francisco conversaba con él de buena gana y a menudo, día y noche; De donde a veces sucedía que ambos se encontraban absortos en Dios toda la noche, en el bosque donde se habían reunido para hablar de Dios.


## CAPÍTULO XXIX

Cómo el diablo, en la forma de Cristo Crucificado, se apareció muchas veces a Fray Rufino, diciéndole que perdía el bien que había hecho, por no estar entre los elegidos para la vida eterna. San Francisco lo supo por revelación de Dios, e hizo que Fray Rufino percibiera el error en el que había creído.

Fray Rufino, uno de los más nobles ciudadanos de Asís y compañero de San Francisco, hombre de gran santidad, fue en cierta ocasión violentamente asaltado y tentado en su alma con respecto a la predestinación; por lo que se sintió sumamente triste y melancólico, pues el demonio le inculcó la idea de que estaba condenado y no figuraba entre los predestinados a la vida eterna, y que estaba perdiendo lo que había hecho en la Orden. Esta tentación persistió durante muchos días, aunque no se la reveló a San Francisco por vergüenza, sin embargo, no abandonó la observancia de las oraciones y ayunos habituales; por lo que el enemigo comenzó a añadir dolor a su dolor, además de la batalla interna, atacándolo también desde fuera con falsas apariciones. Por lo cual, en una ocasión, se le apareció en la forma de Cristo Crucificado y le dijo: «Oh, Fray Rufino, ¿por qué te afliges en penitencia y oración, si no estás entre los predestinados a la vida eterna? Y créeme, sé a quién he elegido y predestinado; y no le creas al hijo de Pedro Bernardoni si te dice lo contrario, ni le preguntes sobre este asunto, porque ni él ni otros lo saben, salvo yo, que soy el Hijo de Dios; y, por lo tanto, créeme con certeza que eres uno de los condenados; y el hijo de Pedro Bernardoni, tu padre, y el suyo, también están condenados, y quien lo sigue está engañado». Y, al pronunciar estas palabras, la mente de Fray Rufino comenzó a oscurecerse tanto por el Príncipe de las Tinieblas, que perdió toda la fe y el amor que había tenido por San Francisco, y no se preocupó de decirle nada al respecto. Pero lo que Fray Rufino no le dijo al santo padre, el Espíritu Santo se lo reveló; por lo que San Francisco, viendo en su espíritu el grave peligro que corría dicho fraile, envió a Fray Maseo a buscarlo; a quien Fray Rufino respondió con reproche: "¿Qué tengo yo que ver con Fray Francisco?". Entonces Fray Maseo, lleno de sabiduría divina y conociendo las artimañas del diablo, dijo: "Oh Fray Rufino, ¿no sabes que Fray Francisco es como un ángel de Dios, que <span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span> ha iluminado a tantas almas en el mundo, y de quien hemos recibido la gracia de Dios? Por lo tanto, quiero que por todos los medios vengas conmigo a él; porque veo claramente que estás engañado por el diablo". Y después de decir esto, Fray Rufino se levantó y fue a ver a San Francisco. Y al verlo venir de lejos, San Francisco comenzó a gritar: «¡Oh, Fray Rufino, pobre desgraciado! ¿A quién has creído?». Y cuando Fray Rufino llegó a él, le contó en orden todas las tentaciones con las que había sido tentado por el demonio, tanto internas como externas; y le mostró claramente que quien se le había aparecido era el diablo y no Cristo.Y que de ninguna manera debía consentir sus sugerencias; “pero cuando el diablo te vuelva a decir: 'Estás condenado', respóndele así: 'Abre la boca, que ahora quiero vaciar mi estiércol en ella'; y esto te será señal de que es el diablo y no Cristo, que cuando le hayas respondido así, huirá inmediatamente. También por esta señal debiste saber que era el diablo, porque endureció tu corazón a todo lo bueno, que es su oficio; pero Cristo, el bendito, nunca endurece el corazón del hombre fiel, sino que lo ablanda, como dijo por boca del profeta: _Quitaré de vosotros el corazón de piedra y os daré un corazón de carne_”. Entonces Fray Rufino, al darse cuenta de que San Francisco le había contado con todo detalle la forma de su tentación, se arrepintió y comenzó a llorar desconsoladamente, a adorar a San Francisco como a un santo y a reconocer humildemente su culpa por haber ocultado la tentación. Así, las advertencias del santo padre lo llenaron de consuelo y alivio, y mejoró por completo. Finalmente, San Francisco le dijo: «Ve, hijo, confiésate y no olvides tu acostumbrada diligencia en la oración; ten la certeza de que esta tentación te será de gran beneficio y consuelo, como pronto comprobarás». Entonces Fray Rufino regresó a su celda en el bosque, y ¡he aquí! Mientras continuaba orando, con muchas lágrimas, el enemigo se le apareció en la persona de Cristo, según todas las apariencias, y le dijo: «Oh, Fray Rufino, ¿no te he dicho que no creas en el hijo de Pedro Bernardoni y que no te canses de llorar y orar, porque estás condenado? ¿De qué te sirve afligirte en vida, si después, al morir, serás condenado?». Y al instante, Fray Rufino respondió al demonio: «Abre la boca, que ahora quiero vaciar mi estiércol en ella». E inmediatamente, el demonio partió, lleno de furia, con tal tempestad y conmoción en las rocas del monte Subassio, que estaba allí al lado, que el desprendimiento de las rocas que cayeron duró mucho tiempo; y chocaron tan poderosamente que lanzaron horribles rayos de fuego por todo el valle. Y, ante el terrible estruendo que armaron, San Francisco y sus compañeros salieron del lugar con gran asombro, esperando ver qué novedad podía ser aquello; y hasta el día de hoy se puede ver allí esa enorme ruina de rocas. Entonces Fray Rufino comprendió claramente que era el diablo quien lo había engañado; y regresó junto a San Francisco, se arrojó de nuevo al suelo y reconoció su culpa. San Francisco lo consoló una vez más con dulces palabras y lo envió de vuelta a su celda, completamente consolado. Allí,Mientras continuaba en oración con suma devoción, el bendito Cristo se le apareció, inflamando toda su alma con amor divino y diciendo: «Bien has hecho, hijo, al creer, fray Francisco, en que quien te afligía era el demonio; pero yo soy Cristo, tu Maestro; y para que estés completamente seguro de ello, te doy esta señal: Mientras vivas, no sentirás tristeza ni melancolía». Y, dicho esto, Cristo partió, dejándolo tan lleno de alegría, dulzura de espíritu y exaltación de alma, que día y noche estaba absorto y absorto en Dios. Y, desde entonces, quedó tan confirmado en la gracia y en la seguridad de la salvación que se transformó por completo en otro hombre; y habría continuado día y noche en oración y contemplación de las cosas divinas, si los demás lo hubieran dejado en paz. Por lo cual San Francisco solía decir de él, que Fray Rufino fue canonizado por Cristo en esta vida, y que, fuera en su presencia, no dudaría en llamarle San Rufino, aunque aún viviera en la tierra.


## CAPÍTULO XXX

Del bello sermón que San Francisco y Fray Rufino predicaron en Asís, cuando predicaron desnudos

Gracias a su continua contemplación, el susodicho Fray Rufino estaba tan absorto en Dios que se había vuelto casi insensible y mudo, y hablaba muy raramente; además, no tenía gracia, ni valor, ni elocuencia para predicar. Sin embargo, un día San Francisco le ordenó ir a Asís y predicar al pueblo lo que Dios le inspiraba. A lo cual Fray Rufino respondió: «Reverendo padre, le suplico que me disculpe y no me envíe, porque, como usted sabe, no tengo el don de la predicación y soy un hombre simple e ignorante». Entonces dijo San Francisco: «Como no has obedecido de inmediato, te ordeno por santa obediencia que vayas a Asís, desnudo como naciste, salvo solo por tus calzones, y que entres en una iglesia, así desnudo, y prediques al pueblo». Ante esta orden, el susodicho Fray Rufino se desnudó, fue a Asís y entró en una iglesia; y, tras inclinarse ante el altar, subió al púlpito y comenzó a predicar; ante lo cual niños y hombres comenzaron a reír, diciendo: «Mira, ahora, cómo estos hombres hacen tanta penitencia que se vuelven tontos y fuera de sí». Mientras tanto, San Francisco, considerando la pronta obediencia de Fray Rufino, perteneciente a una de las familias más nobles de Asís, y el duro mandato que le había dado, comenzó a culparse, diciendo: «¿Cómo tienes tanta presunción, hijo de Pedro Bernardoni, vil maniquí, de ordenar a Fray Rufino, uno de los primeros caballeros de Asís, que vaya desnudo a predicar al pueblo como un loco? ¡Por Dios, probarás en ti mismo lo que ordenas a otros!». Y al instante, con fervor de espíritu, se desnudó también y subió a Asís, llevando consigo a Fray León para que llevara su hábito y el de Fray Rufino. Y cuando los hombres de Asís vieron a San Francisco también desnudo, se burlaron de él, creyendo que él y Fray Rufino se habían vuelto locos por la excesiva penitencia. Entonces San Francisco entró en la iglesia donde Fray Rufino predicaba estas palabras: «Oh, amadísimos, huid del mundo y dejad de pecar; dad a los demás lo que les pertenece, si queréis escapar del infierno; guardad los mandamientos de Dios, amando a Dios y al prójimo, si queréis ir al cielo; haced penitencia, si queréis poseer el reino de los cielos». Acto seguido, San Francisco subió desnudo al púlpito y comenzó a predicar tan maravillosamente sobre el desprecio del mundo, el santo arrepentimiento, la pobreza voluntaria y el anhelo del reino celestial, y la desnudez y vergüenza de la pasión de nuestro Señor Jesucristo, que todos los que asistían al sermón, hombres y mujeres en gran número, comenzaron a llorar amargamente.Con admirable devoción y compunción de corazón; y no solo allí, sino en todo Asís, hubo aquel día un llanto tan grande por la pasión de Cristo como nunca antes se había visto. Y, edificado y consolado el pueblo por la obra de San Francisco y Fray Rufino, San Francisco revistió a Fray Rufino y a él mismo; y, así revestidos, regresaron a la Plaza de la Porciúncula alabando y glorificando a Dios, quien les había dado la gracia de vencerse a sí mismos mediante el desprecio de sí mismos, y de edificar a las pequeñas ovejas de Cristo con su buen ejemplo, y de mostrar cuánto debe despreciarse el mundo. Y aquel día aumentó tanto la devoción del pueblo hacia ellos, que cualquiera que tocara el borde de su manto se consideraba bienaventurado.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_25">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las Florecillas — Capítulo XXI al XXV.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_35">
          <span class="pr-2">Las Florecillas — Capítulo XXXI a XXXV.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
