---
title: "Las Florecillas — Capítulo VI a X."
description: "Las florecitas de San Francisco"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:10Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:10Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las pequeñas flores — Capítulo I a V.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_15">
          <span class="pr-2">Las Flores Pequeñas — Capítulo XI a XV.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p17">[<sup><small>pág. 17</small></sup>]</span>

## CAPÍTULO VI

Cómo San Francisco bendijo al santo fray Bernardo y lo dejó como su vicario cuando falleció

Fray Bernardo era de tal santidad que San Francisco lo veneraba profundamente y lo alababa con frecuencia. Un día, mientras San Francisco oraba con devoción, Dios le reveló que Fray Bernardo, con permiso divino, debía soportar muchos y amargos ataques de los demonios; por lo que San Francisco, compadecido de Fray Bernardo, a quien amaba como a su propio hijo, oró muchos días con lágrimas, suplicando a Dios por él y encomendándolo a Jesucristo para que le diera la victoria sobre el demonio. Y mientras San Francisco oraba con devoción, un día Dios le respondió: «Francisco, no temas; porque todas las tentaciones que Fray Bernardo debe afrontar le son permitidas por Dios como prueba de su virtud y como recompensa; y finalmente obtendrá la victoria sobre todos sus enemigos, porque es uno de los Comisarios del Reino de los Cielos». Ante esta respuesta, San Francisco sintió una gran alegría y dio gracias a Dios, y desde entonces le profesó un amor y una reverencia cada vez mayores. Y esto se manifestó claramente, no solo en vida, sino también en su muerte. Pues cuando San Francisco llegó a su muerte, a la manera del santo patriarca Jacobo, rodeado de sus amados hijos, afligidos y llorosos por la partida de tan dulce padre, preguntó: "¿Dónde está mi primogénito? Ven a mí, hijo mío, para que mi alma te bendiga antes de morir". Entonces Fray Bernardo le dijo en secreto a Fray Elías, vicario de la Orden: "Padre, ponte a la diestra del santo para que te bendiga". Y cuando fray Elías se hubo sentado a su derecha, san Francisco, que había perdido la vista por el llanto excesivo, puso su mano sobre la cabeza de fray Elías y dijo: «Esta no es la cabeza de mi hijo primogénito Bernardo». Entonces Fray Bernardo se acercó a él a su izquierda, y San Francisco, acto seguido, colocó sus brazos en forma de cruz, colocando así su mano derecha sobre la cabeza de Fray Bernardo y la izquierda sobre la de Fray Elías, y le dijo: «Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo, te bendiga con toda bendición espiritual y celestial en Cristo; por ser tú el primogénito, elegido en esta santa Orden para dar ejemplo evangélico y seguir a Cristo en pobreza evangélica; porque no solo diste tus bienes para que se distribuyeran íntegra y libremente entre los pobres por amor a Cristo, sino que también te ofreciste a Dios en esta Orden como sacrificio de olor grato. Sé, pues, bendecido por nuestro Señor Jesucristo y por mí, su siervo mendicante, con bendiciones eternas; yendo, permaneciendo, velando, durmiendo, viviendo y muriendo. Que quien te bendiga sea colmado de bendiciones; que quien te maldiga no quede impune. Sé tú el principal entre tus hermanos, y todos los frailes sean obedientes a tu mandamiento.Ten licencia para recibir en esta Orden a quien quieras, y que ningún fraile te domine; y te sea lícito ir y quedarte donde quieras. Tras la muerte de San Francisco, los frailes (errata.htm#2) amaron y reverenciaron a Fray Bernardo como a un padre venerable; y cuando se acercaba a la muerte, muchos frailes acudieron a él de diversas partes del mundo, entre ellos el jerárquico y divino Fray Giles, quien, al ver a Fray Bernardo, con gran alegría, dijo: "Sursum".

<span id="p19">[<sup><small>pág. 19</small></sup>]</span>

_corda_, Fray Bernardo, _sursum corda_“. Y Fray Bernardo encargó en secreto a un fraile que preparara para Fray Gil un lugar apto para la contemplación; y así se hizo. Y Fray Bernardo, estando en la última hora de su muerte, se hizo levantar y habló a los frailes que lo precedían diciendo: «Queridos hermanos, no deseo decirles muchas palabras; pero deben considerar que el estado de religión que yo tuve lo tienen ustedes, y este que ahora tengo también lo tendrán ustedes, y siento en mi alma que por mil mundos iguales a este, no habría servido a ningún otro Señor que no fuera nuestro Señor Jesucristo; y de todo mal que he cometido me acuso y me confieso culpable ante Jesús mi Salvador y ante ustedes. Os ruego, mis queridísimos hermanos, que os améis los unos a los otros." Y después de estas palabras y otras admoniciones, volvió a acostarse en su cama, y ​​su rostro se volvió espléndido y sumamente alegre, de modo que todos los frailes se maravillaron grandemente, y en esa alegría su santísima alma, coronada de gloria, pasó de esta vida presente a la bienaventurada vida de los ángeles.


## CAPÍTULO VII

Cómo San Francisco pasó una Cuaresma en una isla del lago de Perugia, donde ayunó cuarenta días y cuarenta noches, y no comió más que medio pan.

Siendo el fiel siervo de Cristo, San Francisco, en ciertas cosas casi otro Cristo, dado al mundo para la salvación de la humanidad, Dios Padre quiso hacerlo en muchas acciones conforme y semejante a su Hijo Jesucristo; como se manifiesta en el venerable Colegio de los <span id="p20">[<sup><small>p. 20</small></sup>]</span> Doce Compañeros, en el admirable misterio de los sagrados estigmas y en el ayuno ininterrumpido de la santa Cuaresma que así realizó. En una ocasión, estando San Francisco, el día de Carnaval, junto al lago de Perugia, en casa de uno de sus discípulos, con quien se había alojado durante la noche, fue inspirado por Dios para ir a celebrar la Cuaresma en una isla del lago. Por lo tanto, San Francisco rogó a este discípulo suyo que, por amor a Cristo, lo llevara en su bote a una isla del lago donde nadie vivía, y que lo hiciera la noche del Miércoles de Ceniza para que nadie lo supiera. Y él, por la gran devoción que sentía por San Francisco, cumplió diligentemente su petición y lo llevó a dicha isla; y San Francisco no llevó consigo nada más que dos panecillos. Y, cuando desembarcó en la isla, y su amigo estaba a punto de partir y regresar a su casa, San Francisco le rogó amorosamente que no revelara a nadie su presencia allí, y que no vendría a buscarlo hasta el Jueves Santo; y así partió. San Francisco se quedó solo, y como no había allí dónde refugiarse, se adentró en una espesura muy densa, que muchas zarzas y arbustos habían formado como una cueva o algo así; y en ese lugar se puso a orar para contemplar las cosas celestiales. Allí permaneció toda la Cuaresma sin comer ni beber nada, salvo la mitad de uno de esos panecillos, según lo que encontraron sus discípulos el Jueves Santo cuando regresó; pues de los dos panecillos, uno estaba entero y el otro medio. Se cree que San Francisco comió por reverencia al ayuno de Cristo, el bienaventurado, quien ayunó cuarenta días y cuarenta noches sin ingerir alimento terrenal; y de esta manera, con ese medio pan, expulsó de sí el veneno de la vanagloria, y siguiendo el ejemplo de Cristo ayunó cuarenta días y cuarenta noches. Posteriormente, en ese lugar donde San Francisco había mostrado tan maravillosa abstinencia, Dios obró muchos milagros por sus méritos; por lo cual los hombres comenzaron a construir casas allí y a vivir allí. y, al poco tiempo, se hizo allí una villa amurallada, hermosa y grande, y con ella el Lugar de los frailes, que se llama el Lugar de la Isla, y los hombres y mujeres de aquella villa todavía han guardado gran reverencia y devoción por aquel lugar donde San Francisco celebró la dicha Cuaresma.


## CAPÍTULO VIII

Cómo mientras San Francisco y Fray León estaban de viaje, le explicó aquellas cosas que son la alegría perfecta.

En una ocasión, cuando San Francisco viajaba de Perugia a Santa María de los Ángeles con Fray León en invierno, y el intenso frío lo afligía terriblemente, llamó a Fray León, que iba delante, y le dijo: «Fray León, aunque los frailes menores de todas partes dan un gran ejemplo de santidad y buena educación, escribe y observa con atención que en ello no hay alegría perfecta». Y cuando San Francisco se alejó, lo llamó por segunda vez: «Oh, Fray León, aunque el fraile menor dé vista a los ciegos, enderece a los torcidos, expulse demonios, haga oír a los sordos, ande a los cojos y hable a los mudos, y, lo que es aún mayor, resucite a los que llevan cuatro días muertos; escribe que en ello no hay alegría perfecta». Yendo un poco más lejos, gritó con fuerza: «Oh, Fray León, si el fraile menor conociera todas las lenguas, todas las ciencias y todas las Escrituras, de modo que pudiera profetizar y revelar no solo lo venidero, sino también los secretos de las conciencias y las almas; escribe que en ello no hay alegría perfecta». Yendo un poco más lejos, San Francisco volvió a gritar con fuerza: «Oh, Fray León, ovejita de Dios, aunque el fraile menor hablara con lengua de ángeles, conociera el curso de las estrellas y las virtudes de las hierbas, y aunque le fueran revelados todos los tesoros de la tierra y conociera las virtudes de las aves, los peces, todos los animales y los hombres, los árboles, las piedras, las raíces y las aguas; escribe que en ello no hay alegría perfecta». Y yendo aún más lejos un cierto espacio, San Francisco gritó fuertemente: “Oh Fray León, aunque el fraile menor debería saber predicar tan bien que debería convertir a todos los infieles a la fe de Cristo; escribe que en eso no está la alegría perfecta”. Y esta manera de hablar continuó por dos millas, Fray León, con gran asombro, preguntó y dijo: Padre, te ruego en el nombre de Dios que me digas dónde está la alegría perfecta”. Y San Francisco le respondió: “Cuando estemos en Santa Maria degli Angeli, así empapados por la lluvia, y congelados por el frío, y manchados de barro, y afligidos por el hambre, y llamemos a la puerta del lugar, y el portero venga enojado y diga: '¿Quiénes son ustedes?' y le diremos: 'Somos dos de sus [frailes] (errata.htm#3)', y él dirá: 'No dicen la verdad; más bien sois dos tipos lascivos que andáis por ahí engañando al mundo y robando las limosnas de los pobres: ¡apartaos de aquí!'; y no nos abrirán, sino que nos harán quedar fuera, bajo la nieve y la lluvia, con frío y hambre, hasta la noche; entonces, si soportamos tan gran agravio, tanta crueldad y tantos desaires con paciencia, sin inquietarnos y sin murmurar <span id="p23">[<sup><small>p.23</small></sup>]</span> contra él; y pensará con humildad y caridad que ese portero realmente cree que somos lo que nos ha llamado, y que Dios lo hace hablar en nuestra contra; oh Fray León, escribe que aquí está la alegría perfecta. Y si perseveramos en llamar, y él sale enfurecido y nos echa con insultos y bofetadas, como a granujas importunos, diciendo: "Salid de aquí, los más viles ladronzuelos, id al hospicio. Aquí no comeréis ni os alojaréis". Si soportamos esto con paciencia, alegría y amor; oh Fray León, escribe que aquí está la alegría perfecta. Y si, constreñidos por el hambre, el frío y la noche, continuamos llamando y clamamos y suplicamos por amor a Dios, con gran llanto, que nos abra y nos deje entrar, y él, muy ofendido, dice: "Estos son granujas importunos; EspañolYo les pagaré bien como se merecen', y saldrá con un garrote nudoso y nos tomará por la capucha, y nos arrojará al suelo y nos rodará en la nieve y nos apaleará sin piedad con ese garrote; si soportamos todas estas cosas con paciencia y alegría, pensando en los sufrimientos de Cristo el bienaventurado, que debemos soportar con paciencia por su amor; Oh Fray León, escribe que aquí y en esto está la alegría perfecta; y, por tanto, escucha la conclusión, Fray León: por encima de todas las gracias y dones del Espíritu Santo, que Cristo concede a sus amigos, está el de la autoconquista y el de soportar voluntariamente los sufrimientos, las injurias, los reproches y las incomodidades por amor de Cristo; porque en todos los demás dones de Dios no podemos gloriarnos, por cuanto no son nuestros, sino de Dios; por lo que dice el Apóstol: ¿Qué tienes que no hayas recibido de Dios? y si lo recibiste de Él, ¿por qué te glorías en ello como si lo tuvieras de ti mismo?_ Pero en la cruz de la tribulación y de la aflicción <span id="p24">[<sup><small>p. 24</small></sup>]</span> podemos gloriarnos, porque es nuestra; y por eso dice el Apóstol: _No quisiera gloriarme sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo_.y nos arrojará al suelo y nos revolcará en la nieve y nos aporreará sin piedad con ese garrote; si soportamos todas estas cosas con paciencia y alegría, pensando en los sufrimientos de Cristo el bienaventurado, que debemos soportar con paciencia por su amor; Oh Fray León, escribe que aquí y en esto está la alegría perfecta; y, por tanto, escucha la conclusión, Fray León: sobre todas las gracias y dones del Espíritu Santo, que Cristo concede a sus amigos, está el de la autoconquista y el de soportar voluntariamente los sufrimientos, las injurias, los reproches y las incomodidades por amor de Cristo; porque en todos los demás dones de Dios no podemos gloriarnos, por cuanto no son nuestros, sino de Dios; por lo que dice el Apóstol: ¿Qué tienes que no hayas recibido de Dios? y si lo recibiste de Él, ¿por qué te glorías en ello como si lo tuvieras de ti mismo?_ Pero en la cruz de la tribulación y de la aflicción <span id="p24">[<sup><small>p. 24</small></sup>]</span> podemos gloriarnos, porque es nuestra; y por eso dice el Apóstol: _No quisiera gloriarme sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo_.y nos arrojará al suelo y nos revolcará en la nieve y nos aporreará sin piedad con ese garrote; si soportamos todas estas cosas con paciencia y alegría, pensando en los sufrimientos de Cristo el bienaventurado, que debemos soportar con paciencia por su amor; Oh Fray León, escribe que aquí y en esto está la alegría perfecta; y, por tanto, escucha la conclusión, Fray León: sobre todas las gracias y dones del Espíritu Santo, que Cristo concede a sus amigos, está el de la autoconquista y el de soportar voluntariamente los sufrimientos, las injurias, los reproches y las incomodidades por amor de Cristo; porque en todos los demás dones de Dios no podemos gloriarnos, por cuanto no son nuestros, sino de Dios; por lo que dice el Apóstol: ¿Qué tienes que no hayas recibido de Dios? y si lo recibiste de Él, ¿por qué te glorías en ello como si lo tuvieras de ti mismo?_ Pero en la cruz de la tribulación y de la aflicción <span id="p24">[<sup><small>p. 24</small></sup>]</span> podemos gloriarnos, porque es nuestra; y por eso dice el Apóstol: _No quisiera gloriarme sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo_.


## CAPÍTULO IX

Cómo San Francisco enseñó a Fray León a responder, y cómo nunca pudo decir sino lo contrario de lo que San Francisco deseaba

En una ocasión, al comienzo de la Orden, San Francisco se encontraba con Fray León en un lugar donde no había libros para rezar el oficio divino. Al llegar la hora de maitines, San Francisco le dijo a Fray León: «Querido compañero, no tenemos breviario para rezar maitines; pero para que podamos dedicar el tiempo a la alabanza de Dios, yo hablaré y tú responderás como yo te enseñaré; y cuida de no cambiar las palabras de otra manera que la que yo te enseñaré. Diré así: «Oh Fray Francisco, has cometido tantas maldades y has cometido tantos pecados en el mundo que eres digno del infierno»; y tú responderás: «Es cierto que mereces el infierno más profundo»». Y Fray León, con sencillez de paloma, respondió: «De buena gana, padre. Empieza en el nombre de Dios». Entonces San Francisco comenzó a decir: «Oh, Fray Francisco, has cometido tantas maldades y pecados en el mundo que mereces el infierno». Y Fray León respondió: «Dios hará tanto bien a través de ti que por ello irás al paraíso». Dijo San Francisco: «No digas eso, Fray León, pero cuando te diga: “Fray Francisco, has cometido tantas maldades contra Dios que mereces ser maldecido por Dios”, respóndeme así: “En verdad, mereces ser incluido entre los malditos”». Y Fray León respondió: «Con mucho gusto, padre». Entonces San Francisco, entre lágrimas, suspiros y golpes de pecho, dijo en voz alta: «Oh, mi Señor del cielo y de la tierra, he cometido tantas maldades y pecados contra Ti que soy digno de ser maldecido por Ti». Y Fray León respondió: «Oh, Fray Francisco, Dios te hará tal que entre los bienaventurados serás singularmente bendecido». Y San Francisco, maravillado de que Fray León respondiera en contra de lo que le había ordenado, lo reprendió diciendo: «¿Por qué no respondes como te enseño? Te ordeno por santa obediencia que respondas como te enseñaré. Diré así: «Oh, Fray Francisco, miserable pecador, ¿piensas que Dios tendrá misericordia de ti, ya que has cometido tantos pecados contra el Padre de la misericordia y Dios de todo consuelo que no eres digno de hallar misericordia?». Y tú, Fray León, ovejita, responderás: «De ninguna manera eres digno de hallar misericordia». Pero después, cuando San Francisco dijo: «Oh, Fray Francisco, miserable pecador», etc., Fray León respondió: «Dios Padre, cuya misericordia es infinitamente mayor que tu pecado, te mostrará gran misericordia y, además, te añadirá mucha gracia». Ante esta respuesta, San Francisco, dulcemente enojado y pacientemente inquieto, le dijo a Fray León: «¿Y por qué has tenido la presunción de obrar contra la obediencia, y ya tantas veces has respondido en contra de lo que te he ordenado?». Fray León respondió con mucha humildad y reverencia: «Dios lo sabe, padre mío,Que cada vez he decidido en mi corazón responder como me has ordenado; pero Dios me hace hablar como a Él le place, y no según lo que a mí me place. Ante esto, San Francisco se maravilló y le dijo a Fray León: «Te suplico con mucho cariño que esta vez me respondas como te he dicho». Fray León respondió: «Habla en nombre de Dios, porque esta vez te responderé como quieres». Y San Francisco, llorando, dijo: «Oh, Fray Francisco, miserable pecador, ¿crees que Dios tendrá misericordia de ti?». Fray León respondió: «Sí, y no solo eso, sino que recibirás gran gracia de Dios, y Él te exaltará y glorificará para siempre, porque _quien se humilla será exaltado_, y no puedo decir otra cosa, pues Dios habla por mi boca». Y así, en aquella humilde lucha, con muchas lágrimas y mucho consuelo espiritual, velaron hasta el amanecer.


## CAPÍTULO X

Cómo Fray Maseo, como burlándose, le dijo a San Francisco que todo el mundo lo seguía; y él respondió que eso era para confusión del mundo y gracia de Dios.

Una vez, San Francisco vivió en la Porciúncula con Fray Maseo de Marignano, hombre de gran santidad, discreción y gracia al hablar de Dios; por lo que San Francisco lo amaba mucho. Sucedió que, un día, cuando San Francisco regresaba del bosque y de la oración, y ya había llegado al lugar de salida del bosque, el susodicho Fray Maseo quiso demostrarle su humildad y se acercó a él y, como burlándose, le preguntó: "¿Por qué después de ti? ¿Por qué después de ti? ¿Por qué después de ti?". San Francisco respondió: "¿Qué es lo que dices?". Dijo Fray Maseo: «Digo, ¿por qué todo el mundo te sigue, y por qué todos parecen desear verte, oírte y obedecerte? No eres un hombre de cuerpo hermoso, no eres muy erudito, no eres noble: ¿por qué, entonces, debería todo el mundo seguirte?» Al oír esto, San Francisco se regocijó profundamente y, alzando el rostro al cielo, permaneció largo rato con la mente elevada en Dios. Después, volviendo en sí, se arrodilló y dio gracias a Dios. Luego, con gran fervor, se volvió hacia Fray Maseo y le dijo: "¿Quieres saber por qué me sigues? ¿Quieres saber por qué me sigues? ¿Por qué todo el mundo me sigue? Esto lo recibo de los ojos del Dios Altísimo, que en todo lugar contemplan a los buenos y a los malos: porque esos ojos santísimos no han visto entre los pecadores a nadie más vil, ni más insuficiente, ni más pecador que yo; y puesto que para realizar esa obra maravillosa que se propone hacer, no ha encontrado criatura más vil en la tierra; por eso me ha elegido para confundir la nobleza, el orgullo, la fuerza, la belleza y la sabiduría del mundo, para que sepa que toda virtud y todo bien proviene de Él y no de la criatura, y que nadie pueda gloriarse en su presencia; pero "Quien se gloríe, gloríese en el Señor, a quien pertenece todo honor y gloria por los siglos". Entonces Fray Maseo, ante una respuesta tan humilde, dicha con tanto fervor, tuvo miedo y supo con certeza que San Francisco estaba establecido en la humildad.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las pequeñas flores — Capítulo I a V.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Little_Flowers_15">
          <span class="pr-2">Las Flores Pequeñas — Capítulo XI a XV.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
