---
title: "De la Quinta Consideración"
description: "Las florecitas de San Francisco"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:10Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:10Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Stigmata_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">De la Cuarta Consideración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Life_Juniper_5">
          <span class="pr-2">Vida de Fray Junípero — Capítulo I a V.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p186">[<sup><small>pág. 186</small></sup>]</span>

## DE LA QUINTA Y ÚLTIMA CONSIDERACIÓN DE LOS SANTÍSIMOS ESTIGMAS

La quinta y última consideración se refiere a ciertas visiones, revelaciones y milagros que Dios obró y manifestó tras la muerte de San Francisco, para confirmar sus santísimos estigmas y para declarar el día y la hora en que Cristo se los concedió. Respecto a este asunto, cabe recordar que, en el año de Nuestro Señor M.CC.LXXXII (1282), el día... del mes de octubre, Fray Felipe, Ministro de Toscana, por orden de Fray Juan Buonagrazia, Ministro General, en nombre de la santa obediencia, pidió a Fray Mateo de Castiglione Aretino, hombre de gran devoción y santidad, que le contara lo que sabía sobre el día y la hora en que Cristo imprimió los santísimos estigmas en el cuerpo de San Francisco, pues oyó haber tenido una revelación al respecto. Ante lo cual, Fray Mateo, obligado por la santa obediencia, le respondió de esta manera: «Estando en la comunidad de Alvernia, el año pasado, en el mes de mayo, un día me puse a orar en mi celda, que está en el lugar donde se cree que tuvo aquella visión seráfica. Y en mi oración supliqué a Dios con devoción que se dignara revelar a alguien el día, la hora y el lugar donde los santísimos estigmas fueron impresos en el cuerpo de San Francisco; y, cuando hube continuado en oración y en esta petición más allá de la primera vigilia, San Francisco se me apareció con gran resplandor y me dijo: «Hijo, ¿qué le pides a Dios?» Y le dije: «Padre, te pido tal y tal cosa». Y él me respondió: «Soy tu Padre Francisco. ¿Me conoces bien?». «Padre», dije, «sí». Entonces me mostró los santísimos estigmas en sus manos, pies y costado, y dijo: «Ha llegado el momento en que Dios quiere que aquello que antes los frailes no tenían curiosidad por conocer, se manifieste para su gloria. Debes saber, entonces, que quien se me apareció no era un ángel, sino Jesucristo, en forma de serafín, quien, con sus propias manos, imprimió en mi cuerpo estas heridas, tal como las recibió en su cuerpo en la cruz. Y fue así: el día antes de la Exaltación de la Santa Cruz, un ángel vino a mí y, en nombre de Dios, me pidió que me preparara para la paciencia y para recibir lo que Dios quisiera enviarme. Y respondí que estaba dispuesto a recibir y soportar todo lo que fuera la voluntad de Dios. Después, a la mañana siguiente, es decir, la mañana de la festividad de la Santa Cruz, que ese año cayó en viernes, al amanecer salí de mi celda con gran fervor de espíritu, y fui a orar a este lugar donde ahora estás y donde yo oraba a menudo, y, mientras oraba, he aquí, a través del aire, descendió del cielo, con gran rapidez, un joven crucificado,En la forma de un serafín con seis alas; ante esta maravillosa visión, me arrodillé humildemente y comencé a contemplar con devoción el amor infinito de Jesucristo crucificado y el dolor inmenso de su pasión. Verlo me inspiró tal compasión que me pareció sentir su pasión en mi propio cuerpo. Ante su presencia, toda esta montaña brilló como el sol; y, descendiendo, se acercó a mí. Y, de pie ante mí, me dijo ciertas palabras secretas que aún no he revelado a ningún hombre; pero se acerca el momento en que serán reveladas. Luego, después de un tiempo, Cristo partió y regresó al cielo, y me encontré marcado con estas llagas. «Ve, pues», dijo San Francisco, «y dile esto a tu ministro sin dudarlo; porque esto no es obra del hombre, sino de Dios». Y, tras decir estas palabras, San Francisco me bendijo y regresó al cielo con una gran multitud de jóvenes, sumamente brillantes. El susodicho Fray Mateo afirmó haber visto y oído todo esto, no dormido, sino despierto. Y juró haberle contado con toda verdad estas cosas al susodicho ministro en su celda de Florencia, cuando le preguntó sobre el asunto por obediencia.

Cómo un santo fraile, leyendo la leyenda de San Francisco en el capítulo de los Santísimos Estigmas, oró tanto a Dios sobre las palabras secretas que el serafín le dijo a San Francisco. Cuando se le apareció, San Francisco se las reveló.

En otra ocasión, un devoto y santo fraile, mientras leía la leyenda de San Francisco en el capítulo de los Santísimos Estigmas, comenzó con gran afán a considerar qué podrían haber sido esas palabras tan secretas que San Francisco dijo que no revelaría a nadie mientras viviera; las cuales el Serafín le había dicho al aparecerse. Y este fraile se dijo a sí mismo: «San Francisco no quiso decir esas palabras a nadie durante su vida; pero ahora, después de su muerte corporal, tal vez las diría, si se le pidiera con devoción que lo hiciera». <span id="p189">[<sup><small>p. 189</small></sup>]</span> Y desde entonces, el devoto fraile comenzó a rogar a Dios y a San Francisco que se dignaran revelar esas palabras; Y tras ocho años de oración, al octavo año mereció ser escuchado de esta manera: Un día, después de comer, tras la acción de gracias en la iglesia, se encontraba en oración en cierta parte de la iglesia, rezando a Dios y a San Francisco sobre este asunto con más devoción de la habitual y con muchas lágrimas. Fue llamado por otro fraile, quien le ordenó, en nombre del Guardián, que lo acompañara a la ciudad por el bien del lugar. Por esta razón, él, sin dudar de que la obediencia es más meritoria que la oración, en cuanto escuchó la orden de su superior, humildemente dejó de orar y se fue con el fraile que lo había llamado. Y, como Dios quiso, con este acto de pronta obediencia, mereció lo que no había merecido con su larga oración. De donde, al salir de la puerta del lugar, se encontraron con dos frailes desconocidos, que parecían venir de un país lejano. Uno de ellos parecía joven y el otro, viejo y delgado; y, debido al mal tiempo, todos estaban embarrados y mojados. Por lo tanto, aquel obediente fraile sintió gran compasión por ellos y le dijo al compañero con el que iba: «Oh, mi querido hermano, si el asunto al que vamos puede esperar un poco, ya que estos frailes extranjeros tienen gran necesidad de ser recibidos con caridad, te suplico que me permitas primero ir a lavarles los pies, especialmente los de este fraile anciano, que es quien más los necesita; y tú podrás lavar los de este más joven; y después nos ocuparemos de los asuntos del convento». Entonces, este fraile, accediendo al caritativo deseo de su compañero, regresaron y recibieron a aquellos frailes extranjeros con mucha caridad, y los llevaron a la cocina junto al fuego para que se calentaran y se secaran. Junto a este fuego se calentaban otros ocho frailes del lugar. Y, tras estar un rato junto al fuego, los llevaron aparte para lavarles los pies, tal como habían acordado. Y mientras aquel fraile obediente y devoto lavaba los pies del fraile mayor,Y quitándose el lodo, pues estaba muy embarrado, miró y vio que sus pies estaban marcados con los santísimos estigmas; y al instante, lleno de alegría y asombro, los abrazó con fuerza y ​​comenzó a exclamar: «O eres Cristo, o eres San Francisco». Ante ese grito y esas palabras, los frailes que estaban junto al fuego se levantaron y acudieron con gran temor y reverencia para ver esos gloriosos estigmas. Y entonces, ante sus oraciones, este anciano fraile les permitió verlos, tocarlos y besarlos con claridad. Y, mientras se maravillaban aún más de alegría, les dijo: «No dudéis ni temáis, queridos frailes e hijos; soy vuestro padre, Fray Francisco, quien, por voluntad de Dios, fundó tres órdenes. Y dado que durante ocho años este fraile, que me lava los pies, y hoy con más fervor que nunca, me ha suplicado que le revele las palabras secretas que el Serafín me dirigió al darme los estigmas, palabras que he decidido no revelar jamás en mi vida, hoy, por mandato de Dios, por su perseverancia y la pronta obediencia con la que abandonó la dulzura de la contemplación, soy enviado por Dios para revelarle, ante todos vosotros, lo que pide». Y entonces, volviéndose hacia aquel fraile, San Francisco le dijo así: «Sabes, querido fraile, que cuando me encontraba en el monte Alvernia, absorto en el recuerdo de la pasión de Cristo <span id="p191">[<sup><small>p. 191</small></sup>]</span> en aquella aparición seráfica, Cristo me marcó así en el cuerpo con los estigmas, y entonces Cristo me dijo: “¿Sabes lo que te he hecho? Te he dado las señales de mi pasión para que seas mi abanderado. Y así como yo, el día de mi muerte, descendí al Limbo y, en virtud de estos estigmas, saqué de allí a todas las almas que allí encontré y las llevé al Paraíso; así también a ti te concedo desde esta hora, para que seas semejante a mí en la muerte como lo fuiste en vida, Que, después de tu partida de esta vida, cada año, el día de tu muerte, irás al Purgatorio y, en virtud de los estigmas que te he dado, sacarás de allí a todas las almas de tus tres Órdenes, a saber, menores, hermanas y continentes, y, además, a las demás que encuentres allí, que te hayan tenido devoción, y las conducirás al Paraíso. Y estas palabras nunca las pronuncié mientras viví en el mundo. Y, al decir estas palabras, San Francisco y su compañero desaparecieron repentinamente. Muchos frailes oyeron esto después de aquellos ocho frailes que estuvieron presentes en esta visión y en estas palabras de San Francisco.Francisco”. Ante ese grito y esas palabras, los frailes que estaban junto al fuego se levantaron y acudieron con gran temor y reverencia para ver aquellos gloriosos estigmas. Y entonces, ante su oración, este anciano fraile les permitió verlos, tocarlos y besarlos con claridad. Y, mientras se maravillaban aún más de alegría, les dijo: «No dudéis ni temáis, queridos frailes e hijos; yo soy vuestro padre, Fray Francisco, quien, por voluntad de Dios, fundó tres Órdenes.» Y viendo que, durante ocho años, este fraile, que me lava los pies, me ha suplicado, y hoy con más fervor que nunca, que le revele las palabras secretas que el Serafín me dirigió al darme los estigmas, palabras que he decidido no revelar jamás en mi vida, hoy, por mandato de Dios, en razón de su perseverancia y la pronta obediencia con que abandonó la dulzura de la contemplación, soy enviado por Dios para revelarle, ante todos vosotros, lo que pide. Y entonces, volviéndose hacia aquel fraile, San Francisco dijo así: «Sabe, querido fraile, que cuando estaba en la montaña de Alvernia, absorto en el recuerdo de la pasión de Cristo, <span id="p191">[<sup><small>p. 191</small></sup>]</span> En aquella aparición seráfica, Cristo me marcó así en el cuerpo con los estigmas, y entonces Cristo me dijo: "¿Sabes lo que te he hecho? Te he dado las señales de mi pasión para que seas mi abanderado. Y así como yo, el día de mi muerte, descendí al Limbo y, en virtud de estos estigmas, saqué de allí a todas las almas que allí encontré y las llevé al Paraíso; Así te concedo, desde esta misma hora, para que en la muerte te conformes conmigo como en vida, que, después de tu muerte, cada año, el día de tu muerte, vayas al Purgatorio y, en virtud de los estigmas que te he dado, saques de allí a todas las almas de tus tres órdenes, a saber, menores, hermanas y continentes, y, además, a las demás que encuentres allí que te hayan tenido devoción, y las conduzcas al Paraíso. Y estas palabras nunca las dije mientras viví en el mundo». Y, al decir estas palabras, San Francisco y su compañero desaparecieron repentinamente. Muchos frailes oyeron esto después de aquellos ocho frailes que estuvieron presentes en esta visión y en estas palabras de San Francisco.Francisco”. Ante ese grito y esas palabras, los frailes que estaban junto al fuego se levantaron y acudieron con gran temor y reverencia para ver aquellos gloriosos estigmas. Y entonces, ante su oración, este anciano fraile les permitió verlos, tocarlos y besarlos con claridad. Y, mientras se maravillaban aún más de alegría, les dijo: «No dudéis ni temáis, queridos frailes e hijos; yo soy vuestro padre, Fray Francisco, quien, por voluntad de Dios, fundó tres Órdenes.» Y viendo que, durante ocho años, este fraile, que me lava los pies, me ha suplicado, y hoy con más fervor que nunca, que le revele las palabras secretas que el Serafín me dirigió al darme los estigmas, palabras que he decidido no revelar jamás en mi vida, hoy, por mandato de Dios, en razón de su perseverancia y la pronta obediencia con que abandonó la dulzura de la contemplación, soy enviado por Dios para revelarle, ante todos vosotros, lo que pide. Y entonces, volviéndose hacia aquel fraile, San Francisco dijo así: «Sabe, querido fraile, que cuando estaba en la montaña de Alvernia, absorto en el recuerdo de la pasión de Cristo, <span id="p191">[<sup><small>p. 191</small></sup>]</span> En aquella aparición seráfica, Cristo me marcó así en el cuerpo con los estigmas, y entonces Cristo me dijo: "¿Sabes lo que te he hecho? Te he dado las señales de mi pasión para que seas mi abanderado. Y así como yo, el día de mi muerte, descendí al Limbo y, en virtud de estos estigmas, saqué de allí a todas las almas que allí encontré y las llevé al Paraíso; Así te concedo, desde esta misma hora, para que en la muerte te conformes conmigo como en vida, que, después de tu muerte, cada año, el día de tu muerte, vayas al Purgatorio y, en virtud de los estigmas que te he dado, saques de allí a todas las almas de tus tres órdenes, a saber, menores, hermanas y continentes, y, además, a las demás que encuentres allí que te hayan tenido devoción, y las conduzcas al Paraíso. Y estas palabras nunca las dije mientras viví en el mundo». Y, al decir estas palabras, San Francisco y su compañero desaparecieron repentinamente. Muchos frailes oyeron esto después de aquellos ocho frailes que estuvieron presentes en esta visión y en estas palabras de San Francisco.Este fraile, que me lava los pies, me ha suplicado hoy con más fervor que nunca que le revele las palabras secretas que el Serafín me dirigió al ponerme los estigmas, palabras que he decidido no revelar jamás en mi vida. Hoy, por mandato de Dios, debido a su perseverancia y la pronta obediencia con la que abandonó la dulzura de la contemplación, soy enviado por Dios para revelarle, ante todos vosotros, lo que pide. Y entonces, volviéndose hacia el fraile, San Francisco le dijo: «Sabe, querido fraile, que cuando estaba en la montaña de Alvernia, absorto en el recuerdo de la Pasión de Cristo, <span id="p191">[<sup><small>p. 191</small></sup>]</span> En aquella aparición seráfica, Cristo me marcó así en el cuerpo con los estigmas, y entonces Cristo me dijo: "¿Sabes lo que te he hecho? Te he dado las señales de mi pasión para que seas mi abanderado. Y así como yo, el día de mi muerte, descendí al Limbo y, en virtud de estos estigmas, saqué de allí a todas las almas que allí encontré y las llevé al Paraíso; Así te concedo, desde esta misma hora, para que en la muerte te conformes conmigo como en vida, que, después de tu muerte, cada año, el día de tu muerte, vayas al Purgatorio y, en virtud de los estigmas que te he dado, saques de allí a todas las almas de tus tres órdenes, a saber, menores, hermanas y continentes, y, además, a las demás que encuentres allí que te hayan tenido devoción, y las conduzcas al Paraíso. Y estas palabras nunca las dije mientras viví en el mundo». Y, al decir estas palabras, San Francisco y su compañero desaparecieron repentinamente. Muchos frailes oyeron esto después de aquellos ocho frailes que estuvieron presentes en esta visión y en estas palabras de San Francisco.Este fraile, que me lava los pies, me ha suplicado hoy con más fervor que nunca que le revele las palabras secretas que el Serafín me dirigió al ponerme los estigmas, palabras que he decidido no revelar jamás en mi vida. Hoy, por mandato de Dios, debido a su perseverancia y la pronta obediencia con la que abandonó la dulzura de la contemplación, soy enviado por Dios para revelarle, ante todos vosotros, lo que pide. Y entonces, volviéndose hacia el fraile, San Francisco le dijo: «Sabe, querido fraile, que cuando estaba en la montaña de Alvernia, absorto en el recuerdo de la Pasión de Cristo, <span id="p191">[<sup><small>p. 191</small></sup>]</span> En aquella aparición seráfica, Cristo me marcó así en el cuerpo con los estigmas, y entonces Cristo me dijo: "¿Sabes lo que te he hecho? Te he dado las señales de mi pasión para que seas mi abanderado. Y así como yo, el día de mi muerte, descendí al Limbo y, en virtud de estos estigmas, saqué de allí a todas las almas que allí encontré y las llevé al Paraíso; Así te concedo, desde esta misma hora, para que en la muerte te conformes conmigo como en vida, que, después de tu muerte, cada año, el día de tu muerte, vayas al Purgatorio y, en virtud de los estigmas que te he dado, saques de allí a todas las almas de tus tres órdenes, a saber, menores, hermanas y continentes, y, además, a las demás que encuentres allí que te hayan tenido devoción, y las conduzcas al Paraíso. Y estas palabras nunca las dije mientras viví en el mundo». Y, al decir estas palabras, San Francisco y su compañero desaparecieron repentinamente. Muchos frailes oyeron esto después de aquellos ocho frailes que estuvieron presentes en esta visión y en estas palabras de San Francisco.para que seas mi abanderado. Y así como yo, el día de mi muerte, descendí al Limbo y, en virtud de estos mis estigmas, saqué de allí a todas las almas que allí encontré y las llevé al Paraíso, así también te concedo, desde ahora mismo, para que te conformes conmigo en la muerte como lo has sido en vida, que, después de tu muerte, cada año, el día de tu muerte, vayas al Purgatorio y, en virtud de los estigmas que te he dado, saques de allí a todas las almas de tus tres órdenes, a saber, menores, hermanas y continentes, y, además, a las demás que encuentres allí, que te hayan tenido devoción, y las conduzcas al Paraíso. Y estas palabras nunca las pronuncié mientras viví en el mundo. Y, tras decir estas palabras, San Francisco y su compañero desaparecieron repentinamente. Muchos frailes oyeron esto después de aquellos ocho frailes que presenciaron la visión y las palabras de San Francisco.para que seas mi abanderado. Y así como yo, el día de mi muerte, descendí al Limbo y, en virtud de estos mis estigmas, saqué de allí a todas las almas que allí encontré y las llevé al Paraíso, así también te concedo, desde ahora mismo, para que te conformes conmigo en la muerte como lo has sido en vida, que, después de tu muerte, cada año, el día de tu muerte, vayas al Purgatorio y, en virtud de los estigmas que te he dado, saques de allí a todas las almas de tus tres órdenes, a saber, menores, hermanas y continentes, y, además, a las demás que encuentres allí, que te hayan tenido devoción, y las conduzcas al Paraíso. Y estas palabras nunca las pronuncié mientras viví en el mundo. Y, tras decir estas palabras, San Francisco y su compañero desaparecieron repentinamente. Muchos frailes oyeron esto después de aquellos ocho frailes que presenciaron la visión y las palabras de San Francisco.

## CÓMO SAN FRANCISCO, DESPUÉS DE SU MUERTE, SE APARECIÓ A FRAY JUAN DE ALVERNIA, MIENTRAS ESTABA ORANDO

Una vez, en la montaña de Alvernia, San Francisco se apareció a Fray Juan de Alvernia, hombre de gran santidad, mientras oraba. Se quedó con él y conversó largo rato. Finalmente, deseando partir, le dijo: «Pídeme lo que quieras». Fray Juan dijo: «Padre, te ruego que me digas lo que desde hace tiempo deseo saber, a saber, qué hacías y dónde estabas cuando se te apareció el Serafín». San Francisco respondió: «Estaba orando en el lugar donde ahora está la capilla del conde Simón da Battifolle, y le pedía dos gracias a mi Señor Jesucristo. La primera era que me concediera sentir, en esta vida, en alma y cuerpo, hasta donde fuera posible, todo el dolor que Él mismo sintió en su amarga pasión. La segunda gracia que le pedí fue, de igual manera, que pudiera sentir en mi corazón ese intenso amor con el que Él se encendió para sentir tan gran pasión por nosotros, pecadores. Y entonces Dios puso en mi corazón que me concediera sentir tanto lo uno como lo otro, hasta donde fuera posible para una simple criatura; lo cual se cumplió abundantemente en mí con la impresión de los estigmas». Entonces Fray Juan le preguntó si aquellas palabras secretas que el Serafín le había dicho eran las mismas que recitó el santo fraile antes mencionado, quien declaró haberlas escuchado de San Francisco en presencia de ocho frailes. San Francisco respondió que la verdad era tal como aquel fraile había dicho. Entonces, Fray Juan, animado por la liberalidad del donante, se animó a pedir aún más, y dijo así: «Oh, padre, te suplico encarecidamente que me permitas contemplar y besar tus santísimos y gloriosos estigmas; no porque lo dude, sino solo para mi consuelo, pues siempre lo he anhelado». Y, mostrándoselos y ofreciéndoselos con franqueza, Fray Juan los vio, los tocó y los besó con claridad. Y, por último, le preguntó: «Padre, ¿cuánto consuelo tuvo tu alma al ver a Cristo Bendito venir a ti para darte las <span id="p193">[<sup><small>p. 193</small></sup>]</span> marcas de su santísima Pasión? ¡Quiera Dios que yo pudiera sentir un poco de esa dulzura!». Entonces San Francisco respondió: «¿Ves estos clavos?». Dijo Fray Juan: «Padre, sí». «Toca otra vez», dijo San Francisco, «este clavo que tengo en la mano». Entonces Fray Juan, con gran reverencia y temor, tocó el clavo, e inmediatamente, al tocarlo, desprendió un perfume tan intenso, como una fina espiral de humo a la manera del incienso, que, entrando por la nariz de Fray Juan, llenó su alma y cuerpo de tanta dulzura, que al instante quedó absorto en Dios en éxtasis, y quedó inconsciente; y permaneció así absorto desde aquella hora, que era la hora tercia.Incluso hasta las Vísperas. Y de esta visión y conversación familiar con San Francisco, Fray Juan no habló a nadie, salvo a su confesor, hasta su muerte; pero, estando ya cerca de ella, se la reveló a muchos frailes.

## DE UN SANTO FRAILE QUE TUVO UNA VISIÓN MARAVILLOSA DE UN COMPAÑERO MUERTO

En la provincia de Roma, un fraile muy devoto y santo tuvo esta maravillosa visión. Un fraile, compañero muy querido suyo, fallecido una noche, fue enterrado por la mañana a la entrada de la sala capitular. Ese mismo día, después de cenar, se retiró a un rincón de la sala capitular para orar con devoción a Dios y a San Francisco por el alma de su compañero fallecido. Mientras perseveraba en la oración con súplicas y lágrimas, al mediodía, cuando todos los demás ya se habían acostado, oyó un gran ruido, como si alguien fuera arrastrado por el claustro. Inmediatamente, con gran temor, volvió la vista hacia la tumba de su compañero y vio a San Francisco de pie a la entrada de la sala capitular, y detrás de él una gran multitud de frailes alrededor de dicha tumba. Miró más allá y vio en medio del claustro una gran hoguera llameante, y en las llamas estaba el alma de su compañero fallecido. Miró a su alrededor y vio a Jesucristo caminando por el claustro con una gran compañía de ángeles y santos. Y, mientras contemplaba estas cosas y se maravillaba profundamente, vio que, cuando Cristo pasó ante la sala capitular, San Francisco se arrodilló con todos aquellos frailes y dijo así: «Te suplico, mi amado Padre y Señor, que por la inestimable caridad que mostraste a la humanidad en tu encarnación, tengas misericordia del alma de este mi fraile, que arde en aquella llama»; y Cristo no le respondió ni una palabra, sino que siguió adelante. Y, cuando regresó por segunda vez y pasó ante la sala capitular, San Francisco volvió a arrodillarse junto con sus frailes, como la primera vez, y le suplicó así: «Te ruego, Padre y Señor misericordioso, por la infinita caridad que mostraste a la raza humana al morir en el madero de la cruz, que tengas misericordia del alma de este mi fraile». Y Cristo pasó como antes y no le respondió. Y dando la vuelta al claustro, regresó por tercera vez y pasó ante la sala capitular, y entonces San Francisco, arrodillándose como antes, le mostró las manos, los pies y el costado y dijo así: «Te suplico, Padre y Señor misericordioso, por el gran dolor y el gran consuelo que sufrí cuando pusiste estos estigmas en mi carne, que tengas piedad del alma de este fraile mío que está en el fuego del purgatorio». ¡Oh, cosa maravillosa! Tan pronto como San Francisco oró a Cristo por tercera vez en nombre de sus estigmas, detuvo sus pasos y, mirando los estigmas, escuchó su oración y dijo así: «A ti, Francisco, te concedo el alma de tu fraile». Y en esto, con toda seguridad,Quiso honrar y confirmar los gloriosos estigmas de San Francisco, y manifestar abiertamente que las almas de sus frailes, que van al Purgatorio, no pueden ser liberadas de sus penas y llevadas a la gloria del Paraíso con mayor facilidad que en virtud de sus estigmas, según las palabras que Cristo dirigió a San Francisco al imprimírselas. Por lo tanto, tan pronto como se pronunciaron estas palabras, el fuego del claustro se extinguió, y el fraile muerto acudió a San Francisco; y, junto con él y con Cristo, toda aquella bendita compañía ascendió al cielo con su glorioso Rey. Por esta razón, este fraile, su compañero, que había orado por él, se alegró enormemente al verlo liberado de sus penas y llevado al paraíso; y después relató toda aquella visión a los demás frailes, y junto con ellos dio gracias y alabanzas a Dios.

## CÓMO UN NOBLE CABALLERO, DEVOTO DE SAN FRANCISCO, FUE CERTIFICADO DE LA MUERTE DE SAN FRANCISCO Y DE SUS SANTÍSIMOS ESTIGMAS

Un noble caballero de Massa di Santa Piero, llamado Messer Landolfo, quien tuvo gran devoción por San Francisco y finalmente recibió el hábito de la Tercera Orden de sus manos, fue certificado por esta <span id="p196">[<sup><small>p. 196</small></sup>]</span> de la muerte de San Francisco y de sus santísimos estigmas: Cuando San Francisco estaba a punto de morir, el demonio entró en una mujer de dicho pueblo y la atormentó cruelmente; y con ello la hizo hablar con tal sutileza de erudición que hizo callar a todos los sabios y doctos que acudieron a discutir con ella. Sucedió que el demonio la abandonó y, durante dos días, la dejó libre; y, al tercer día, al regresar a ella, la afligió mucho más cruelmente que antes. Ante lo cual, Messer Landolfo, al enterarse, se acercó a esta mujer y le preguntó al demonio que la habitaba: ¿por qué la había abandonado durante dos días y, al regresar, la había atormentado aún más? El demonio respondió: «Cuando la dejé, la razón fue esta: yo y todos mis compañeros que están por aquí nos reunimos y fuimos en gran número al lecho de muerte del mendicante Francisco para disputar con él y apoderarnos de su alma; pero como estaba rodeada y defendida por una multitud de ángeles, más numerosos que nosotros, y fue llevada directamente al cielo por ellos, partimos confundidos; ¿por qué devuelvo a esta desdichada mujer lo que en esos dos días dejé sin hacer?». Y entonces Messer Landolfo lo conjuró en nombre de Dios para que dijera la verdad sobre la santidad de San Francisco, de quien decía que estaba muerto, y de Santa Clara, que estaba viva. El demonio respondió: “Quiera o no, te diré la verdad. Dios Padre estaba tan furioso contra los pecados del mundo que parecía que pronto pronunciaría la sentencia final contra hombres y mujeres, y los destruiría por completo de la tierra si no se enmendaban. Pero Cristo, su Hijo, orando por los pecadores, prometió renovar su vida y su pasión en un hombre, <span id="p197">[<sup><small>p. 197</small></sup>]</span>, a saber, en Francisco, mendigo y desamparado: por cuya vida y doctrina conduciría a muchos, en todo el mundo, al camino de la verdad, y a muchos también a la penitencia. Y ahora, para manifestar al mundo lo que había obrado en San Francisco, quiso que los estigmas de su pasión, que había impreso en su cuerpo durante su vida, ahora fueran vistos y tocados por muchos en su muerte. De igual manera De esta manera, la Madre de Cristo prometió renovar su pureza virginal y su humildad en una mujer, a saber, en Santa Clara, de tal manera que, con su ejemplo, libraría a miles de mujeres de nuestras manos. Y así, Dios Padre, apaciguado por estas promesas, retrasó su sentencia final. Entonces Messer Landolfo,Deseando saber con certeza si el diablo, que es el almacén y padre de la mentira, decía la verdad en estas cosas, y especialmente en lo referente a la muerte de San Francisco, envió a uno de sus fieles escuderos a Asís, a Santa María de los Ángeles, para saber si San Francisco estaba muerto o vivo; el cual escudero, al llegar allí, encontró que San Francisco había realmente

M partió de esta vida el mismo día y hora que el diablo le había dicho; y así, volviendo, se lo contó a su señor.

## CÓMO EL PAPA GREGORIO IX, QUE DUDABA DE TOCAR LOS ESTIGMAS DE SAN FRANCISCO, SE CONVENCIÓ DE ELLO

Dejando de lado todos los milagros de los santísimos estigmas de San Francisco, que pueden leerse en su Leyenda, para concluir esta quinta consideración, es de saber que al Papa Gregorio IX (dudando un poco de la herida en el costado de San Francisco, según relató posteriormente), San Francisco se le apareció una noche y, levantando un poco el brazo derecho, descubrió la herida de su costado y le pidió una redoma. Él mandó que se la trajeran; y San Francisco la hizo colocar bajo la herida de su costado; y al Papa le pareció que, en verdad, estaba llena hasta el borde con sangre mezclada con agua, que brotaba de dicha herida; y desde entonces, toda duda desapareció de él. Posteriormente, con el consejo de todos los cardenales, aprobó los santísimos estigmas de San Francisco, y por lo tanto otorgó a los frailes un privilegio especial con el sello colgante; esto lo hizo en Viterbo en el undécimo año de su pontificado; y posteriormente, en el duodécimo año, otorgó otro más amplio. Además, el papa Nicolás III y el papa Alejandro otorgaron amplios privilegios para que quien negara los santísimos estigmas de San Francisco pudiera ser procesado como si fuera hereje. Y esto basta en cuanto a la quinta consideración de los gloriosos y santísimos estigmas de nuestro padre San Francisco; cuya vida nos conceda Dios la gracia de seguir en este mundo, para que, en virtud de sus gloriosos estigmas, merezcamos ser salvos con él en el paraíso. A la alabanza de Jesucristo y del mendicante San Francisco. Amén.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Stigmata_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">De la Cuarta Consideración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Little_Flowers_of_St_Francis/Life_Juniper_5">
          <span class="pr-2">Vida de Fray Junípero — Capítulo I a V.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
