---
title: "Una oferta demasiado buena para rechazarla"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1990 Beth Bartley<br>© 1990 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Francyl_Streano_Gawryn/Discovering_Cosmic_Meanings_through_Personal_Story_and_Song">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Descubriendo significados cósmicos a través de historias y canciones personales</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_the_urantian#edición-inviernoprimavera-de-1991-número-ii-de-la-conferencia-especial-conferencia-general-de-1990-caminando-con-dios-snowmass-aspen-colorado">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Edición invierno-primavera de 1991. Número II de la Conferencia Especial (Conferencia General de 1990. Caminando con Dios. Snowmass, Aspen, Colorado) — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Meredith_Sprunger/Prayerful_Problem_Solving_2">
          <span class="pr-2">Resolución de problemas con oración</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



por Beth Bartley

A partir del retiro espiritual, he escuchado continuamente cosas en diferentes charlas que se han ido acumulando en lo que tengo que decir sobre la resolución de problemas. Por ejemplo, en el retiro Aventuras en la vida espiritual hablábamos sobre la oración en el momento, la necesidad inmediata y, a veces, de emergencia, de ayuda de Dios. En su discurso de apertura, Steve Dreier habló sobre el caminar interior y exterior y cómo se relacionan. Carol Hay se refirió a una necesidad de habilidades para promover nuestro interés por actuar; se obtienen habilidades a través de acciones repetitivas, la formación de hábitos. Bobbie Dreier habló sobre su búsqueda de Dios, los problemas que encontró y su necesidad de confiar en Dios como guía. Las canciones de Phil Geiger esta mañana trataban sobre la adoración y el efecto que tiene en la actitud; La actitud afecta tu perspectiva del problema. Finalmente, estaba la charla de Allison Gardner esta mañana y el tercer trozo de papel; el que debíamos conservar. El mío decía: «Ama con todo tu corazón, pídeme ayuda y siente paz». Todos estos pensamientos se relacionan de alguna manera con mi perspectiva de resolución de problemas. Mi mensaje: Cuando tengas problemas, pide ayuda a Dios.

Hace varios meses en oración, estaba evaluando el cambio de dirección de mi carrera y mi interés en la ética empresarial. Dado que no existen credenciales establecidas para esta línea de trabajo, generó un desafío sobre cómo proceder. En esta conversación particular con Dios mencioné que podría actualizar mi experiencia hablando ante grandes grupos de personas. Terminé la conversación con la pregunta: «¿Cómo se ingresa en el circuito de oradores urantianos?» Obviamente Dios escuchó mi pregunta, al rato Marta Elders me llamó y me ofreció esta oportunidad. El otro día Monica Kemp comentó que «Dios descubrió mi farol».

Al pedir ayuda estaba siguiendo las instrucciones de _El Libro de Urantia_ donde dice: «_La ley del universo es: Pide y recibirás; busca y encontrarás._» (<a id="a43_155"></a>[LU 167:5.2](/es/The_Urantia_Book/167#p5_2)) Steve Dreier mencionó en su discurso de apertura que «fuimos hechos para caminar con Dios». Desde esa perspectiva es muy natural pedirle a Dios cuando necesitamos ayuda, porque él está interesado en ayudarnos a aprender y crecer.

Para mí es natural hacer preguntas, porque mi madre alimentó mi curiosidad cuando era joven. Ella me enseñó que las preguntas estaban bien y que ella respondería con una afirmación y una acción positivas como: «Vayamos a ver qué dice la enciclopedia (o el diccionario) sobre eso» o «¿Por qué no vamos a la biblioteca y vemos si tienen algunos libros sobre ese tema?». Mi madre no sólo alentó mi curiosidad, sino que también me enseñó a ser responsable. Ella no me dio las respuestas; ella me enseñó a encontrar las respuestas.

Cuando me presentaron _El Libro de Urantia_, quedé encantado con la fuerte declaración que hace sobre la curiosidad. En <a id="a47_120"></a>[LU 14:5.11](/es/The_Urantia_Book/14#p5_11) dice: «_La curiosidad —el espíritu de investigación, el estímulo del descubrimiento, el impulso a la exploración— forma parte de la dotación innata y divina de las criaturas evolutivas del espacio._». Los desafío a recordar el importancia de la curiosidad cuando estás cerca de niños; no sólo es un don divino, sino que la curiosidad permanece con nosotros hasta que pasamos más allá del último circuito de Havona.

Fue mi costumbre de hacer preguntas lo que me ayudó en un momento de confusión en mi vida espiritual. Las iglesias no respondían a mis preguntas y hubo un momento muy crítico en el que le pedí a Dios: «Si estás allí, ayúdame a encontrarte». ¿Puedes imaginar la reacción de mi Ajustador del Pensamiento cuando dije eso? Con esa pregunta me abrí a ser guiado; Me volví receptivo a Dios. Finalmente me llevaron a _El Libro de Urantia_.

Sin embargo, me estoy adelantando porque quiero hablar sobre las tres palabras del tema de esta sesión: adoración, problema y resolución. La primera y la última palabra están bien, pero personalmente prefiero usar «oportunidad» o «desafío» en lugar de la palabra «problema». Estas palabras implican que hay algo que obtener en la acción, alguna meta hacia la cual se dirige, mientras que «problema» a menudo tiene un concepto negativo. La actitud tiene mucho que ver con la forma en que abordas y abordas las situaciones y, por lo tanto, afecta el resultado. Recuerde que el libro nos dice: «_Lo positivo siempre tiene ventaja sobre lo negativo._» (<a id="a51_649"></a>[LU 102:6.7](/es/The_Urantia_Book/102#p6_7))

Junto con una actitud positiva, ayuda a ir más allá de las emociones para poder afrontar los hechos objetivamente. Se nos dice que, «_La mente del hombre evolutivo se enfrenta constantemente al complejo problema de arbitrar el combate entre la expansión natural de los impulsos emocionales y el crecimiento moral._» (<a id="a53_317"></a>[LU 103:5.5](/es/The_Urantia_Book/103#p5_5)) Puedo identificarme con esto porque cuando Estoy lidiando con un desafío, a menudo mis emociones parecen estar por delante de mi mente. Cuando esto sucede, me impide pensar adecuadamente en el problema. Ahí es cuando me meto en problemas y no puedo lidiar con la situación hasta que desacelere y restablezca mi conexión con Dios y luego sienta su paz.

En el estilo filosófico, para aclarar, permítanme definir las palabras adoración, problema y solución. No hay mejor definición de adoración que la que dice el libro: «_Los creyentes deben aprender cada vez más a apartarse de las precipitaciones de la vida —a huir de los agobios de la existencia material— mientras que vivifican su alma, inspiran su mente y renuevan su espíritu por medio de la comunión en la adoración._» (<a id="a55_424"></a>[LU 156:5.12](/es/The_Urantia_Book/156#p5_12)) Qué maravilloso concepto ofrece la adoración: ofrece una escapada instantánea cuando estás bajo estrés. No se nos dice que nos retiremos permanentemente, simplemente que nos hagamos a un lado y nos renuevemos. Que oferta.

Para la segunda palabra, problema, recurrí al diccionario MerriamWebster, que la define como «una pregunta planteada para consideración o solución». No dice que siempre sea necesario actuar, sólo que considerarás o resolverás la cuestión.

Para resolver la última palabra, vuelvo a _El Libro de Urantia_ donde dice: «_La experiencia religiosa espiritual personal resuelve eficientemente la mayoría de las dificultades de los mortales_» (<a id="a59_197"></a>[LU 196:3.1](/es/The_Urantia_Book/196#p3_1)) Tú abordas los problemas a través de tu experiencia religiosa construyendo una base de conocimiento donde aprende cómo reaccionar y lidiar con situaciones.

Si junta estas ideas y definiciones y agrega la cita, «_El crecimiento necesita el estímulo de la adversidad_» (<a id="a61_112"></a>[LU 100:3.6](/es/The_Urantia_Book/100#p3_6)), la resolución de problemas comienza a adoptar un patrón circular. Tienes un problema, oras, resuelves, creces. Tienes otro problema, oras, resuelves, creces, y así sucesivamente. Terminas con un círculo continuo no sólo en esta vida sino más allá. Sin embargo, volveré a esta idea más adelante.

Rodan dijo que Jesús tenía el mejor método para resolver problemas, que era: la meditación de adoración aislada. (<a id="a63_114"></a>[LU 160:1.10](/es/The_Urantia_Book/160#p1_10)) Pero mientras meditamos es necesario entender qué hacer. Esto nos lleva de regreso a la ley del universo. Otra versión ampliada es: «_Pedid y se os dará; buscad y encontraréis; llamad y se os abrirá. Porque todo el que pide recibe; el que busca encuentra; y al que llama a la puerta de la salvación se le abrirá._» (<a id="a63_477"></a>[LU 144:2.3](/es/The_Urantia_Book/144#p2_3)) Otra oferta de ayuda está en nuestras vidas.

Jesús anima tus oraciones y ofrece ayuda cuando dice: «_... si alguna vez tenéis dudas sobre lo que debéis pedirle al Padre, pedidlo en mi nombre, y yo presentaré vuestra petición de acuerdo con vuestras necesidades y deseos reales y en conformidad con la voluntad de mi Padre._» (<a id="a65_281"></a>[LU 146:2.10](/es/The_Urantia_Book/146#p2_10)) Si no sabes orar o qué pedir, Él pedirá por ti.

La última frase de esta cita, «según la voluntad de mi Padre», ayuda a entender cómo orar. Por ejemplo, es la voluntad del Padre que desarrollemos el potencial que tenemos (recuerde la carrera mortal ideal que trajo el Ajustador del Pensamiento). He observado que cuando pido ayuda, si la petición involucra características que me ayudarán a crecer espiritualmente, la respuesta se puede sentir de inmediato. Por ejemplo, cuando tengo dudas si pido fe, o cuando tengo miedo si pido comprensión, valor o conocimiento (el miedo a menudo proviene de lo desconocido), o cuando estoy confundido si pido sabiduría, entonces soy consciente en lo profundo que ha habido una respuesta. Estas peticiones son cosas de valores, cosas que nos ayudan a crecer. El libro nos dice específicamente que nunca debemos pedirle a Dios que resuelva nuestros problemas, sino pedirle sabiduría y fuerza espiritual para que podamos atacar el problema nosotros mismos. (<a id="a67_944"></a>[LU 91:6.5](/es/The_Urantia_Book/91#p6_5))

La oración es un evento diario para la mayoría de los lectores del _Libro de Urantia_ que conozco. No me refiero a arrodillarme con muchos de ustedes y de ustedes; más bien un tiempo de reflexión tranquila con Dios, un tiempo reservado para el crecimiento personal y la nutrición espiritual. Se nos dice que: «La oración genuina contribuye al crecimiento espiritual, modifica las actitudes y produce la satisfacción que proviene de la comunión con la divinidad... un estallido espontáneo de conciencia de Dios». Continúa diciendo que «_La oración no es una técnica para escapar del conflicto, sino más bien un estímulo para el crecimiento_». Uno de los comentarios más explícitos sobre la oración es: «_Las palabras son irrelevantes para la oración_» (<a id="a69_752"></a>[LU 91:8.12-13](/es/The_Urantia_Book/91#p8_12))

Varias veces se nos dice que Dios conoce nuestras necesidades antes de que se las pidamos. Sin embargo, como criaturas mortales –criaturas volitivas– es necesario pedirle a Dios que participe en nuestras vidas. En realidad, debemos elegir a Dios con conocimiento e intención. Hubo una ocasión en mi vida en la que pronuncié el nombre de Dios; afortunadamente, eso fue todo lo que fue necesario para reflejar mi elección y comprometer la participación de Dios. Una tarde, estaba llevando a mis hijos a casa después de una fiesta en la iglesia, cuando de repente me di cuenta de que un automóvil que se acercaba en dirección opuesta tenía un ángulo tal que estábamos destinados a sufrir una colisión frontal. El otro conductor no estaba mirando la carretera y no se daba cuenta de lo que hacía. Todo lo que dije fue: «Padre Dios». (No estoy seguro de por qué usé ese nombre para Dios, pero funcionó). Los niños inmediatamente se quedaron en silencio, mi voz debe haber indicado problema o urgencia.

Los acontecimientos que siguieron fueron instantáneos y, sin embargo, parecen estar aislados en cámara lenta dentro de mi mente como acontecimientos individuales. Mi física de la escuela secundaria de alguna manera resucitó mentalmente para encontrar el mejor ángulo para recibir el «golpe» del otro auto para no caer en la zanja llena de agua al costado de la carretera. Mis hijas se acomodaron y se prepararon para el resultado obvio de la situación (afortunadamente todos los cinturones de seguridad estaban abrochados). El resto del tráfico pareció desvanecerse cuando los demás conductores se dieron cuenta del posible accidente y presumiblemente frenaron. Todo estaba destinado a sufrir un accidente, un accidente que debería haber ocurrido pero no sucedió.

_El Libro de Urantia_ dice que Dios normalmente no se involucra con accidentes del tiempo, pero sé que en el centro mismo de mi existencia Dios estuvo involucrado en esta situación. Podía sentir la presencia de una energía entre los autos que impedía que se tocaran. Puedes apostar que creo en la resolución de problemas con adoración. Dios estuvo de alguna manera involucrado en esto y mi recurso a él fue decisivo en el resultado. _El Libro de Urantia_ nos dice que «_Las experiencias repetitivas se convierten en hábitos._» (<a id="a75_528"></a>[LU 160:3.2](/es/The_Urantia_Book/160#p3_2)) Más específicamente, se nos dice que «_[los] números de decisión, las repeticiones frecuentes, las repeticiones persistentes, también son esenciales para el hábito- formando certeza._» (<a id="a75_759"></a>[LU 110:6.6](/es/The_Urantia_Book/110#p6_6)) Cuando sigues pidiendo ayuda a Dios y él responde, te vuelves seguro y confiado en Dios. Cuando dije «Dios Padre» lo hice con la certeza de que él estaría allí. Afortunadamente, recurrir a Dios era un hábito que había cultivado.

Anteriormente mencioné la idea de que la resolución de problemas era circular: problemas, oración, resolución y crecimiento. Hemos discutido los primeros tres puntos; Ahora quiero centrarme en el cuarto: el crecimiento. Se nos dice que «_Se deben enfrentar dificultades para crecer_» (<a id="a77_285"></a>[LU 154:2.5](/es/The_Urantia_Book/154#p2_5)) y nuevamente, «_El crecimiento necesita el estímulo de la adversidad._» (<a id="a77_403"></a>[LU 100:3.7](/es/The_Urantia_Book/100#p3_7)) Y, sin embargo, en la página 1204 dice «Todos el crecimiento espiritual... es un regalo de nuestro Padre celestial y no obra nuestra». Si nuestro crecimiento espiritual es un regalo de nuestro Padre celestial, ¿por qué tenemos que enfrentar dificultades? ¿Por qué Dios simplemente no lo hace posible? Bueno, Dios podría hacer que todo esto sucediera, y podría habernos creado para que fuera automático, pero perderíamos el aspecto de nuestras vidas que nos convierte en criaturas de libre albedrío. Cuando pedimos, y al pedir elegimos, Él nos da este regalo, «crecimiento» (crecimiento espiritual) para el trabajo y las pruebas que enfrentamos y soportamos. Es el crecimiento espiritual lo que hace que todos los agravios de la vida valgan la pena; es una especie de bonificación (una bonificación de Navidad, por así decirlo). Nuestro crecimiento espiritual, a su vez, nos acerca a Dios y nos hace conscientes de la inmensa satisfacción que obtenemos en, a través y de la relación que tenemos con Dios. La paz que sobrepasa todo entendimiento es nuestra conciencia de Dios y nos da certeza de su presencia en nuestras vidas.

Los problemas son el alimento que nutre el crecimiento espiritual. Los problemas, desafíos, oportunidades, agravios, cualquiera que sea el nombre que les des, son una parte esencial de nuestro ascenso al Padre. Somos criaturas volitivas y como tales debemos elegir. Sin adversidad no hay elección que tomar, pero tenga en cuenta que «_Cada paso que deis deberéis efectuarlo mediante una cooperación voluntaria, inteligente y alegre._» (<a id="a79_436"></a>[LU 34:6.11](/es/The_Urantia_Book/34#p6_11)) No se permiten caras largas; debes vivir la vida con una sonrisa en el rostro y alegría en el corazón.

Se nos dice que «_Vivir con éxito [es] el arte del dominio de técnicas confiables para resolver problemas comunes._» (<a id="a81_118"></a>[LU 160:1.7](/es/The_Urantia_Book/160#p1_7)) Esto implica que debemos ser conscientes de nuestro método o técnica. ¿Podría ser que cuando eres consciente de tu método, su uso es más automático y cuanto más se usa, más seguro te vuelves? (Suena como otro círculo.) También se le instruye que «_La solución sabia y eficaz de cualquier problema exige que la mente esté libre de prejuicios, pasiones y todos los demás prejuicios personales_» (<a id="a81_557"></a>[LU 160:1.8](/es/The_Urantia_Book/160#p1_8)) Resolución de problemas efectivamente necesita una mente que esté libre de los contaminantes emocionales que traemos a nuestros pensamientos, especialmente los aspectos negativos.

En la página 1662, Jesús le dice a Natanael que su misión es ayudar a resolver los problemas espirituales de las personas para que estén mejor preparadas para afrontar los materiales. Esto se relaciona con el comentario de Steve Dreier en el discurso de apertura de que «una vez que la vida interior está segura, comienza la vida exterior».

En el discurso de Rodan, menciona que Jesús dijo: «_El mayor de todos los métodos de resolución de problemas [es] el aislamiento de la meditación de adoración._» (<a id="a85_163"></a>[LU 160:1.10](/es/The_Urantia_Book/160#p1_10)) Jesús se fue solo a orar y podemos aprender de sus palabras. Aproximación a los problemas en la oración. Examinó el problema para analizar qué era y cuál era la mejor manera de abordarlo. Buscó sabiduría y energía. Jesús también consideró el propósito a largo plazo de la vida. Así que imagínese diez años después mirando hacia atrás. ¿Es la situación actual importante o trivial? Jesús controló los cambios en la vida en lugar de dejar que ellos lo controlaran a él. Esto cambia su actitud y percepción sobre los acontecimientos de la vida. Y por último, recuerda la oración del Maestro: «_No se haga mi voluntad, sino la tuya._» (<a id="a85_842"></a>[LU 160:1.11](/es/The_Urantia_Book/160#p1_11))

Me gustaría tomarme un minuto para revisar rápidamente lo que he dicho. Primero, hablé de las tres palabras del tema: adoración, problema y resolución, y las definí. Luego introduje la idea de crecimiento, porque esto hace que la situación sea circular y continua, eterna por así decirlo. Más recientemente estaba hablando del «cómo» resolver problemas del Libro de Unaritia. Uno de los aspectos más básicos de nuestra vida, desde una perspectiva espiritual, es que como criaturas debemos elegir a Dios, y que al elegir a Dios necesitamos adversidades y desafíos en nuestra vida para crecer. Esto no significa que la vida sea o deba ser opresiva. De hecho, es todo lo contrario. ¿Alguna vez has visto el rostro de una persona centrada en Dios que está experimentando adversidad? Su rostro parece brillar, en realidad brillar. En 1227 dice: «_Sólo la confianza religiosa —la fe viviente— puede sostener al hombre en medio de estos problemas difíciles y desconcertantes._» (<a id="a87_972"></a>[LU 111:6.8](/es/The_Urantia_Book/111#p6_8)) En contraste, piense en una persona sin fe que se encuentra en una situación adversa. Parecen desmoronarse. No hay nada a lo que aferrarse.

Permítanme darles un ejemplo de cómo las oportunidades y la aplicación de la ley del universo pueden funcionar para sostenernos. Son situaciones reales y se trata de dos infartos. Uno le pasó a mi marido y el otro al marido de una amiga. (Llamemos a mis amigos John y Jane, como en Doe). Mi esposo sufrió un ataque cardíaco cuando tenía poco más de 40 años, al igual que John; Ambos estuvieron en el hospital durante 10 días y en casa durante tres meses de recuperación. Sin entrar en tecnicismos, ambos ataques cardíacos fueron leves y, en lenguaje sencillo, se los llamaría «avisador» (la palabra que usó el médico de mi esposo para explicar que le habían advertido que había un problema).

Estas son las similitudes. Sin embargo, hay una diferencia en cómo Jane y yo manejamos inicialmente la situación. Mientras mi esposo todavía estaba en la sala de emergencias, luciendo como si estuviera conectado para recibir sonido con un electrocardiógrafo, una máscara de oxígeno y un manguito de presión arterial, oré. Nos habíamos mudado allí unos meses antes y no teníamos un equipo de soporte local. No sabía qué hacer, así que recurrí a Dios en busca de ayuda. En realidad lo entregué todo en manos de Dios. Era una cuestión de desesperación. No sabía a quién más acudir. Sin embargo, esta oración es la única diferencia en cómo Jane y yo afrontamos nuestras situaciones.

Pasé los siguientes tres meses en paz y en ningún momento sentí enojo, preocupación, miedo o aprensión por lo que estaba sucediendo. Cada día me enfrentaba a las realidades de la vida e hacía lo que fuera necesario; Me ocupé de la casa, las cuentas, la familia y de Steve en el hospital. Siempre había supuesto que la experiencia de Jane había sido como la mía y recientemente me sorprendió cuando ella habló de su enojo hacia Dios por permitir que sucediera el ataque cardíaco. Al escuchar atentamente su historia, me di cuenta de que la única diferencia era la oración que dije en urgencias. Le había pedido ayuda a Dios.

¿Podría una oración hacer tanta diferencia, permitiendo a una persona atravesar una situación con paz interior, mientras que la otra estaba consumida por la ira y la amargura hacia Dios? Esa es toda una declaración.

Mientras escribía este ejemplo, recordé una cita de _El Libro de Urantia_: «_En el momento de la prueba, el alma de un hombre se revela; la prueba descubre lo que realmente hay en el corazón._» (<a id="a97_195"></a>[LU 165:6.2](/es/The_Urantia_Book/165#p6_2)) Tuve un verdadero problema con lo que esto implica; Suena religiosamente arrogante. Sin embargo, Jane y yo tuvimos la misma oportunidad; simplemente lo abordamos de manera diferente. Como cristianos, ambos teníamos el mismo conocimiento de: «Pedid y recibiréis; busca y encontrarás.» Elegí aplicarlo a mi situación. Ella no lo hizo.

Permítanme repasar algunos otros ejemplos de preguntas. (Tenga en cuenta que las historias que estoy usando son ejemplos de cuando hice las cosas bien. No asuma que siempre lo hago. Soy humano).

Hace muchos años enseñé en la escuela dominical a niños de dos y tres años y había entre 20 y 30 estudiantes en la clase. Había tres profesores adultos y dos asistentes adolescentes. Los profesores rotaron dos semanas y una semana de descanso. Durante una de mis semanas activas, de repente sufrí una infección de los senos nasales y me recetaron antibióticos. Tenía fiebre y estaba mareado y mentalmente confundido por el medicamento. Todo esto sucedió el viernes por la tarde y por casualidad no pude ponerme en contacto con ninguno de los otros profesores para que se hiciera cargo de mí. Como no era contagioso decidí ir y dar la lección. Mi esposo me llevó, me ayudó a entrar a la clase y esperó para llevarme a casa y a la cama, aunque normalmente cantaba en el coro. Estaba físicamente exhausto cuando llegamos a la iglesia y la otra maestra me dijo que me fuera a casa. Desde que estuve allí, le dije que si ella colocaba a los estudiantes en su lugar, yo enseñaría y luego me iría. Mientras sentaban a los estudiantes frente al pequeño altar del salón, yo les di la espalda y oré: «Padre, no puedo hacer esto hoy; tienes que hacerlo por mí. Estos son tus hijos, así que cuéntales la historia que quieres que escuchen». Durante un par de semanas no tuve idea del impacto de esta simple oración.

La historia de esa semana fue la parábola del Buen Pastor, y no sé qué dijo Dios ese día, pero llegó a los corazones y las mentes de esos niños pequeños de una manera que yo nunca pude. Sus padres vinieron durante meses después y nos contaron cuánto les encantó a sus hijos esa parábola; los padres supusieron que se lo habían contado la semana anterior. Si consideramos la retención de un niño de esta edad, podemos ver qué cosa maravillosa hizo Dios.

Otro ejemplo tiene que ver con el miedo, porque durante muchos años he tenido miedo de la ciudad de Nueva York. No causó ningún inconveniente hasta que me pidieron que fuera Coordinador de Área, y ser AC era lo suficientemente importante para mí como para finalmente enfrentar este miedo. Utilicé la meditación autoguiada para revisar las primeras historias de viajes que hice a la ciudad de Nueva York con mi madre y mi hermano. Mientras oraba, comencé a sentir el terror de las multitudes en la estación Grand Central que había experimentado cuando era niño. Realmente me sorprendió lo fácil que era localizar la razón de mi miedo y una vez que identifiqué la fuente del miedo, fue fácil lidiar con él. He descubierto que a menudo el miedo proviene de lo desconocido, o de algo que no eres consciente de conocer, así que míralo, evalúalo y luego enfréntalo. Y recuerda dejar que Dios te ayude.

He cubierto mucho territorio en esta charla, así que permítanme hacer un resumen muy rápido. La adoración es un escape del acoso del mundo material; un retiro para refrescar, inspirar y renovar. Los _Problemas_ son situaciones que necesitan consideración y/o acción. _Resolver_ es afrontar una situación. Cuando los juntas, resolver problemas con adoración significa dejar que tu espiritualidad te fortalezca y te refresque mientras te enfrentas a situaciones mortales. A estos tres términos se añadió crecimiento, lo que formó un patrón circular que es la base del crecimiento espiritual y el progreso a lo largo de tu vida.

Hay una última palabra que quiero mencionar: _alegría_. Nuestras vidas deben ser alegres. ¿Sabías que la principal actividad de los seconafines secundarios es dirigir una reacción de alegría? (<a id="a109_193"></a>[LU 28:5.16](/es/The_Urantia_Book/28#p5_16)) Esta mañana, Phil Grieger mencionó que el trabajo de los seconafines principales implica la adoración y conozco a Dios lo suficientemente bien como para saber que la conexión no es una coincidencia. Se nos dice que la filiación debe producir gozo supremo en el espíritu. (<a id="a109_510"></a>[LU 149:5.4](/es/The_Urantia_Book/149#p5_4)) La alegría es en realidad un subproducto de la filiación. También se nos dice que no importa el costo de la filiación en esta vida, recibirás mucha más alegría. (<a id="a109_717"></a>[LU 137:8.14](/es/The_Urantia_Book/137#p8_14)) No importa por lo que pases, recibirás suficiente alegría para cubrir el asunto. (No hay excusa para no estar gozoso.) «_La felicidad creciente es la experiencia de todos los que tienen certeza acerca de Dios._» (<a id="a109_977"></a>[LU 159:3.10](/es/The_Urantia_Book/159#p3_10)) (Recuerde, la certeza proviene de buscar a Dios habitualmente.) Y por último, el gozo es definido como: «_Un tónico para la salud, un estímulo para la mente y una energía inagotable para el alma._» (<a id="a109_1223"></a>[LU 194:3.19](/es/The_Urantia_Book/194#p3_19))

Así que sigue adelante con tus círculos; círculos de progreso, amor, alegría y, como dijo David Elders, de unidad. Estos círculos te ayudarán a medida que te desarrolles y crezcas en tu Caminar con Dios.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Francyl_Streano_Gawryn/Discovering_Cosmic_Meanings_through_Personal_Story_and_Song">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Descubriendo significados cósmicos a través de historias y canciones personales</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_the_urantian#edición-inviernoprimavera-de-1991-número-ii-de-la-conferencia-especial-conferencia-general-de-1990-caminando-con-dios-snowmass-aspen-colorado">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Edición invierno-primavera de 1991. Número II de la Conferencia Especial (Conferencia General de 1990. Caminando con Dios. Snowmass, Aspen, Colorado) — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Meredith_Sprunger/Prayerful_Problem_Solving_2">
          <span class="pr-2">Resolución de problemas con oración</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
