---
title: "Estudio del Universo Maestro — Apéndice XIII. La evolución de los Hijos y Espíritus universales"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: astronomy, cosmology, study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_12">Apéndice XII. Expansión de Dios Séptuple</a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Study_of_the_Master_Universe/Index">Índice</a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_14">Apéndice XIV. La influencia en expansión de los Espíritus Maestros</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Autor: **William S. Sadler, Jr.**

El propósito de este apéndice es reunir lo que los Documentos tienen que decir sobre la evolución de los Hijos Creadores y los Espíritus Creativos. Prestaremos una atención particular a la naturaleza de estos creadores y a su crecimiento experiencial en las creaciones del espacio-tiempo; y le daremos una consideración cuidadosa a su destino en los universos del espacio exterior, en particular a las creaciones del primer nivel del espacio exterior.

## § 1. Naturaleza de los hijos y espíritus universales

Cuando el Padre Universal y el Hijo Eterno se unen en un sentido infinito y total, crean a su igual en deidad: el Espíritu Infinito. Cuando el Padre y el Hijo continúan explorando las consecuencias subinfinitas y subuniversales de su unión, traen a la existencia a la orden de los Migueles: los Hijos Creadores. [LU 7:6.3](/es/The_Urantia_Book/7#p6_3) Se habla de estos Migueles como seres iguales en potencia al Padre Universal y al Hijo Creador en poder creador de naturaleza coordinada (Ibíd.) Están limitados en su acción solo por las fuerzas y agencias preexistentes del Paraíso y, en soberanía, únicamente por los límites de lo que han traído a la existencia. [LU 7:6.4](/es/The_Urantia_Book/7#p6_4) En los niveles subinfinitos, estos Migueles parecen ser una extensión de la creatividad original del Padre y el Hijo del Paraíso. Expresan completamente toda la divinidad de Dios y comparten fases de la absolutidad de Dios. [LU 4:4.4](/es/The_Urantia_Book/4#p4_4) Son los absolutos de los conceptos del Padre y el Hijo que trajeron a la existencia. [LU 21:6.1](/es/The_Urantia_Book/21#p6_1)

Su acción es finita en la era actual, pero se cree que su potencial para las acciones futuras podría ser superfinito [LU 21:6.2-3](/es/The_Urantia_Book/21#p6_2) y que su servicio en el espacio exterior podría presenciar la liberación de esos potenciales superfinitos de servicio. [LU 21:6.3](/es/The_Urantia_Book/21#p6_3)

Cuando un Hijo Creador es traído a la existencia por el Padre y el Hijo del Paraíso, el Espíritu Infinito reacciona simultáneamente diferenciando de él una entidad que va a convertirse en el complemento espiritual del Hijo Creador. [LU 17:6.3](/es/The_Urantia_Book/17#p6_3) Este espíritu complementario debe tener toda la capacidad de crecer junto con el Hijo Creador, puesto que el Espíritu Infinito posee la capacidad ilimitada de reaccionar a los actos creadores del Padre y el Hijo. En otras palabras, todo Espíritu universal es el complemento completo del Hijo universal asociado; su potencial de crecimiento es igual y complementario.

_Estatus espacio-temporal._ Ni el Hijo ni el Espíritu universal son totalmente independientes del espacio y el tiempo. El Espíritu se hace «consciente del espacio» en la segunda etapa de su desarrollo. [LU 17:6.4](/es/The_Urantia_Book/17#p6_4) Al hacerlo así, consigue una conciencia que le permite reconocer un área espacial limitada como suya, un área dentro de la que no tiene límites en el espacio, y fuera de la cual estaría limitada en el espacio. [LU 34:3.8](/es/The_Urantia_Book/34#p3_8) Todo el espacio de nuestro universo local está impregnado por el Espíritu Creativo de Salvington, de modo que ella no está presente fuera de Nebadon. [LU 41:0.1](/es/The_Urantia_Book/41#p0_1) Un Espíritu Creativo no puede actuar independientemente del tiempo  [LU 34:3.3](/es/The_Urantia_Book/34#p3_3): por contraste, un Hijo Creador no está limitado habitualmente por el tiempo, aunque está limitado en el espacio. [LU 34:3.5](/es/The_Urantia_Book/34#p3_5) En la era actual, los Hijos y Espíritus universales colaboran para que cada uno permita al otro la liberación relativa del espacio y el tiempo. Ofrecemos la opinión de que toda unión futura de naturaleza trinitizadora por parte de un Hijo y un Espíritu universales dará como resultado la aparición de un Trío creativo, que será completamente consciente del espacio y el tiempo, pero no tendrá límites de acción respecto al espacio o al tiempo, al menos dentro de un reino circunscrito. Dicha trascendencia del espacio y el tiempo es esencial para la posible acción en el nivel absonito de funcionamiento.

## § 2. Número de hijos y espíritus universales

Sea lo que sea que podamos conocer sobre el número de Hijos Creadores, podemos estar seguros de que los mismos datos se aplicarán al número de Espíritus Creativos, pues se crea un Espíritu cada vez que se crea un Hijo Miguel. [LU 17:6.3](/es/The_Urantia_Book/17#p6_3) Si este es el caso, entonces ¿qué se conoce sobre el número actual de Hijos Creadores? Los Documentos hacen dos alusiones a este número:

> [LU 21:1.4](/es/The_Urantia_Book/21#p1_4) Hay «más de setecientos mil».
> 
> [LU 118:6.2](/es/The_Urantia_Book/118#p6_2) Se menciona a «casi un millón».

Por consiguiente, podríamos suponer que ya existen más Hijos Creadores y Espíritus Creativos que pueden tener cabida en el plan actual respecto al número de universos locales en los siete superuniversos. Los Documentos dan la siguiente información respecto a estos planes:

> [LU 15:2.10,14](/es/The_Urantia_Book/15#p2_10) El plan para la organización de los universos estipula 700.000 universos locales.
> 
> [LU 21:1.4](/es/The_Urantia_Book/21#p1_4) Este plan también estipula que un Unión de los Días permanezca en cada universo local. Hay exactamente 700.000 Uniones de los Días, y no se van a crear más.
> 
> [LU 24:4.1](/es/The_Urantia_Book/24#p4_1) El plan estipula además el estacionamiento de un Inspector Asociado en la capital de cada universo local. Hay exactamente 700.000.
> 
> [LU 24:5.1](/es/The_Urantia_Book/24#p5_1) El plan estipula también que un Centinela Asignado resida en cada sistema local. Puesto que cada universo local tiene 10.000 sistemas, esto significa un total de (700.000 x 10.000) 7 mil millones de sistemas en total. Existen justamente 7 mil millones de Centinelas Asignados.

Deducción: Habrá exactamente 700.000 universos locales en los siete superuniversos. Este es un número exacto.

> [LU 21:1.4](/es/The_Urantia_Book/21#p1_4) El número de Hijos Creadores está aumentando constantemente. El destino futuro de los Hijos Creadores (y Espíritus Creativos) excedentes no se conoce.

Conclusión: El número que sobrepasa los 700.000 debe estar destinado a tener una experiencia inicial de creador en el espacio exterior.

Estas citas sugieren encarecidamente que no todos los Hijos Creadores y los Espíritus Creativos van a tener la oportunidad de servir como organizadores y perfeccionadores de los universos locales en la era actual. Luego debe seguirse lógicamente que muchos tendrán su primera experiencia de construir universos en las creaciones del espacio exterior.

Este estudio avanza la idea de que habrá más de un tipo de Hijo Creador y Espíritu Creativo actuando en la Tercera Era. Parece probable que el primer nivel del espacio exterior vea las actividades creativas que lleven a cabo tres tipos de Hijos y Espíritus universales: Tríos Creativos Hijo-Espíritu, Hijos y Espíritus de era mixta e Hijos y Espíritus de Tercera Era.

## § 3. Tríos creativos Hijo-Espíritu

Los Tríos Creativos Hijo-Espíritu, que creemos están destinados a actuar en el primer nivel de espacio, deberían ser exactamente 700.000. Son los Hijos Creadores y los Espíritus Creativos que han organizado y perfeccionado los 700.000 universos locales de la era actual del universo. Nos referimos a estos Hijos y Espíritus como «tríos» más que como «dúos», porque creemos que cada pareja aumentará con su descendencia trinitizada: un creador coordinado.

Dichos Tríos Creativos incluyen a los Migueles Maestros y a los Espíritus Creativos de séptima etapa, que ha participado completamente (como creadores) en el crecimiento evolutivo del Ser Supremo. Han adquirido y abarcan la plenitud del potencial experiencial de la Supremacía, y de ahí debe seguirse lógicamente que pueden expresar su potencial experiencial en sus actos de creación y trinitización. Examinemos la naturaleza de estos Hijos y Espíritus, y luego consideremos las consecuencias de su unión trinitizadora.

_Migueles Maestros_. Estos son los creadores cuya divinidad paradisíaca original ha sido aumentada por la adquisición experiencial de la divinidad de la Supremacía evolutiva en el espacio y el tiempo. Se han ganado, mediante la experiencia real, la soberanía total de sus universos locales, desde la primera etapa de estatus inicial de vicegerente hasta la forma de gobierno de sexta etapa (soberanía trinitaria) de un universo local establecido en luz y vida. [LU 21:3.5-11](/es/The_Urantia_Book/21#p3_5) Aventuramos que la séptima etapa de soberanía (no revelada) [LU 21:3.11](/es/The_Urantia_Book/21#p3_11) asistirá a la delegación del gobierno por parte de un Hijo Creador cuando parta de su universo local hacia la nueva aventura del espacio exterior (Conjeturamos que los receptores de esta soberanía delegada serían Gabriel, el Padre Melquisedek y el Unión de los Días) Además, por haber ganado esta soberanía, los Hijos Maestros han explorado siete niveles de experiencia de criatura descendiente, en asociación con una descripción de una de las siete fases de la voluntad de la Deidad, y han liberado su potencial para la acción absonita. [LU 119:8.3-6](/es/The_Urantia_Book/119#p8_3) Estos Migueles Maestros se han identificado eternamente con el Ser Supremo. [LU 119:8.7](/es/The_Urantia_Book/119#p8_7) Dicho Hijo Maestro es, en estatus experiencial, muchísimo más que un Hijo Creador sin experiencia en la organización y perfeccionamiento de un universo local.

_Espíritus Creativos de séptima etapa._ Estos son los Espíritus de «carrera no revelada». [LU 17:6.10](/es/The_Urantia_Book/17#p6_10) Dichos Espíritus universales han experimentado un largo crecimiento evolutivo desde los tiempos de la «diferenciación inicial», que es su primer etapa de desarrollo. [LU 17:6.4](/es/The_Urantia_Book/17#p6_4) Han pasado por la instrucción preliminar de creadores, han partido del Paraíso y colaborado con el Hijo asociado en la organización física de un universo local. [LU 17:6.4-6](/es/The_Urantia_Book/17#p6_4) Se han «personalizado» a semejanza del Espíritu Maestro supervisor en los tiempos de la creación de la vida en el universo local. [LU 34:1.1](/es/The_Urantia_Book/34#p1_1) Se han vuelto más personales como resultado de las donaciones del Hijo asociado, y han entrado en la sexta etapa de existencia, cuando el universo local se ha establecido en luz y vida. [LU 17:6.7-8](/es/The_Urantia_Book/17#p6_7) Creemos que, en la séptima etapa del desarrollo de un Espíritu Creativo, este se vuelve completamente personal y durante el cual abandona su universo local con el Hijo Creador asociado para la aventura del espacio exterior. (Vean el [Apéndice VIII § 6, La personalización de una focalización](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_8#h-6-personalizaciones-emergentes).)

_Dos tipos diferentes de crecimiento experiencial_. Los Hijos Creadores y los Espíritus Creativos crecen experiencialmente, pero la naturaleza del crecimiento de cada uno parece ser tan diferente que se podría pensar que están en «ángulo recto» el uno respecto al otro. Un Hijo Creador es una persona desde el comienzo; su consorte probablemente se convierta en una persona completa solo al final de la era actual. [LU 9:8.11](/es/The_Urantia_Book/9#p8_11) Un Hijo Creador atraviesa la experiencia «vertical» de ser uno en la divinidad con Dios, para volverse uno con el hombre en naturaleza. Un Espíritu Creativo atraviesa la experiencia «horizontal» de comenzar como una focalización impersonal o prepersonal del Espíritu Infinito, y de conseguir finalmente una personalidad real a semejanza de uno de los Espíritus Maestros. Estos dos tipos de crecimiento parecen ser muy complementarios; el tipo de experiencia de crecimiento que la naturaleza inherente le niega a uno es el mismo tipo que caracteriza el crecimiento del otro. Parece probable que los dos tipos de crecimiento, cuando se toman juntos, tiendan a englobar toda la gama de crecimiento posible, dentro de los límites de la era actual del universo. Si esto es cierto, entonces se seguiría que dichos Hijos y Espíritus universales han adquirido la capacidad experiencial de dar expresión trinitizadora a la plenitud de esos atributos adquiridos, además de su dotación original de divinidad paradisíaca.

_Creación frente a trinitización_. En los primeros días de la evolución de un universo local, el Hijo y el Espíritu asociado se unieron en un enlace creativo para dar expresión a su ideal original de personalidad: Gabriel, el jefe ejecutivo. [LU 33:4.1](/es/The_Urantia_Book/33#p4_1) Analicemos ahora esta acción, para ver qué es lo que tuvo lugar:
- (a) Este es un acto creativo total. De alguna manera, agota ciertos potenciales; solo puede haber un Gabriel en un universo local. [LU 33:4.2](/es/The_Urantia_Book/33#p4_2) Pero este no es un acto trinitizador, no es una unión trinitizadora; los dos creadores no están unidos.
- (b) Los dos creadores están limitados en crecimiento experiencial, de ahí que estén limitados en su capacidad experiencial de movilizar potenciales. Su experiencia en esta aventura espacio-temporal todavía es embrionaria; el Hijo Creador es un Hijo pre-donación que justo comienza a actuar en la segunda etapa de soberanía: la soberanía conjunta como vicegerente. [LU 21:3.6](/es/The_Urantia_Book/21#p3_6) El Espíritu Creativo está en la cuarta etapa de existencia. [LU 17:6.7](/es/The_Urantia_Book/17#p6_7)
- (c) El ser así engendrado, Gabriel, expresa plenamente el potencial creativo total que podía movilizarse por los dos creadores tal como existían entonces, en sus respectivas etapas de crecimiento experiencial.

¿Qué sucederá, en la Tercera Era, cuando un Miguel Maestro se una con un Espíritu de séptima etapa en un acto que es una unión trinitizadora? Hay una gran diferencia entre un acto creativo y una unión trinitizadora: una unión que da expresión a una descendencia que es igual a los padres trinitizadores. El Padre Paradisíaco y el Hijo Eterno pueden crear un número ilimitado de seres subordinados, seres que participan de su divinidad pero que no comparten su universalidad e infinidad. Asimismo, pueden _trinitizar_ un número ilimitado de seres subordinados; pero solo pudieron engendrar un igual en deidad, el Actor Conjunto. Cuando lo hicieron se unieron para siempre como el Padre-Hijo. [LU 22:7.3](/es/The_Urantia_Book/22#p7_3) Del mismo modo, un Hijo Creador y un Espíritu Creativo pueden engendrar muchos seres de estatus subordinado; pero un acto de trinitización por su parte daría como resultado la aparición de una descendencia de estatus coordinado, y en su unión como Hijo-Espíritu. (Vean el [Apéndice VIII § 1, Técnicas creativas](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_8#h-1-técnicas-creativas) [§ 2, Técnicas trinitizadoras](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_8#h-2-técnicas-trinitizadoras).)

_Naturaleza del tercer ser de un Trío._  ¿Cuál sería la naturaleza básica de este tercer ser, el tercer miembro de un Trío creativo Hijo-Espíritu? Ya hemos deducido que sería el coordinado de los progenitores Hijo y Espíritu universales. Si es un ser coordinado, entonces poseerá prerrogativas de creador. Los Documentos sugieren que sus atributos podrían ser de naturaleza última. [LU 56:7.7](/es/The_Urantia_Book/56#p7_7) Si volvemos a la relación del Espíritu Infinito con el Padre Universal y el Hijo Eterno, quizá obtengamos pistas adicionales. En relación con el Padre Paradisíaco y el Hijo, se habla del Espíritu Infinito como de un ser sujeto provisionalmente a las deidades antecesoras, pero que tiene el mayor potencial y libertad de acción. [LU 9:1.7](/es/The_Urantia_Book/9#p1_7) Este tercer ser también será algo más que la suma previsible de los atributos de los padres trinitizadores; algunos de los atributos del Espíritu Infinito no están presentes de manera visible en ninguna de las deidades antecesoras. [LU 9:1.2](/es/The_Urantia_Book/9#p1_2) Una vez más, se habla del Espíritu como de un sobreañadido a la unión del Padre-Hijo. [LU 10:2.5](/es/The_Urantia_Book/10#p2_5) Se ha descrito también a estos seres como una nueva expresión de la Deidad Última. Podrían ser de naturaleza última debido a que expresan todo el «crecimiento horizontal» de un Espíritu Creativo y todo el «crecimiento vertical» de un Hijo Creador. Después de todo, podemos deducir que un tercer ser así será algo diferente a, y más que, la consecuencia predecible de una unión trinitizadora de un Hijo Maestro y un Espíritu Creativo de séptima etapa.

_Siete tipos de Tríos Hijo-Espíritu._ En cierta manera, cada uno de los Tríos Creativos será único, porque cada Miguel es una persona única. En otro sentido, habrá siete tipos básicos de tríos, porque hay justamente siete tipos básicos de Espíritus Creativos. Si podemos adaptar la terminología empleada para describir a los Espíritus Reflectantes [LU 25:2.2](/es/The_Urantia_Book/25#p2_2), entonces podemos decir que los Espíritus Creativos de «Primer Orden» son los del primer superuniverso, porque su naturaleza personal es como la del Primer Espíritu Maestro. Y también de los Espíritus Creativos de «séptimo orden», que saludan desde Orvonton y son en naturaleza como el Séptimo Espíritu Maestro. [LU 34:1.3](/es/The_Urantia_Book/34#p1_3) Debería haber 100.000 Tríos Creativos de primer orden, y un número igual de cada uno de los otros seis órdenes. En cierto sentido, la aparición de siete órdenes de Tríos Creativos constituye una extensión de la influencia de los Espíritus Maestros en el espacio exterior. (Vean el [Apéndice XIV § 5, Espíritus Maestros y Tríos Creativos en el primer nivel de espacio](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_14#h-5-los-espíritus-maestros-y-los-tríos-creativos-en-el-primer-nivel-de-espacio).)

## § 4. Hijos Creadores y Espíritus Creativos de era mixta

Llegamos ahora a considerar los Hijos y Espíritus universales con origen en la Segunda Era (la actual), pero que no actuarán como creadores universales hasta la Tercera Era. Dichos seres podrían participar en el crecimiento evolutivo del Supremo en la era actual, pero solo dentro de ciertos límites, y _no como creadores_. La aventura creativa de dichos Hijos y Espíritus universales tendrá lugar tras el cierre de la era actual, tras la terminación del crecimiento evolutivo del Supremo. Cuando dichos seres actúen y crezcan finalmente _como creadores_, será en las eras pos-supremas de los universos del espacio exterior, y su crecimiento como creadores será de naturaleza pos-suprema.

_Hijos Creadores de era mixta_. Algunos de estos Migueles existen incluso ahora, y se están creando constantemente. Cuántos de esos Hijos habrá al final de la era actual es un tema para conjeturar, pero podría ser un número bastante grande. Los Hijos Creadores no están inactivos durante el tiempo que esperan asignación en la aventura del universo; pasan por una instrucción educativa en Havona. [LU 14:6.27](/es/The_Urantia_Book/14#p6_27) También están activos en relación con los peregrinos ascendentes y descendentes de Havona; el cuarto circuito de Havona contiene siete mundos, en los cuales los Migueles en reserva mantienen unas escuelas de ministerio para ambos grupos de peregrinos. [LU 26:8.1](/es/The_Urantia_Book/26#p8_1) Mientras estos Hijos consideran Sonarington como su esfera hogar en la era actual [LU 13:2.5](/es/The_Urantia_Book/13#p2_5), también mantienen ciertos colegios secretos en Vicegerington. [LU 22:7.10](/es/The_Urantia_Book/22#p7_10) Todas estas citas parecen indicar que un Miguel recibe una rica instrucción experiencial antes de ser enviado como organizador de un universo local. [LU 17:6.4](/es/The_Urantia_Book/17#p6_4) Y todo esto indicaría además que los Migueles que no actuarán como creadores hasta la siguiente era están realizando todavía una instrucción intensiva en los problemas y asuntos de la era actual. Y, si están instruyéndose en el momento presente, entonces están participando personalmente en el crecimiento del Ser Supremo. Pero están participando en este crecimiento como precreadores, no como creadores.

_Espíritus Creativos de era mixta._ Estos Espíritus Creativos se han diferenciado dentro del Espíritu Infinito, pero no están asignados a un lugar espacial de universo local. Están limitados a la segunda etapa de desarrollo. [LU 17:6.4](/es/The_Urantia_Book/17#p6_4)) No pueden entrar en la tercera hasta que colaboren con el Miguel complementario en la organización física de un universo local. Esos Espíritus de segunda etapa son «conscientes del espacio» y han comenzado la instrucción preliminar para trabajar con el Miguel asociado. [LU 17:6.4](/es/The_Urantia_Book/17#p6_4) Al parecer, esta instrucción tiene lugar en Havona bajo la dirección de los Espíritus de los Circuitos y es prepersonal. [LU 14:6.22](/es/The_Urantia_Book/14#p6_22) Se señala especialmente que toda esta instrucción es prepersonal.

_Crecimiento supremo y pos-supremo de los Creadores de era mixta._ La naturaleza básica de los Migueles apenas podría diferir, sin tener en cuenta la era del universo, porque cada uno es una expresión de la divinidad Padre-Hijo. De manera similar, un Espíritu Creativo comienza como una presencia individualizada del Espíritu Infinito. [LU 34:0.3](/es/The_Urantia_Book/34#p0_3) El crecimiento de precreador de los Migueles implicaría la participación personal en el crecimiento evolutivo del Supremo; el crecimiento precreativo de los Espíritus de segunda etapa implicaría la participación prepersonal en el crecimiento del Supremo.

Cuando consideramos las actividades creativas de estos Hijos y Espíritus universales en la Tercera Era y en el primer nivel de espacio, entonces debemos reconocer que los mismos potenciales con los que ellos trabajarán (y de los que surgirán sus creaciones) serán pos-supremos por naturaleza. El crecimiento de precreador de estos Hijos y Espíritus de era mixta será una parte del crecimiento del Supremo; su crecimiento como creadores será pos-supremo. (Vean el [Apéndice VII § 6, Crecimiento pos-Supremo](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_7#h-6-crecimiento-pos-supremo-en-los-universos-exteriores).)

## § 5. Hijos Creadores y Espíritus Creativos de la tercera era

Estos son los Hijos y Espíritus universales que no harán su aparición hasta después del cierre de la era actual. Toda su experiencia (precreativa y creativa) se dará en la Tercera Era y en las siguientes. Serán completamente pos-supremos en todas las fases del desarrollo experiencial. Estos Hijos y Espíritus de la Tercera Era serán idénticos a todos los Hijos y Espíritus universales anteriores, en términos de dotación básica de divinidad paradisíaca. Su experiencia como creadores será paralela a la de los Hijos y Espíritus de era mixta, pues ambos grupos tendrán su acción creativa inicial en un escenario espacial que es pos-supremo en términos de potenciales transformables. [LU 118:4.7](/es/The_Urantia_Book/118#p4_7); [Apéndice VII § 6](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_7#h-6-crecimiento-pos-supremo-en-los-universos-exteriores))

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_12">Apéndice XII. Expansión de Dios Séptuple</a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Study_of_the_Master_Universe/Index">Índice</a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_14">Apéndice XIV. La influencia en expansión de los Espíritus Maestros</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>