---
title: "Estudio del Universo Maestro — Apéndice IX. La cronología de los universos locales"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: astronomy, cosmology, study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_8">Apéndice VIII. Técnicas transformadoras</a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Study_of_the_Master_Universe/Index">Índice</a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_10">Apéndice X. La primera Trinidad experiencial</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Autor: **William S. Sadler, Jr.**

En apéndices anteriores hemos estudiado los mecanismos del crecimiento experiencial y las técnicas implicadas en este proceso. Uno de los objetivos de este apéndice es observar algo del proceso de crecimiento (especialmente las técnicas creativas y evolutivas) tal como funcionan en un universo local. El propósito de este apéndice es también el de reunir lo que los Documentos tienen que decir sobre la cronología de una creación local. ¿Cuál es la secuencia exacta de acontecimientos desde la emergencia física de una nebulosa, a través de los desarrollos subsiguientes, hasta la edad de luz y vida? Este estudio se basará en la historia de nuestro universo (Nebadon), porque se nos ha dicho más sobre él que sobre ningún otro.

## § 1. Los comienzos físicos últimos

Dudamos que los registros del comienzo físico definitivo de Nebadon estén siquiera en los registros de Uversa. Si es así, entonces no estaban disponibles (hace mucho tiempo) para el Consejo del Equilibrio de Uversa <a id="a28_215"></a>[LU 29:4.2](/es/The_Urantia_Book/29#p4_2), pues este consejo de Organizadores de la Fuerza Asociados tenía que estar informado de que ciertas condiciones espaciales en el superuniverso se habían vuelto favorables para la materialización de una nebulosa. <a id="a28_469"></a>[LU 57:1.3-4](/es/The_Urantia_Book/57#p1_3) sospechamos que el registro del comienzo definitivo de la Nebulosa de Andronover (un componente del universo de Nebadon) se encuentra únicamente en las regiones oeste del Paraíso <a id="a28_692"></a>[LU 31:8.1](/es/The_Urantia_Book/31#p8_1), en los registros de los Arquitectos del Universo Maestro. Estos Arquitectos son los supervisores de los Organizadores Maestros de la Fuerza <a id="a28_875"></a>[LU 31:9.12](/es/The_Urantia_Book/31#p9_12), y son los que proyectan y planifican las creaciones materiales. <a id="a28_984"></a>[LU 32:0.4](/es/The_Urantia_Book/32#p0_4) Tal como los Documentos presentan la historia, la nebulosa de Andronover se inició en tres pasos, y en los dos últimos estuvieron implicados los Organizadores Maestros de la Fuerza, esos seres que llevan a cabo el trabajo original de comenzar la materialización de las creaciones físicas del espacio. <a id="a28_1327"></a>[LU 29:5.5](/es/The_Urantia_Book/29#p5_5) Estos tres pasos fueron los siguientes:
- (a) _En algún momento lejano del tiempo_ (y parece probable que fuera mucho más que hace un billón de años) tuvo lugar una modificación de cierta porción de la potencia espacial del Absoluto Incalificado, que causó que se volviera potencialmente reactiva a la presencia pasiva de los Organizadores Maestros Primarios de la Fuerza. <a id="a29_333"></a>[LU 42:2.5](/es/The_Urantia_Book/42#p2_5) Esta modificación fue provocada posiblemente por el mecanismo de la fuerza espacial situada en el Paraíso inferior. <a id="a29_491"></a>[LU 42:2.4,7](/es/The_Urantia_Book/42#p2_4) Se recordará que la potencia espacial impregna todo el espacio (universo), y que es el potencial de pre-realidad original del que emerge en última instancia toda realidad física. <a id="a29_714"></a>[LU 11:8.8-9](/es/The_Urantia_Book/11#p8_8); [Apéndice II § 2](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_2#h-2-donación-de-la-potencia-espacial-por-el-paraíso))
- (b) _En un momento posterior en el tiempo_ los Organizadores Primarios de la Fuerza llegaron a la región de Orvonton, donde se había inculcado la capacidad de reaccionar a su presencia pasiva a ese particular volumen de la potencia espacial, para separarse de la presencia espacial total del Absoluto Incalificado. La presencia pasiva de los Organizadores Primarios de la Fuerza fueron el único requisito necesario para transformar este volumen particular de potencia espacial en fuerza primordial. <a id="a30_501"></a>[LU 42:2.7-8](/es/The_Urantia_Book/42#p2_7); <a id="a30_546"></a>[LU 42:2.10](/es/The_Urantia_Book/42#p2_10)
- (c) _En un momento más posterior en el tiempo_ (que podría ser también hace más de un billón de años), estos Organizadores Primarios de la Fuerza comenzaron su trabajo activo en la transmutación de esta fuerza primordial en la primera etapa de la energía emergente: la energía potente. <a id="a31_288"></a>[LU 29:5.5](/es/The_Urantia_Book/29#p5_5); <a id="a31_331"></a>[LU 42:2.10-11](/es/The_Urantia_Book/42#p2_10) Esta es una evolución física desde la fuerza que responde a la pregravedad hacia una forma de energía que comienza a mostrar una reacción inicial o direccional a las influencias colectivas del Paraíso inferior. <a id="a31_589"></a>[LU 42:2.11](/es/The_Urantia_Book/42#p2_11)) Las «influencias colectivas» del Paraíso inferior se tratan en la página 122, <a id="a31_712"></a>[LU 11:5.1](/es/The_Urantia_Book/11#p5_1), «El Paraíso inferior».

Ninguna de las manipulaciones que implican a la potencia espacial, la fuerza primordial o la energía potente, sería detectada por los observadores del superuniverso o por los universos locales vecinos: los estudiantes de las estrellas. <a id="a33_236"></a>[LU 30:3.2](/es/The_Urantia_Book/30#p3_2); <a id="a33_279"></a>[LU 30:3.4](/es/The_Urantia_Book/30#p3_4) No hay nada que detectar (y mucho menos observar) hasta que la materia física hace su aparición, y la materia física básica no hace su aparición hasta que la energía potente ha sido llevada un paso más hacia el nacimiento de los ultimatones.

(Aún así, la materia ultimatónica no es materia física como entendemos esa palabra. No reconoceríamos la materia hasta que los ultimatones maduraran hasta la siguiente etapa de evolución física: hacia las etapas electrónica y atómica de la organización material, que es la materia según los estándares humanos. <a id="a35_311"></a>[LU 42:6.4](/es/The_Urantia_Book/42#p6_4)

No sabemos durante cuánto tiempo trabajan los Organizadores Primarios de Fuerza en las regiones espaciales de la pre-nebulosa de Andronover. Los Documentos afirman que «habían mantenido durante mucho tiempo el control completo» <a id="a37_228"></a>[LU 57:1.2](/es/The_Urantia_Book/57#p1_2) cuando se descubrió su trabajo, hace 987.000 millones de años, por un organizador de la Fuerza asociado que entonces servía como «inspector en funciones». <a id="a37_425"></a>[LU 57:1.3](/es/The_Urantia_Book/57#p1_3) Es interesante señalar que el trabajo de los Organizadores Primarios de la Fuerza parece ser desconocido para las autoridades del superuniverso, y que recae en estas autoridades descubrir lo que los Organizadores Primarios de la Fuerza han estado haciendo en las regiones espaciales bajo su jurisdicción (Como señalan los Documentos, el conocimiento está inherentemente presente solo en el Paraíso; la «…comprensión del universo físico depende ampliamente de la observación y de la investigación». <a id="a37_965"></a>[LU 30:3.6](/es/The_Urantia_Book/30#p3_6)

Los altos comisionados del poder de Orvonton, los Organizadores de la Fuerza Asociados que sirven como el Consejo de Equilibrio de Uversa <a id="a39_138"></a>[LU 29:4.2](/es/The_Urantia_Book/29#p4_2), autorizaron al descubridor de la pre-nebulosa de Andronover a proceder con la iniciación de la materialización de la materia. Este permiso fue otorgado hace 900.000 millones de años, y esta fecha marca la transición desde la jurisdicción de los Organizadores Primarios de la Fuerza que actúan fuera del Paraíso hasta la de los Organizadores de la Fuerza Asociados que actúan fuera de Uversa. <a id="a39_573"></a>[LU 57:1.4](/es/The_Urantia_Book/57#p1_4)-5

## § 2. Los Organizadores de la Fuerza Asociados

Tenemos fechas definidas que desencadenan la era de los Organizadores de la Fuerza Asociados. La era comenzó hace 900.000 millones de año (Ibíd.), cuando el descubridor de la pre-nebulosa de Andronover dejó Uversa con su séquito, y acabó cerca de 25.000 millones de años después, cuando los directores del poder del superuniverso asumieron la jurisdicción. <a id="a43_357"></a>[LU 57:1.6-7](/es/The_Urantia_Book/57#p1_6)

Los Organizadores de la Fuerza Asociados son los iniciadores reales de las nebulosas del espacio que giran. La circularidad del movimiento nebular comienza por su presencia física, cuando se mueven en ángulo recto respecto al plano de la rotación proyectada. Este es el nacimiento de una nebulosa, y esto es lo que sucedió en las regiones del espacio de Andronover hace 875.000 millones de años. <a id="a45_396"></a>[LU 57:1.6](/es/The_Urantia_Book/57#p1_6) El número de la nebulosa de Andronover es el 876.926 (Ibíd.) Este número podría ser un número de serie del gran universo o de Orvonton. Parece más probable que sea un número de serie de Orvonton, y que Andronover sea la 876.926ª nebulosa que se inició en el séptimo superuniverso.

Los Organizadores de la Fuerza Asociados van a trabajar a un campo espacial de energía potente, el producto final físico de sus predecesores en función. Ellos inauguran la rueda nebular, y al mismo tiempo comienzan la transmutación de la energía potente en energía gravitatoria. Esto constituye la materialización real de la materia básica (el nacimiento de los ultimatones) Los últimamente reaccionan directamente a la gravedad circular y absoluta de la Isla del Paraíso. <a id="a47_473"></a>[LU 42:2.12](/es/The_Urantia_Book/42#p2_12) (Pero no es «materia» tal como la entendemos. Los ultimatones son los componentes de los electrones, y la masa preelectrónica es una realidad material que no reconoceríamos como materia física).

Los Organizadores de la Fuerza Asociados son muy capaces de seguir indefinidamente la supervisión de las masas emergentes de la nebulosa. En realidad hacen esto en las creaciones materiales de los niveles del espacio exterior, pero en los superuniversos es su costumbre retirarse después de un momento dado de la evolución nebular. Sus puestos son asumidos entonces por los centros del poder y los controladores físicos del superuniverso implicado. <a id="a49_449"></a>[LU 29:5.6](/es/The_Urantia_Book/29#p5_6) Al parecer, la gestión física de un superuniverso es la ocupación de los Organizadores de la Fuerza Asociados, comisionados por los Espíritus Maestros como altos comisionados del poder, y que sirven en cada supercreación como el Consejo del Equilibrio. Este consejo es el que envía a los controladores físicos a las esferas de servicio del superuniverso. <a id="a49_846"></a>[LU 29:4.2](/es/The_Urantia_Book/29#p4_2)

## § 3. Centros del Poder y Controladores Físicos

La evolución física de un universo local es un desafío técnico para los centros del poder y los controladores físicos. Todos son inteligentes, los órdenes más elevados tienen una personalidad de la Tercera Fuente, poseen un orden más elevado de volición <a id="a53_254"></a>[LU 29:2.9](/es/The_Urantia_Book/29#p2_9), y el desafío que aceptan es el de dar lugar al equilibrio material (orden físico) y demostrar el predominio de la mente sobre la energía. <a id="a53_435"></a>[LU 116:5.14](/es/The_Urantia_Book/116#p5_14)

Es probable que el Consejo del Equilibro de Uversa enviara a los centros del poder a Andronover (y, quizá, a otras futuras nebulosas que se materializaban) para ocupar el puesto de los Organizadores de la Fuerza Asociados. Posiblemente, este grupo original incluyó al complemento total de centros del poder que fueron asignados finalmente al universo local de Nebadon <a id="a55_368"></a>[LU 41:1.3-4](/es/The_Urantia_Book/41#p1_3), como sigue:

&nbsp; | &nbsp;
--- | ---
100 centros de la cuarta orden, | Centros del Poder del universo local
1000 centros de la quinta orden, | 	Centros del Poder de la constelación
10.000 centros de la sexta orden, | Centros del Poder del sistema local

Quizá durante esos tiempos físicamente inestables los centros de la séptima orden, los Centros No Clasificados <a id="a63_111"></a>[LU 29:2.19](/es/The_Urantia_Book/29#p2_19), son utilizados en un número considerable al tratar con los problemas especiales asociados con la movilización y desintegración de las nebulosas que giran. Y deberíamos recordar que en esos tiempos lejanos no había sistemas locales, ni constelaciones, ni Nebadon.

Es lógico suponer que el Consejo del Equilibro de Uversa también envíe a estas regiones a un número apropiado de Controladores Físicos Maestros, los asociados móviles de los centros inmóviles del poder. <a id="a65_203"></a>[LU 29:4.2](/es/The_Urantia_Book/29#p4_2) Cuál podría ser el «número apropiado» es un tema para conjeturar, pero sabemos que el sistema de Satania tiene ahora un complemento de medio millón de estos seres. <a id="a65_409"></a>[LU 41:2.4](/es/The_Urantia_Book/41#p2_4) A no ser que este número haya aumentado en los años transcurridos, esto significaría un complemento de cerca de cinco mil millones como la cuota para todo un universo local.

Estos centros del poder y controladores físicos trabajaron a solas durante mucho tiempo en las nebulosas movilizadas y después desintegradas que iban a ser alguna vez reunidas como el universo local de Nebadon. Esta era comenzó hace unos 875.000 millones de años <a id="a67_263"></a>[LU 57:1.6-7](/es/The_Urantia_Book/57#p1_6) y acabó hace unos 400.000 millones de años con la llegada del Hijo Creador. <a id="a67_383"></a>[LU 119:0.7](/es/The_Urantia_Book/119#p0_7) No tenemos información respecto al trabajo de los centros del poder y de los controladores físicos relacionado con el resto de nebulosas que se convirtieron en parte del universo de Nebadon; solo conocemos su trabajo en Andronover, el ancestro nebular de nuestro sol. <a id="a67_695"></a>[LU 57:4.8](/es/The_Urantia_Book/57#p4_8)

Durante esos tiempos, los centros del poder y los controladores físicos fomentaron la evolución posterior de la energía desde la etapa ultimatónica, a través de las etapas electrónicas hasta la organización de la materia atómica. Esto significa el comienzo de la aparición de la materia bruta y la gravedad lineal (cuerpos espaciales físicos y gravedad física tal como entendemos estos fenómenos). <a id="a69_398"></a>[LU 42:2.14](/es/The_Urantia_Book/42#p2_14); <a id="a69_443"></a>[LU 42:6.2](/es/The_Urantia_Book/42#p6_2) Con la aparición de la materia bruta, hace unos 800.000 millones de años, Andronover se hizo detectable para los observadores de las creaciones cercanas mediante su uso de la técnica de «estimación de gravedad». Pero virtualmente no había nada que «ver» todavía. <a id="a69_748"></a>[LU 57:2.2](/es/The_Urantia_Book/57#p2_2) En esta etapa del desarrollo nebular, es dudoso que Andronover hubiera sido observable por los astrónomos urantianos.

Los centros del poder y los controladores físicos tenían su jurisdicción únicamente sobre la nebulosa de Andronover en su etapa primaria, el tiempo de la movilización de energía que se reunía allí. Durante este periodo, se alcanzó el techo de la movilización de energía; Andronover adquirió su máximo de masa, atrapada bajo la gravedad que se iba reuniendo. La nebulosa era entonces un cuerpo espacial gaseoso y la gravedad trabajaba para convertir el gas espacial en materia sólida. Esta actividad se prolongó desde hace unos 800.000 millones de años hasta hace unos 500.000 millones de años. <a id="a71_594"></a>[LU 57:2.2-4](/es/The_Urantia_Book/57#p2_2); <a id="a71_639"></a>[LU 57:3.1-6](/es/The_Urantia_Book/57#p3_1) En algún momento de este periodo, Andronover se habría vuelto observable por los astrónomos como una de las nebulosas circulares del espacio.

Hace cerca de unos 500.000 millones de años, comenzó el periodo expansivo de la evolución nebular: nació el primer sol. La fuerza distributiva de movimiento comenzó a ser más poderosa que la fuerza cohesiva de la gravedad. Tras alcanzar el máximo de masa, la nebulosa siguió girando, cada vez más rápido. Con el tiempo, la fuerza centrífuga del movimiento giratorio superó a la fuerza centrípeta de la gravedad y la nebulosa entró en su segunda etapa: la etapa espiral; entonces la materia comenzó a escaparse del control completo de la gravedad del núcleo nebular. <a id="a73_566"></a>[LU 57:3.3-6](/es/The_Urantia_Book/57#p3_3) Fue durante esta etapa nebular secundaria cuando Miguel de Nebadon, con su Consorte Creativa, llegó al emplazamiento de Andronover para tomar posesión de su arrendamiento cósmico.

## § 4. La organización física del universo local

Miguel llegó a las regiones de Andronover hace 400.000 millones de años <a id="a77_72"></a>[LU 119:0.7](/es/The_Urantia_Book/119#p0_7), acompañado del Espíritu Creativo. <a id="a77_151"></a>[LU 17:6.6](/es/The_Urantia_Book/17#p6_6) En el momento de su llegada, este Hijo Creador llevaba ya un tiempo existiendo; no sabemos durante cuánto tiempo, pero durante su carrera anterior a Nebadon había sido instruido como administrador universal en el universo central. <a id="a77_424"></a>[LU 14:6.27](/es/The_Urantia_Book/14#p6_27) Su Asociada Creativa (tras diferenciarse del Espíritu Infinito) había entrado en la segunda etapa de su carrera, la etapa de la instrucción preliminar de un creador, bajo la tutela de los Espíritus de los Circuitos de Havona. <a id="a77_694"></a>[LU 14:6.32-33](/es/The_Urantia_Book/14#p6_32)

Miguel llegó como el soberano de primera etapa de un universo local (potencial); esta es la soberanía inicial como vicegerente. <a id="a79_128"></a>[LU 21:3.5](/es/The_Urantia_Book/21#p3_5) Su autoridad para organizar el universo de Nebadon procedía de la Trinidad del Paraíso y estaba de acuerdo con el Espíritu Maestro de Orvonton. Esta era su garantía, su «arrendamiento cósmico». <a id="a79_364"></a>[LU 21:3.1](/es/The_Urantia_Book/21#p3_1) También había recibido la aprobación técnica de los Arquitectos Maestros para su asignación en el emplazamiento implicado. <a id="a79_529"></a>[LU 31:9.14](/es/The_Urantia_Book/31#p9_14)

Con la llegada del Hijo Creador, los centros del poder y los controladores físicos empezaron la construcción de la esfera capital, el mundo arquitectónico de Salvington. Cuando se terminó el grupo de Salvington, comenzaron la construcción de los 100 grupos de sedes de constelación. Los grupos de las sedes de los 10.000 sistemas locales se construyeron durante un periodo mayor de tiempo, y el último de ellos se terminó solo hace cinco mil millones de años. <a id="a81_460"></a>[LU 57:3.8](/es/The_Urantia_Book/57#p3_8)

La llegada del Espíritu Creativo definió inmediatamente el universo local. Ella ya se había vuelto «consciente del espacio» como parte de su instrucción de creadora <a id="a83_165"></a>[LU 17:6.4](/es/The_Urantia_Book/17#p6_4), habilitándola para reconocer un «dominio espacial» dado como suyo, y este es el dominio que ella impregnó y que todavía impregna. <a id="a83_338"></a>[LU 34:3.8](/es/The_Urantia_Book/34#p3_8) Todo lo que está en el universo local de Nebadon está dentro de la presencia espacial del Espíritu Creatiivo; lo que está fuera de su presencia espacial está fuera del universo local de Nebadon. <a id="a83_575"></a>[LU 41:0.1](/es/The_Urantia_Book/41#p0_1)

Inmediatamente surge una pregunta: ¿Qué estaba (y está) incluido en su presencia espacial? Sabemos que Andronover estaba incluída, y sabemos que otras «nebulosas» también. <a id="a85_172"></a>[LU 41:0.3](/es/The_Urantia_Book/41#p0_3) Sabemos que Andronover incluía 1.013.628 soles <a id="a85_261"></a>[LU 57:4.8](/es/The_Urantia_Book/57#p4_8), pero ¿qué significa esto en términos de mundos habitados (o habitables)? Si tomamos el sistema de Satania como ejemplo <a id="a85_423"></a>[LU 32:2.10](/es/The_Urantia_Book/32#p2_10), es posible averiguar la siguiente tabla con la distribución de esos mundos en los sistemas físicos (sistemas solares):

Clasificación de los sistemas físicos | Total de sistemas | Total de mundos
--- | --- | ---
Con cuatro mundos habitados | 1 | 4
Con tres mundos habitados | 4 | 12
Con dos mundos habitados | 46 | 92
Con un mundo habitado | 511 | 511
Total de sistemas y mundos | 562 | 619

Con esta tabla encontramos que los 619 mundos del sistema de Satania están distribuidos en 562 sistemas físicos (suponemos que son sistemas solares como el nuestro) Esto es una media de 1,09363 mundos por sistema físico. Podríamos redondear esta fracción a 1,10 mundos y todavía sería razonablemente exacta. Si multiplicamos el total de soles de Andronover (1.013.628) por 1,10, da 1.114.991; esto supone que cada sol de Andronover es el centro de algún tipo de sistema físico. Puesto que cada universo local está diseñado para tener diez millones de mundos habitados <a id="a95_568"></a>[LU 15:2.20](/es/The_Urantia_Book/15#p2_20), se deduce que el número se queda considerablemente corto (8.885.009 para ser exactos) Parece que se necesitarían al menos nueve nebulosas del tamaño de Andronover para un universo local.

Hay otro cálculo que podemos hacer, quizá más exacto. Se nos informa <a id="a97_69"></a>[LU 41:2.1](/es/The_Urantia_Book/41#p2_1) de que hay cerca de 2000 soles en Satania; también sabemos que se pretende que un sistema local tenga aproximadamente 1000 mundos habitados. <a id="a97_252"></a>[LU 49:0.2](/es/The_Urantia_Book/49#p0_2) Esto nos da una proporción de aproximadamente medio mundo por cada sol. Basándonos en esta proporción, los 1.013.628 soles de Andronover tendrían 506.814 mundos habitados (9.493.186 menos que los diez millones proyectados) Sobre esta base, se necesitarían cerca de veinte nebulosas del tamaño de Andronover para formar un universo local.

Sabemos que hubo más que Andronover, pero no podemos estimar cuántas nebulosas más se incluyeron en Nebadon. Las nebulosas varían enormemente en tamaño, algunos universos locales se han organizado físicamente de una sola nebulosa <a id="a99_230"></a>[LU 15:4.5-6](/es/The_Urantia_Book/15#p4_5); pero, sin tener en cuenta el número exacto, sí sabemos que hubo al menos tres (y probablemente alguna más). <a id="a99_383"></a>[LU 41:0.3](/es/The_Urantia_Book/41#p0_3)

Con esto surge otra pregunta interesante: ¿cómo se unieron todas estas nebulosas en la «nube estelar local de Nebadon», que actualmente gira en una órbita cada vez más estable alrededor del centro, situado en Sagitario, del sector menor de Ensa? <a id="a101_246"></a>[LU 41:0.4](/es/The_Urantia_Book/41#p0_4) Al parecer, esto se consiguió de la manera siguiente:
- (a) Todos estos sistemas físicos «…tuvieron cierta frecuencia mínima de movimiento espacial…» <a id="a102_96"></a>[LU 41:0.3](/es/The_Urantia_Book/41#p0_3) Interpretamos que esto significa que ninguno de ellos se movía en direcciones irreconciliables en relación con los demás; todos ellos tenían una dirección de movimiento razonablemente común.
- (b) Los centros del poder y los controladores físicos trabajaron de manera inteligente para dar lugar a esto (Ibíd.) Los mismos centros y controladores que precedieron a Miguel siguieron trabajando con él en las labores de organización física. <a id="a103_246"></a>[LU 32:2.2](/es/The_Urantia_Book/32#p2_2)
- (c) El Hijo Creador «…manifiesta un atributo de control material poco comprendido». Su presencia se fijó en Salvington hasta que se estableció el equilibrio total del universo local. <a id="a104_185"></a>[LU 32:2.5](/es/The_Urantia_Book/32#p2_5); <a id="a104_228"></a>[LU 116:5.13](/es/The_Urantia_Book/116#p5_13) Interpretamos que estas afirmaciones quieren decir que los diferentes movimientos de las diferentes nebulosas tenían que ir correlacionados hasta el punto de que todo el agregado físico se reuniría en una nube estelar mediante la atracción natural y mutua de la gravedad local. <a id="a104_552"></a>[LU 32:2.5](/es/The_Urantia_Book/32#p2_5) Este no fue el logro del equilibrio final, pero sí representó el logro del equilibrio inicial y total.
- (d) El universo local tomó forma, no solo debido al trabajo de los centros del poder y los controladores físicos, sino también debido a la presencia espacial y los poderes físicos del Espíritu Creativo. Ella poseía entonces todos los atributos de control físico que están presentes en el Actor Conjunto, incluyendo el don de la antigravedad. <a id="a105_344"></a>[LU 34:2.2](/es/The_Urantia_Book/34#p2_2) Consideramos las actuaciones del Espíritu Creativo en esta era como algo parecido a un «supercentro del poder».

En estos primeros días de la organización física, el Hijo y el Espíritu universal se ocuparon del equilibrio material total de su nuevo reino. Los Documentos hablan de esos tiempos como «…el largo y arduo período de la organización material…». <a id="a107_244"></a>[LU 17:6.6](/es/The_Urantia_Book/17#p6_6) Tanto el Hijo como el Espíritu reaccionan a las realidades materiales, así que pueden actuar conjuntamente en este proyecto. <a id="a107_411"></a>[LU 34:0.2](/es/The_Urantia_Book/34#p0_2) El Hijo proporcionó los modelos básicos <a id="a107_493"></a>[LU 34:0.3](/es/The_Urantia_Book/34#p0_3) y también trabajó como manipulador real de la energía física. <a id="a107_597"></a>[LU 32:2.1](/es/The_Urantia_Book/32#p2_1) Su asociada creativa era literalmente una focalización local de la Tercera Fuente y Centro como Manipulador Infinito <a id="a107_756"></a>[LU 9:3.1](/es/The_Urantia_Book/9#p3_1), y funcionó así para transformar las «creaciones energéticas» proporcionadas por el Hijo en «sustancias físicas» <a id="a107_909"></a>[LU 34:0.3](/es/The_Urantia_Book/34#p0_3),  y en otros casos ejerció su dotación sobre el «control físico inherente». <a id="a107_1027"></a>[LU 32:1.3](/es/The_Urantia_Book/32#p1_3)

En estos primeros días de la historia del universo el Hijo Creador tenía, como estado mayor, solo a 1000 terciafines. Estos espíritus ministrantes, descritos como seres de «originalidad divina y una variedad de talentos casi suprema» fueron un regalo del Espíritu Infinito. Permanecieron con Miguel hasta la creación del primer ser nativo de Nebadon: Gabriel y su estado mayor. <a id="a109_378"></a>[LU 28:1.2-3](/es/The_Urantia_Book/28#p1_2)

Hace unos 300.000 millones de años, el estado mayor de Miguel llegó a Salvington. <a id="a111_82"></a>[LU 17:3.9](/es/The_Urantia_Book/17#p3_9) No se nos informa sobre el personal de este estado mayor, pero podría haber incluido seres como el Unión de los Días, los Fieles de los Días, el Inspector Asociado, los Centinelas Asignados y personal técnico como el Supervisor de los Circuitos Universales y el Director del Censo. <a id="a111_406"></a>[LU 33:5.1](/es/The_Urantia_Book/33#p5_1); <a id="a111_449"></a>[LU 33:5.3](/es/The_Urantia_Book/33#p5_3); <a id="a111_492"></a>[LU 37:8.5](/es/The_Urantia_Book/37#p8_5); <a id="a111_535"></a>[LU 37:8.3-4](/es/The_Urantia_Book/37#p8_3) Más o menos por entonces, el gobierno de Orvonton reconoció a Nebadon como creación física.

## § 5. La creación y la organización administrativa

No sabemos exactamente cuándo Miguel y el Espíritu Creativo comenzaron la era de la creación de la vida en Nebadon, pero sí sabemos que este acontecimiento sucedió entre dos fechas: hace 400.000 millones de años, que es cuando llegó Miguel <a id="a115_240"></a>[LU 119:0.7](/es/The_Urantia_Book/119#p0_7), y hace 200.000 millones de años, que es la fecha del mundo habitado más viejo del universo local  17:3.10 Como hemos hecho en otra parte. <a id="a115_423"></a>[LU 17:3.10](/es/The_Urantia_Book/17#p3_10) As we have done elsewhere ([Apéndice XVII § 1](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_17#h-1-cálculo-de-la-edad-de-un-nativo-muy-viejo-de-uversa)) elegimos suponer que la creación de la vida comenzó en un tiempo intermedio entre esas fechas: hace 300.000 millones de años. Esta era (de la creación de la vida) todavía continúa, al menos en lo que respecta a las actividades creadoras del Espíritu Universal. <a id="a115_920"></a>[LU 38:1.3](/es/The_Urantia_Book/38#p1_3)

Los albores de la Era de la Creación de la Vida trajeron cambios simultáneos en el estatus del Hijo y del Espíritu universal. El hijo entró en la segunda fase de soberanía universal: la soberanía conjunta como vicegerente. <a id="a117_223"></a>[LU 21:3.6](/es/The_Urantia_Book/21#p3_6) La naturaleza «conjunta» de este nuevo estatus era en reconocimiento a las cualidades ampliadas de personalidad del Espíritu Creativo. El Espíritu entró en su cuarta etapa de existencia, cuando su presencia impersonal tomó cualidades de personalidad. <a id="a117_516"></a>[LU 17:6.7](/es/The_Urantia_Book/17#p6_7) Esta fue una contribución hecha por la Trinidad del Paraíso, a través del Espíritu Maestro de Orvonton. De este modo ella se «personalizó», de acuerdo con la naturaleza única del Espíritu Maestro de Orvonton. <a id="a117_767"></a>[LU 34:1.3](/es/The_Urantia_Book/34#p1_3) Este hecho marchó el final de sus trabajos en la organización física del universo; de ahí en adelante funcionó como creadora espiritual, y de su presencia surgieron los circuitos espirituales de la creación local. <a id="a117_1023"></a>[LU 34:0.3](/es/The_Urantia_Book/34#p0_3); <a id="a117_1066"></a>[LU 34:1.2](/es/The_Urantia_Book/34#p1_2) También empezó a actuar como la fuente de la mente del universo local <a id="a117_1178"></a>[LU 34:4.8](/es/The_Urantia_Book/34#p4_8) y ejerció el mismo control de gravedad de esa mente como haría el Actor Conjunto si estuviera presente. <a id="a117_1324"></a>[LU 34:2.2](/es/The_Urantia_Book/34#p2_2)

Cuando el Hijo Creador y el Espíritu Creativo se implican en su primer acto de creación, traen a la existencia al «primogénito» del universo local: Gabriel, el jefe ejecutivo. <a id="a119_176"></a>[LU 32:2.6](/es/The_Urantia_Book/32#p2_6) Durante un tiempo, Gabriel trabajó solo con el Hijo y el Espíritu universal. Finalmente se le proporcionó un estado mayor de ayudantes (no revelados) para la administración de la rama ejecutiva del gobierno universal. <a id="a119_436"></a>[LU 37:1.10](/es/The_Urantia_Book/37#p1_10)

Tras la creación de Gabriel y de su estado mayor, el Hijo y el Espíritu universal entraron en un nuevo vínculo. El resultado de esta unión creadora fue el Padre Melquisedek, el primer ayudante de Gabriel, y (junto con el Hijo y el Espíritu) cocreador del orden de los Melquisedek. <a id="a121_281"></a>[LU 35:1.1](/es/The_Urantia_Book/35#p1_1)

Después de la creación de los Melquisedek, la orden de Vorondadek fue traída a la existencia (estos son los Padres de la Constelación) <a id="a123_135"></a>[LU 35:5.1](/es/The_Urantia_Book/35#p5_1); luego siguieron los Lanonandek, el tercer orden de filiación. <a id="a123_240"></a>[LU 35:8.1](/es/The_Urantia_Book/35#p8_1) A continuación, el Hijo y el Espíritu universal se vincularon con uno de los Ancianos de los Días de Uversa en la creación trina de los Portadores de Vida <a id="a123_437"></a>[LU 36:1.1](/es/The_Urantia_Book/36#p1_1); luego, de acuerdo con los planes de los Melquisedek, el Hijo y el Espíritu crearon a las Estrellas Vespertinas. <a id="a123_592"></a>[LU 37:2.1](/es/The_Urantia_Book/37#p2_1) Tras estos episodios creadores, el Hijo y el Espíritu trajeron a la existencia a los arcángeles <a id="a123_730"></a>[LU 37:3.1](/es/The_Urantia_Book/37#p3_1), los susatia, los univitatia <a id="a123_801"></a>[LU 37:9.7-8](/es/The_Urantia_Book/37#p9_7), y sin duda a una hueste de otros órdenes de seres que no se mencionan en los Documentos. <a id="a123_935"></a>[LU 37:10.6](/es/The_Urantia_Book/37#p10_6)

Cuando el vínculo creativo entre el Hijo y el Espíritu ha terminado su ciclo de actividad, el Hijo, actuando solo, trae a la existencia al Adán y Eva originales de cada sistema local. <a id="a125_184"></a>[LU 37:9.9](/es/The_Urantia_Book/37#p9_9). Mientras tanto, el Espíritu comenzó a trabajar como creador solitario en la creación del «ángel primogénito» <a id="a125_336"></a>[LU 38:5.1](/es/The_Urantia_Book/38#p5_1), de ciertos «ángeles modelo» y de las huestes seráficas y sus asociados. <a id="a125_451"></a>[LU 38:1.1](/es/The_Urantia_Book/38#p1_1)

La aparición de estos múltiples órdenes hizo posible comenzar la organización del gobierno del universo local y sus subdivisiones. la Universidad Melquisedek abrió sus puertas por primera vez y los Lanonandek fueron sus primeros estudiantes <a id="a127_241"></a>[LU 35:8.2](/es/The_Urantia_Book/35#p8_2); de allí salieron clasificados y certificados para la misión de Soberanos del Sistema y Príncipes Planetarios. <a id="a127_394"></a>[LU 35:8.3-6](/es/The_Urantia_Book/35#p8_3) Las escuelas seráficas comenzaron su primer trabajo educativo; nuestros serafines nativos fueron educados inicialmente por un grupo de 1000 serafines foráneos <a id="a127_597"></a>[LU 38:5.1](/es/The_Urantia_Book/38#p5_1) llegados temporalmente desde un universo local vecino (Avalon). <a id="a127_703"></a>[LU 38:1.2](/es/The_Urantia_Book/38#p1_2) A su debido tiempo, el personal para la administración de las constelaciones y los sistemas locales surgió a la existencia y fue instruido, y esas unidades administrativas del universo local debieron haberse establecido una a una durante un periodo de tiempo considerable. Sabemos que el último gobierno del sistema en organizarse debió establecerse hace unos cinco mil millones de años. <a id="a127_1133"></a>[LU 57:3.8](/es/The_Urantia_Book/57#p3_8)

¿Qué fue lo que hizo que el universo local fuera una unidad integrada y eficiente, incluso después de la organización administrativa de Nebadon y sus subdivisiones? No fue solo por la presencia espacial del Espíritu Creativo; tampoco fue la cohesión física como una nube estelar. Lo que hizo del universo una unidad cohesionada y eficiente fue el «…inmenso complejo de líneas de comunicación, circuitos de energía y canales de poder…» que vinculó todos los cuerpos espaciales implicados en una sola «unidad administrativa integrada». <a id="a129_534"></a>[LU 41:1.1](/es/The_Urantia_Book/41#p1_1) Esta fue la contribución de todas las inteligencias implicadas, pero particularmente la contribución de los centros del poder y de los controladores físicos.

## § 6. Un universo de habitación y ascensión mortal

Se nos informa de que los mundos habitados más antiguos del universo local datan de hace 200.000 millones de años. Cuando los seres humanos evolutivos aparecen en los mundos de Nebadon, el mecanismo terminado del universo local comienza a funcionar; fue entonces cuando el gobierno de Orvonton reconoce Nebadon «…como un universo para la habitación y la ascensión progresiva de los mortales» <a id="a133_392"></a>[LU 57:3.10-11](/es/The_Urantia_Book/57#p3_10)

Mientras tanto, continuó la evolución física de Andronover. La nebulosa terminó su segunda etapa de crecimiento como espiral, y entró en las dos etapas finales de dispersión de los soles. El primero de estos periodos de máxima formación de soles comenzó hace 75.000 millones de años y continuó durante 50.000 millones de años. <a id="a135_327"></a>[LU 57:3.12](/es/The_Urantia_Book/57#p3_12); <a id="a135_372"></a>[LU 57:4.1-4](/es/The_Urantia_Book/57#p4_1) A esta era siguió un tiempo de estabilidad física relativa que, a su vez, fue seguida por las convulsiones terminales de la nebulosa en desintegración. Desde hace 8.000 millones hasta 6.000 millones de años, Andronover pasó por su erupción final; solo los sistemas físicos más remotos estuvieron a salvo en aquel tiempo. <a id="a135_737"></a>[LU 57:4.6-7](/es/The_Urantia_Book/57#p4_6)

Si los mundos habitados más antiguos se remontan tan lejos como hace 200.000 millones de años, y si la vida fue implantada en esos mundos durante ese tiempo, entonces podría haber un número considerable de esferas de habitación humana cuando el periodo final de la desintegración nebular amenazaba a todos los sistemas físicos excepto a los más lejanos. ¿Son esos los tiempos en los que un planeta se evacua mediante la técnica de la desmaterialización, y toda la raza humana se transporta de un mundo condenado a un nuevo planeta? <a id="a137_532"></a>[LU 51:2.3](/es/The_Urantia_Book/51#p2_3) Un planeta puede servir para la habitación mortal durante cerca de 200.000 millones de años y luego enfrentarse a la destrucción en una gran catástrofe astronómica. ¿Pero cómo es el nuevo mundo? ¿Tiene su propia vida vegetal y animal o esta se importa? Nos vienen a la mente esta y decenas de preguntas más, pero los Documentos no dicen nada respecto a estas cuestiones.

Nuestro mismo sol nació hace 6000 millones de años, cerca del final de la erupción terminal de Andronover; solo 56 soles surgieron de la nebulosa después de nuestro sol. <a id="a139_170"></a>[LU 57:4.8](/es/The_Urantia_Book/57#p4_8) Nuestro sistema solar se separó del sol debido a la aproximación de otro sistema físico; esto sucedió hace 4500 millones de años. <a id="a139_342"></a>[LU 57:5.3-4](/es/The_Urantia_Book/57#p5_3) Se calcula que nuestra historia planetaria comenzó hace mil millones de años <a id="a139_463"></a>[LU 57:8.1](/es/The_Urantia_Book/57#p8_1), pero los Portadores de Vida plantaron la vida en esta esfera solo hace 550 millones de años. <a id="a139_599"></a>[LU 58:4.2](/es/The_Urantia_Book/58#p4_2) El hombre hizo su aparición evolutiva hace poco menos de un millón de años, en el año 991.474 a.C. <a id="a139_740"></a>[LU 62:7.7](/es/The_Urantia_Book/62#p7_7) y luego fuimos registrados como mundo habitado: el número 606 del sistema de Satania. <a id="a139_868"></a>[LU 49:0.3](/es/The_Urantia_Book/49#p0_3)

Durante los siguientes 800.000 años que siguieron al registro de nuestro mundo, la vida humana evolucionó únicamente en otro mundo más de Satania. Había 607 mundos habitados en el sistema en los tiempos de la rebelión de Lucifer <a id="a141_229"></a>[LU 53:1.1](/es/The_Urantia_Book/53#p1_1), hace unos 200.000 años <a id="a141_295"></a>[LU 93:4.1](/es/The_Urantia_Book/93#p4_1); sin embargo, durante los 200.000 años desde la rebelión la vida humana ha evolucionado en 12 planetas más de nuestro sistema. <a id="a141_464"></a>[LU 49:0.2-3](/es/The_Urantia_Book/49#p0_2)

## § 7. Las donaciones y las rebeliones

La era de las donaciones de Miguel comenzó hace mil millones de años, y las siete donaciones se dieron en intervalos de unos 150 millones de años. <a id="a145_147"></a>[LU 119:0.7](/es/The_Urantia_Book/119#p0_7) Durante este periodo, el Hijo Creador entró en la tercera fase de soberanía, de soberanía creciente como vicegerente, mientras su autoridad en Nebadon avanzaba paso a paso con la progresión de las donaciones. <a id="a145_400"></a>[LU 21:3.7](/es/The_Urantia_Book/21#p3_7)

Respecto a la historia total de Nebadon, la era de las donaciones es un periodo de tiempo bastante corto. Comenzó, como hemos señalado, hace mil millones de años, y terminó hace poco más de 1900 años en Urantia. Si calculamos que la historia de Nebadon comienza con los mundos habitados más antiguos (hace 200.000 millones de años), entonces la era de las donaciones supone la mitad del uno por ciento del intervalo total de tiempo (como si comparáramos seis semanas con cien años)

_La era de las donaciones es también la era de las rebeliones_. Ha habido tres rebeliones de sistema en el universo local <a id="a149_122"></a>[LU 35:9.6](/es/The_Urantia_Book/35#p9_6) y todas han ocurrido dentro de este intervalo de tiempo relativamente corto de mil millones de años.

Sabemos esto acerca de estas tres rebeliones:
- (a) _La primera rebelión_ ocurrió hace cerca de 850 millones de años. Fue en el sistema de Palonia (el sistema 11 de la constelación 37) Esta rebelión fue instigada por el Soberano del Sistema, Lutentia, y fue «extensa y desastrosa». En su segunda donación, Miguel sirvió como Soberano en funciones de Palonia. <a id="a152_313"></a>[LU 119:2.5](/es/The_Urantia_Book/119#p2_5)
- (b) _La segunda rebelión_ ocurrió probablemente hace unos 600 millones de años. Sucedió en el sistema 87 de la constelación 61. <a id="a153_130"></a>[LU 119:3.1](/es/The_Urantia_Book/119#p3_1) No se nos informa de que esta rebelión fuera particularmente extensa. Por esta razón, es probable que esta fuera la rebelión en la que Lanaforge (ahora Soberano de Satania) fuera el ayudante del Soberano del Sistema, y que tomara las riendas del gobierno cuando el soberano se rebeló. Esta acción fue tan eficaz que «se perdieron relativamente pocas personalidades». <a id="a153_541"></a>[LU 45:2.3](/es/The_Urantia_Book/45#p2_3) La tercera donación de Miguel fue en este sistema; sirvió como Príncipe Planetario en funciones en el planeta 217, mientras se encarnaba como Hijo Material. <a id="a153_740"></a>[LU 119:3.5-6](/es/The_Urantia_Book/119#p3_5)
- (c) _La tercera rebelión_ fue la rebelión de Lucifer en el sistema de Satania. <a id="a154_81"></a>[LU 53:0.1](/es/The_Urantia_Book/53#p0_1) Ocurrió hace 200.000 años <a id="a154_149"></a>[LU 53:4.1](/es/The_Urantia_Book/53#p4_1), y fue la más extensa de las tres agitaciones. <a id="a154_238"></a>[LU 45:2.1](/es/The_Urantia_Book/45#p2_1) Miguel trató con esta rebelión hace 1900 años, en relación con su séptima donación como Hijo del Hombre en Urantia. <a id="a154_396"></a>[LU 120:2.2](/es/The_Urantia_Book/120#p2_2); <a id="a154_441"></a>[LU 120:4.1](/es/The_Urantia_Book/120#p4_1)

¿Es significativo el hecho de que la era de las donaciones fuera también la era de las rebeliones? Tomemos una pausa para considerar que los Soberanos de Sistemas (y los Príncipes Planetarios) han estado comisionados al menos durante tanto tiempo como ha habido mundos habitados, y esto nos da 200.000 millones de años. <a id="a156_320"></a>[LU 57:3.10-11](/es/The_Urantia_Book/57#p3_10) Durante este largo lapso de tiempo no hubo ni una sola rebelión de sistema; luego hubo tres, todas en la era de las donaciones, un lapso de tiempo de solo mil millones de años. Durante el periodo de las donaciones, ¿pasó el universo local por algún tipo de prueba final de desestabilización e inestabilidad temporal? ¿Era esto un preámbulo al logro de un estatus más estable en la soberanía pos-donaciones del Hijo Creador? Estamos bastante seguros de que hay una relación significativa entre las rebeliones y las donaciones, pero no estamos seguros de cuál es.

Es interesante señalar que la era de las donaciones empieza más o menos cuando tuvo su comienzo la historia física de nuestro mundo, hace unos mil millones de años. <a id="a158_165"></a>[LU 57:8.1](/es/The_Urantia_Book/57#p8_1) La vida se estableció en nuestro mundo hace 550 millones de años <a id="a158_272"></a>[LU 58:4.2](/es/The_Urantia_Book/58#p4_2), entre los tiempos de la tercera y la cuarta donación. <a id="a158_369"></a>[LU 119:0.7](/es/The_Urantia_Book/119#p0_7) En los tiempos de la quinta donación estábamos en la era de vida marina <a id="a158_485"></a>[LU 59:3.1](/es/The_Urantia_Book/59#p3_1), y en la sexta donación estábamos justo entrando en los comienzos de la vida terrestre. <a id="a158_615"></a>[LU 60:1.5](/es/The_Urantia_Book/60#p1_5) La séptima donación tuvo lugar en nuestro mundo hace poco menos de 2000 años. <a id="a158_735"></a>[LU 122:8.1](/es/The_Urantia_Book/122#p8_1)

Cuando terminó la séptima y última donación, Miguel entró en el cuarto estado de soberanía: la soberanía suprema, la soberanía establecida. <a id="a160_140"></a>[LU 21:3.8](/es/The_Urantia_Book/21#p3_8) Al mismo tiempo, el Espíritu Creativo entró en la quinta etapa de su carrera. Estas progresiones conjuntas terminaron cuando el Espíritu reconoció la soberanía de Miguel, y cuando él la reconoció como su igual. <a id="a160_393"></a>[LU 17:6.8](/es/The_Urantia_Book/17#p6_8)

## § 8. Las eras posteriores a las donaciones

La historia de Nebadon posterior a las donaciones es muy corta (menos de 2000 años) Según parece, esta era continuará indefinidamente, hasta que todo el universo local se establezca en luz y vida. ¿Cuánto tiempo falta para ese acontecimiento? No lo sabemos, pero podemos hacer algunas estimaciones aproximadas.

La implantación de la vida en los mundos evolutivos comenzó en Nebadon hace unos 200.000 millones de años y ha continuado desde entonces, pero el universo todavía tiene menos del 40 por ciento del número proyectado de mundos habitados. El último registro indicó 3.840.101 mundos habitados <a id="a166_289"></a>[LU 32:2.9](/es/The_Urantia_Book/32#p2_9); los planes exigen diez millones. <a id="a166_365"></a>[LU 15:2.21](/es/The_Urantia_Book/15#p2_21)

Nuestro sistema local está algo más avanzado que el conjunto del universo: lleva un 62 por ciento iniciado (619 mundos de los 1000 proyectados) Hay 36 más casi preparados para la implantación de la vida, y cerca de 200 que estarán listos dentro de unos millones de años. <a id="a168_271"></a>[LU 49:0.2-3](/es/The_Urantia_Book/49#p0_2) Así, aproximadamente 850 mundos están actualmente habitados o lo estarán en un futuro no muy lejano.

Si el pasado sirve como criterio, entonces la implantación de la vida continuará durante varios miles de millones de años en el futuro. Esto significa probablemente que el establecimiento de Nebadon en luz y vida no es un acontecimiento inminente. En algún momento de este largo periodo, Miguel entrará en la quinta etapa de su gobierno universal, la soberanía suprema creciente, cuando no todo pero sí una gran parte del universo esté establecido en luz y vida. <a id="a170_463"></a>[LU 21:3.9](/es/The_Urantia_Book/21#p3_9)

Cuando toda la creación local esté establecida en luz y vida (Documento 55), entonces el Hijo Creador entrará en la sexta etapa de soberanía: la soberanía trinitaria. <a id="a172_167"></a>[LU 21:3.10](/es/The_Urantia_Book/21#p3_10) Al mismo tiempo, el Espíritu Creativo entrará en la sexta etapa (no revelada) de su desarrollo. <a id="a172_307"></a>[LU 17:6.9](/es/The_Urantia_Book/17#p6_9)

Hay una séptima etapa de desarrollo que pertenece tanto al Hijo Creador <a id="a174_72"></a>[LU 21:3.11](/es/The_Urantia_Book/21#p3_11) como al Espíritu Creativo <a id="a174_142"></a>[LU 17:6.10](/es/The_Urantia_Book/17#p6_10), pero esta etapa se relaciona probablemente con acontecimientos más allá del horizonte de la era actual del universo (Nuestro estudio respecto a la evolución posterior de los Hijos y Espíritus universales continúa en el [Apéndice XIII](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_13).)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_8">Apéndice VIII. Técnicas transformadoras</a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Study_of_the_Master_Universe/Index">Índice</a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_10">Apéndice X. La primera Trinidad experiencial</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>