---
title: "Estudio del Universo Maestro — Apéndice VIII. Técnicas transformadoras"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: astronomy, cosmology, study aid, bill sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_7">Apéndice VII. Los mecanismos del crecimiento experiencial</a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Study_of_the_Master_Universe/Index">Índice</a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_9">Apéndice IX. La cronología de los universos locales</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Autor: **William S. Sadler, Jr.**

Hay más de una forma en la que las cosas y los seres surgen de los potenciales para convertirse en reales (para volverse actuales) pero, en todos los casos, es un proceso transformador. Para nosotros, que vivimos en un mundo evolutivo, no debería resultar demasiado difícil imaginar la creación por decreto, en contraste con la evolución lenta. Hay otras y diversas técnicas transformadoras (además de la evolución y la creación) en virtud de las cuales las cosas y los seres son traídos a la existencia, y a través de las cuales se forjan los cambios y las modificaciones en las cosas y los seres ya existentes.

_Por ejemplo_: como persona, Dios crea; como superpersona, existencia; como prepersona, se fragmenta. [LU 30:1.99](/es/The_Urantia_Book/30#p1_99) En los universos locales evolucionan tanto los creadores como las criaturas. Creadores y (ciertas) criaturas pueden trinitizar un nuevo ser. El desarrollo de los Espíritus Creativos de los universos locales es único, no hay nada parecido; viene a ser la personalización de la focalización de un universo local del Espíritu Infinito. Y hay otros seres que «emergen en personalización», como los Espíritus Creativos. Cuando las criaturas son abrazadas por la Deidad, este abrazo a veces tiene el efecto de cambiar el estatus de la criatura abrazada.

El [Apéndice VII](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_7) revisó los mecanismos del crecimiento experiencial. Allí observamos la manera en la que se segregaban los potenciales, se organizaban creativamente, y se maduraban hasta el punto en el que reaccionaban a los actos de los creadores y de aquellos que actúan en el gran universo de hoy, y en el universo maestro de mañana. Nuestro propósito actual es examinar con algo de detalle las diferentes técnicas transformadoras por las que los potenciales se transforman en actuales en la era actual del universo.

## § 1. Técnicas creativas

Deberíamos enfocar este estudio de las técnicas creativas con cierta precaución. Lo que puede ser un procedimiento estándar en el espacio y el tiempo podría no ser la norma en Havona, y mucho menos en el Paraíso.

_Creatividad en el Paraíso._ Se nos enseña a pensar en Dios como creador. [LU 1:0.1](/es/The_Urantia_Book/1#p0_1) Pero la facultad de crear no se clasifica como tal en los atributos de Dios; se designa como que es «…más bien el conjunto de su naturaleza activa». [LU 3:0.3](/es/The_Urantia_Book/3#p0_3) En este contexto particular, creemos que la «facultad de crear» se emplea en un sentido muy amplio, en el sentido de designar toda técnica que podría emplearse para traer algo o a alguien a la existencia. En este sentido, posiblemente podría significar todas las técnicas transformadoras de Dios: personales, prepersonales y superpersonales; creación, fragmentación y existenciación. [LU 30:1.98](/es/The_Urantia_Book/30#p1_98) Estas técnicas se emplean en los «…niveles de valor subinifnito que expresan de manera relativa la divinidad». [LU 0:2.2](/es/The_Urantia_Book/0#p2_2) Podríamos, o no, haber dado los nombres que se refieren a las acciones supercreativas de Dios en relación con los valores universales y la expresión absoluta de divinidad; quizá los términos «convertir en deidad» [LU 105:5.2](/es/The_Urantia_Book/105#p5_2) ; [LU 106:8.20](/es/The_Urantia_Book/106#p8_20), o «eternizar» [LU 13:1.12](/es/The_Urantia_Book/13#p1_12) se empleen en esta relación. Como ejemplo (Ibíd.), los Documentos se refieren a una serie de actos transformadores de la Deidad del Paraíso como sigue: «seres… trinitizados, creados, existenciados o eternizados…». El término «eternizados» podría referirse perfectamente a un acto supercreativo de la Deidad.

_Creatividad en el espacio y el tiempo._ Los Documentos son mucho más específicos al tratar de las técnicas creativas empleadas por el Cuerpo de Creadores Supremos en la era actual del universo. Estos creadores trabajan en el espacio-tiempo y en el gran universo. Son los creadores pos-Havona. Respecto a sus métodos, se nos informa de lo siguiente:

La Trinidad del Paraíso activa los potenciales estáticos. Esto causa que el Absoluto de la Deidad actúe sobre el Absoluto Incalificado y, al mismo tiempo, establece el destino en el Absoluto Universal. La Ultimidad de la Deidad transforma acto seguido los «potenciales indiferenciados» en «planes segregados y definidos». Estos planes anticipan perfectamente las necesidades del universo maestro, y por consiguiente caen bajo la jurisdicción de los Arquitectos Maestros. [LU 118:4.5-6](/es/The_Urantia_Book/118#p4_5) Los seres finitos se crean a partir de la «potencialidad del Supremo» [LU 117:3.12](/es/The_Urantia_Book/117#p3_12), que debe constituir el paso final en la maduración de los potenciales en el gran universo. (Vean el [Apéndice VII § 2, La maduración de los potenciales](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_7#2-the-maturation-of-potentials).)

Lo que proviene de la Deidad siempre existente también existe siempre. No puede ser destruido, aunque podría estar sujeto a transformaciones ilimitadas. [LU 42:1.7](/es/The_Urantia_Book/42#p1_7) Los Organizadores de la Fuerza causan que la fuerza espacial evolucione en energía; los Directores del Poder transforman la energía en masa (este es el origen de los cuerpos espaciales físicos) Los Supervisores del Poder Morontial trabajan de manera similar en los reinos morontiales. Los Portadores de Vida catalizan las revoluciones requeridas en la materia inerte, lo que hace que cobre vida. De manera similar, los Creadores Supremos actúan sobre las fases más elevadas de la energía divina y traen a la existencia el espíritu y otros seres elevados del universo central, los superuniversos y los universos locales. [LU 42:1.5](/es/The_Urantia_Book/42#p1_5) Los Creadores Supremos pueden causar «…las transmutaciones del tiempo de los potenciales madurados en manifestaciones experienciales». En el sentido más amplio y elevado, los Creadores Supremos son «creadores _transformadores_» pero, desde la perspectiva del nivel finito y de una criatura finita, estos Creadores Supremos sí crean en realidad. [LU 118:4.7](/es/The_Urantia_Book/118#p4_7) Esas prerrogativas de creatividad son inalienables de la personalidad de un Creador; ni siquiera la experiencia de estar encarnado en una misión de donación puede separar completamente estos atributos de la personalidad encarnada de un Hijo Creador. [LU 120:2.9](/es/The_Urantia_Book/120#p2_9)

_Los límites de la creatividad_. ¿Cuál es el dominio creativo? ¿Tiene límites? Avanzamos la opinión de que tiene fronteras y límites. Parece probable que su frontera interior y existencial se encuentre donde Dios mantiene relaciones subinfinitas como persona con otras personas [LU 0:2.4](/es/The_Urantia_Book/0#p2_4); «Dios, como persona, crea». [LU 30:1.98](/es/The_Urantia_Book/30#p1_98) Podríamos llamar a esto «la frontera interior de la creatividad». ¿Hay una frontera exterior? Creemos que sí, al menos en sentido experiencial. Se nos informa [LU 0:2.17](/es/The_Urantia_Book/0#p2_17) de que Dios Último funciona en los «niveles creativos finales». Esta sería «la frontera exterior de la creatividad». Todo el dominio de creatividad, en el sentido más estricto de esa palabra, es subinfinito desde un punto de vista cuantitativo, y subabsoluto desde un punto de vista cualitativo. La creatividad funciona en los reinos de la realidad «relativa». [LU 0:2.2](/es/The_Urantia_Book/0#p2_2)

A medida que exploramos más la naturaleza de una transacción creativa, es evidente que hay más de un tipo de acción creativa. No estamos del todo seguros de poder discernir todos los tipos de técnicas creativas, pero parece que hay al menos cuatro:
- (a) Creatividad ilimitada.
- (b) Creatividad limitada por los planes.
- (c) Creatividad limitada por las circunstancias.
- (d) Creatividad refleja (y reflectante)

Sería provechoso e informativo explorar estos cuatro tipos de creatividad y contrastar sus respectivas circunstancias.

### § 1. A. Creatividad ilimitada

Como un ejemplo de creatividad ilimitada, el número de Hijos Creadores está aumentando constantemente; al parecer, no hay límites a la capacidad del Padre Universal y del Hijo Eterno para traer a la existencia a estos Creadores. [LU 21:1.4](/es/The_Urantia_Book/21#p1_4) Un Espíritu Creativo parece no tener restricciones en su capacidad de crear serafines; este acto creativo parece ser un proceso continuo. [LU 38:1.3](/es/The_Urantia_Book/38#p1_3) Podríamos dar otros ejemplos, pero estos dos deberían ilustrar lo que significa «creatividad ilimitada».

Esta creatividad ilimitada contrasta con dos tipos de limitaciones: una, que al parecer el Creador se autoimpone; y otra, que al parecer está impuesta por las circunstancias de una situación.

### § 1. B. Creatividad limitada por los planes

En contraste con el número siempre en aumento de los Hijos Creadores, se nos informa [LU 21:1.4](/es/The_Urantia_Book/21#p1_4) de que el número de Uniones de los Días es estacionario; hay exactamente 700.000, y no se van a crear más. Los Uniones de los Días son de origen trinitario, y es impensable que la Trinidad del Paraíso sea incapaz de crear más, pero ¿con qué fin? Actualmente existen en el número requerido, y cualquier otro Unión de los Días adicional sería supernumerario respecto a los planes actuales para los superuniversos.

En la mayoría de ejemplos (como con los órdenes de los «Días»), cuando un orden de seres es de número estacionario, es probable que esta limitación se la hayan impuesto los creadores mismos. Ciertos planes requieren un número exacto de seres, y cualquier desvío de este número preciso sería llanamente disparatado.

### § 1. C. Creatividad limitada por las circunstancias

En ciertas situaciones, los creadores parecen encontrarse con algún factor externo (o algo inherente) que limita la creatividad. Estos factores que limitan la creatividad deben ser inherentes a las circunstancias de la situación. Consideren los siguientes ejemplos:
- (a) _El Hijo Eterno_ puede transmitir prerrogativas de creador, pero no puede transmitir a sus Hijos (Creadores) la capacidad de crear creadores adicionales. [LU 6:5.4](/es/The_Urantia_Book/6#p5_4) Esta limitación parece ser inherente a la naturaleza del Hijo Paradisiaco.
- (b) _Los Espíritus Maestros._ Aquí nos encontramos con lo que parece el ejemplo clásico de creatividad limitada por las circunstancias. Hay solo siete Espíritus Maestros, y no podría haber otro número, porque ningún otro número satisfaría la situación que requiere la expresión subabsoluta de las combinaciones sencillas y múltiples de las tres Deidades del Paraíso en acción. [LU 16:0.1](/es/The_Urantia_Book/16#p0_1) Ni siquiera los Dioses pueden alterar las matemáticas.
- (c) _Los Mensajeros Solitarios_ tienen un número estacionario. [LU 23:0.2](/es/The_Urantia_Book/23#p0_2) No sabemos si es una limitación autoimpuesta por el Espíritu Infinito o una limitación inherente a la donación de la Mente del Supremo-Último. [LU 23:4.2](/es/The_Urantia_Book/23#p4_2)
- (d) _Las Radiantes Estrellas Matutinas_, los jefes ejecutivos de los universos locales, están limitados en su número y son uno en cada creación local. [LU 33:4.2](/es/The_Urantia_Book/33#p4_2) En la creación de un ser así los padres, el Hijo y el Espíritu universales, no están combinados de ninguna manera; tampoco el Gabriel resultante es su igual creativo; sin embargo se nos dice (Ibíd.) que «solo pueden crear uno». Pero esta limitación no se da porque estos jefes ejecutivos estén trinitizados (no lo están) Obviamente, se agota algún potencial básico en el universo local cuando su jefe creativo es creado.
- (e) _El Padre Melquisedek._ Observamos que solo hay un Padre Melquisedek en cada universo local. [LU 35:1.1](/es/The_Urantia_Book/35#p1_1) En ningún sitio se nos dice (como con Gabriel) que el Hijo y el Espíritu universal estén limitados de alguna manera en su capacidad de crear a más de un Melquisedek Original. Sin embargo, sospechamos que ese es el caso. Puesto que un Padre Melquisedek cocrea el orden de hijos Melquisedeks con el Hijo y el Espíritu universal [LU 35:1.1](/es/The_Urantia_Book/35#p1_1), dos o más Padres Melquisedeks en el universo local serían redundantes.
- (f) _Seres modelo y primogénitos._ El primogénito de un orden, como ciertos seres modelo de un orden, parece tener un estatus único y a veces tiene ciertas funciones especializadas. Esto podría ser debido (o no) a la «creatividad limitada por las circunstancias». Este tipo de ser se considerará separadamente.

Estos ejemplos deberían servir para ilustrar el principio de «creatividad limitada por las circunstancias». Y hay otras situaciones que se podrían citar.

### § 1. D. Seres modelo y primogénitos

Hay varios ejemplos en los que los Documentos llaman la atención sobre la existencia de un «ser modelo», sobre un «arquetipo» de un orden de seres o sobre el estatus especial de «primogénito» de todo un orden de seres. Como hemos señalado, estas diferencias podrían deberse a la «creatividad limitada por las circunstancias», o podrían deberse totalmente al hecho poco complicado de ser el «primero», lo que le hace adelantarse a ciertas funciones especializadas (o quizá se debe a una combinación de ambos factores) Sea cual sea la causa del estatus único de estos seres, sería instructivo revisarlos como grupo:

> [LU 21:0.4-5](/es/The_Urantia_Book/21#p0_4) / [LU 7:5.8-9](/es/The_Urantia_Book/7#p5_8) / [LU 7:5.5-6](/es/The_Urantia_Book/7#p5_5) / [LU 7:5.7](/es/The_Urantia_Book/7#p5_7) _El Miguel original._ El Hijo Creador original, el «Miguel primogénito», es el que preside este orden de filiación. Su carrera difiere de la de un típico Hijo Creador, al menos en lo que respecta a las donaciones como criatura. Sus siete donaciones como criatura fueron en el universo central, en los tiempos de Grandfanda, y sirvieron para interpretar (en el nivel finito de comprensión) las siete donaciones trascendentales que hizo el Hijo Eterno en los siete circuitos de la creación central.
> 
> [LU 27:2.1](/es/The_Urantia_Book/27#p2_1) _El supernafín original._ Este ángel es el primogénito de los supernafines primarios y está estacionado en el Paraíso. Este ser, «el ángel modelo original», designa a los Jefes de la Asignación (los supernafines primarios), que presiden los tres órdenes de estos ángeles: primarios, secundarios y terciarios. Este «primer ángel del Paraíso» es el jefe de todos los supernafines.
> 
> [LU 14:4.18](/es/The_Urantia_Book/14#p4_18) _Los seres modelo de Havona._ Además de los nativos de Havona, su población «…contiene numerosas clases de seres modelo para los diversos grupos del universo…». Estos seres sirven como educadores y consejeros para los de su misma especie.
> 
> [LU 36:1.2](/es/The_Urantia_Book/36#p1_2) _El Portador de Vida original._ Nambia es el nombre del «Portador de Vida primogénito y original de Nebadon». Él es (junto con Gabriel y el Padre Melquisedek), el director de todas las actividades del orden de los Portadores de Vida en nuestro universo local.
> 
> [LU 37:2.6](/es/The_Urantia_Book/37#p2_6) _La Estrella Vespertina original._ Gavalia es el nombre de la Estrella Vespertina primogénita de Nebadon. Sirve como jefe de este orden de superángeles en el universo de Nebadon.
> 
> [LU 37:3.3](/es/The_Urantia_Book/37#p3_3) _El arcángel original._ No se nos da el nombre del «primogénito» de los arcángeles de Nebadon, pero se nos informa de que este ser es el director de su orden en nuestro universo local.
> 
> [LU 38:5.1](/es/The_Urantia_Book/38#p5_1) _El ángel original de Nebadon._ No sabemos el nombre del «primogénito» de los ángeles de Nebadon, pero se nos dice que preside las escuelas de formación de los serafines en este universo local.
> 
> [LU 38:1.1](/es/The_Urantia_Book/38#p1_1) _Serafines modelo y arquetípicos._ En los primeros tiempos de Nebadon se crearon ciertos «ángeles modelo» y ciertos «arquetipos angélicos». Estos seres podrían tener ciertas funciones especializadas, pero no se nos informa de la naturaleza de esas actividades.

Está claro que el hecho de ser el «primero» tiene un significado real en los asuntos de los superuniversos. Sin embargo, al evaluar el carácter único de los miembros de este grupo, deberíamos reconocer que podríamos estar tomando nota de una función especializada que quizá se deba totalmente al hecho poco complicado de ser el «primero», y no a alguna diferencia de naturaleza inherente causada por la «creatividad limitada por las circunstancias». Estos dos ejemplos deberían servir para ilustrar este punto debatible:
- _El Miguel original._ No se nos informa de si la naturaleza creada del Miguel original es o no diferente de alguna manera a la del resto de miembros del orden de los Migueles, el orden de los Hijos Creadores. Todo lo que sabemos de este Miguel «primogénito» es que preside los consejos de su orden y que sus siete donaciones como criatura fueron únicas.
- _Grandfanda._ Sabemos algo sobre Grandfanda, el «primer» mortal en llegar a Havona. [LU 24:6.8](/es/The_Urantia_Book/24#p6_8) Al parecer era un ascendente mortal típico que no difería de cualquier otro peregrino ascendente, pero fue el «primero». Ahora sirve como jefe del Cuerpo de los Finalitarios Mortales, y preside el Consejo Supremo del Destino en el Paraíso (el consejo compuesto por los siete jefes de los siete Cuerpos de la Finalidad). [LU 31:10.9](/es/The_Urantia_Book/31#p10_9) El estatus único de Grandfanda se debe al parecer y únicamente al hecho de haber sido el «primero». Es improbable que difiera en su naturaleza experiencial básica de cualquier otro finalitario.

Indudablemente, algunos de estos «seres modelo», «arquetipos» y «primogénitos» son únicos debido a las diferencias en su creación. El supernafín original, Nambia; el arcángel original, Gavalia, y el ángel original de Nebadon podrían caer en esta categoría. El Miguel original podría ser único (o no) debido a una distinción creativa; estamos un poco inclinados a creer que su naturaleza es creativamente única. Grandfanda, sin embargo, parece ocupar su posición única simplemente porque fue el «primero».

_Escape creativo._ En nuestro estudio de la «creatividad limitada por las circunstancias» (apartado 1-C), se señaló que el Hijo Eterno no puede crear a Creadores que, a su vez, puedan crear a creadores adicionales. [LU 6:5.4](/es/The_Urantia_Book/6#p5_4) Esta afirmación es casi de hecho, pero no del todo. Se nos informa (Ibíd.) de que «…en los Hijos superiores del universo local aparece un reflejo muy limitado de los atributos creativos de un Hijo Creador». Estamos seguros de que esta afirmación se refiere a Gabriel y al Padre Melquisedek, que son los creadores de los espironga, los servitales de un universo local. [LU 37:10.2](/es/The_Urantia_Book/37#p10_2) El Padre Melquisedek es también cocreativo con el Hijo y el Espíritu universales del orden Melquisedek de filiación. [LU 35:1.1](/es/The_Urantia_Book/35#p1_1) Este ejemplo de «escape creativo» ilustra una vez más el estatus único de un «primogénito». En el caso de Gabriel, estamos tratando con el «primogénito» de todo un universo local [LU 33:4.1](/es/The_Urantia_Book/33#p4_1), y su jefe ejecutivo inherente. En el caso del Padre Melquisedek, estamos tratando con el «primogénito» del orden más elevado de Hijos de Dios de un universo local [LU 35:1.1](/es/The_Urantia_Book/35#p1_1), una personalidad que es el primer asociado ejecutivo de un universo local de manera inherente. [LU 35:1.2](/es/The_Urantia_Book/35#p1_2)

### § 1. E. Creatividad refleja (y reflectante)

No estamos seguros del todo de que sea apropiado agrupar lo que parecen ser técnicas transformadoras de creatividad refleja y reflectante. En principio podrían ser muy diferentes, pero sí tienen una característica importante en común: todas implican una acción creativa inducida por un creador en otro, y una transacción creativa separada que se realiza por uno o más de otros creadores. Podemos identificar solo un ejemplo de cada uno de estos actos transformadores.
- (a) _Creatividad refleja._ A la vista de la naturaleza básica del Espíritu Infinito, el origen de un Espíritu Creativo es virtualmente inevitable, pues el Actor Conjunto «está motivado por la asociación Padre-Hijo». [LU 9:1.6](/es/The_Urantia_Book/9#p1_6) El Espíritu Infinito es la personalización infinita, eterna y trinitizada del «pensamiento infinito y absoluto» del Padre Universal, y de la «expresión perfecta y divina» del Hijo Eterno. [LU 8:0.1](/es/The_Urantia_Book/8#p0_1) El origen del Actor Conjunto es el prototipo infinito para las personalizaciones subinfinitas posteriores de los Hijos Creadores. Ese Hijo Miguel nace siempre que una «ideación espiritual absoluta» surgida del Hijo Eterno encuentra en el Padre Universal un «concepto absoluto de personalidad». [LU 21:1.1](/es/The_Urantia_Book/21#p1_1)
  En el momento de la aparición de un nuevo Hijo Creador, el Espíritu Infinito experimenta la «reacción complementaria suprema». [LU 17:6.3](/es/The_Urantia_Book/17#p6_3) Esta reacción simultánea crea una segregación dentro del Espíritu Infinito «del potencial de la futura consorte» del Hijo Creador (Ibíd.)
  (Miguel de Nebadon es la personificación del «concepto original 611.121» que tuvo origen simultáneamente en el Padre Universal y el Hijo Eterno. [LU 33:1.1](/es/The_Urantia_Book/33#p1_1) Como es de esperar, su consorte, el Espíritu Creativo de Salvington, es el número 611.121 del sexto orden de los Espíritus Supremos. [LU 33:3.2](/es/The_Urantia_Book/33#p3_2) Tienen el mismo número porque se originan simultáneamente)
  Esta acción transformadora, que da como resultado la segregación inicial (dentro del Espíritu Infinito) del potencial de un futuro Espíritu Creativo, parece ser una respuesta refleja a la acción creativa del Padre-Hijo en la personificación de un Hijo Creador. En nuestra opinión, esa respuesta refleja es inherente e inevitable, a la vista de la relación del Actor Conjunto con la asociación del Padre-Hijo.
- (b) _Creatividad reflectante._ En la capital de cada uno de los siete superuniversos hay siete Espíritus Reflectantes estacionados, y cada uno de ellos refleja a uno solo de los Siete Espíritus Maestros del Paraíso; de este modo están reflejados cada uno de los Siete Espíritus Maestros. [LU 17:3.1](/es/The_Urantia_Book/17#p3_1)) Siempre que uno de los Espíritus Maestros toma la iniciativa en la creación de 1000 Servitales de Havona en el Paraíso [LU 25:1.3](/es/The_Urantia_Book/25#p1_3), un Espíritu Reflectante de cada superuniverso (el que refleja a ese Espíritu Maestro en particular) crea inmediatamente 1000 Conciliadores Universales (1000 en cada superuniverso, 7000 en total). [LU 25:2.2](/es/The_Urantia_Book/25#p2_2)
  Este no es un acto de creación volitivo bien definido por parte de los Espíritus Reflectantes. Estos espíritus elevados son muy capaces de tomar la iniciativa en la creación, como lo hacen en la creación de los seconafines [LU 28:3.1](/es/The_Urantia_Book/28#p3_1) Pero la creación de los Conciliadores Universales parece ser una reacción refleja de los Espíritus Reflectantes, inherente al hecho de que es la naturaleza básica de cada uno de ellos la que refleja a uno de los Espíritus Maestros. Esta acción transformadora es tan perfectamente reflectante que los Conciliadores están caracterizados como «criaturas cuartas», igual que los Servitales de Havona, aunque no haya una razón no reflectante para ello. (Vean el [Apéndice VIII § 8-B](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_8#8-b-spirit-dominance-universal-conciliators))

_Ejemplos ilusorios de creatividad refleja._ Hay otros ejemplos en los que una técnica transformadora parece implicar una reacción refleja de creatividad, cuando ese no sea probablemente el caso. Por ejemplo:

Se nos informa [LU 26:2.6](/es/The_Urantia_Book/26#p2_6) de que los Espíritus de los Circuitos de Havona fueron creados por los Espíritus Maestros «…como una reacción creativa…al propósito emergente del Ser Supremo…». No consideramos esto como una reacción refleja de creatividad; más bien parece una acción cooperativa. Los Documentos afirman [LU 116:4.3](/es/The_Urantia_Book/116#p4_3) que los Espíritus Maestros apoyan la soberanía del Supremo y, a su vez, están afectados en sus acciones por su propósito emergente.

Tampoco consideramos la creación de Majeston por el Ser Supremo como un acto que iniciara una reacción refleja en el Absoluto de la Deidad. [LU 17:2.5](/es/The_Urantia_Book/17#p2_5) Esta transacción parece ser una función de la trinidad, la acción del segundo nivel de la Trinidad de Trinidades [LU 106:8.20](/es/The_Urantia_Book/106#p8_20), que a veces hemos designado como la tercera Trinidad experiencial. ([Apéndice XXIV](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_24))

### § 1. F. Nota al pie: acerca de la procreación

Los Documentos solo mencionan tres órdenes que procrean: los seres humanos [LU 49:0.1](/es/The_Urantia_Book/49#p0_1),  los Hijos Materiales [LU 45:6.3](/es/The_Urantia_Book/45#p6_3), y el orden midsonita. [LU 36:4.2](/es/The_Urantia_Book/36#p4_2) La capacidad de estos tres órdenes de criaturas para reproducir a los de su misma especie no debería confundirse con un acto de creación. Creación y procreación tienen significados muy diferentes:

> _Creación_ se define en parte (en el Webster) como sigue: «Acto de causación para existir, o hecho de ser traído a la existencia mediante el poder divino o su equivalente…»
> 
> _Procreación_ se define en parte (en el Webster) como sigue: «Generar y crear; engendrar; como para procrear a un heredero».

La creación es una técnica _transformadora_ para traer nuevas cosas y nuevos seres a la existencia. La procreación es una técnica _transmisora_ para reproducir a los de la propia especie, para trasmitir el plasma germinativo de una generación a la siguiente. Dicho de otra manera: la creación es un proceso productivo; la procreación es un proceso reproductivo (Desde un punto de vista estrictamente genético, un pollo es el método que emplea un huevo para producir otro huevo)

Cuando un creador crea nuevos seres, su intención creativa determina (dentro de ciertos límites muy amplios [LU 21:2.3](/es/The_Urantia_Book/21#p2_3) la naturaleza, el carácter y los atributos de esas nuevas criaturas (Este punto queda muy bien ilustrado en una afirmación de los Documentos relacionada con «…el amplio grado de libertad personal para elegir y hacer planes» [LU 35:9.8](/es/The_Urantia_Book/35#p9_8) con el que Miguel de Nebadon dotó a los Hijos Lanonandek de nuestro universo) En contraposición, cuando dos procreadores engendran a los de su misma especie, su intención personal y su deseo parental no tienen absolutamente nada que ver con la naturaleza, el carácter y los atributos de la progenie resultante. La intención procreadora de los seres paternales determina simplemente el hecho de la procreación.

Los Creadores pueden crear una amplia variedad de seres; los procreadores están limitados a la reproducción de su propia especie. Los humanos solo engendran humanos; los Adanes solo engendran adanitas. Los Hijos Materiales, por un diseño especial del plasma germinativo, funcionan reproductivamente con los mortales evolutivos del sistema local. Pero, si las técnicas procreadoras de los dos órdenes - mortal y adámico - fueran radicalmente distintas, no serían mutuamente procreadores. [LU 51:1.2](/es/The_Urantia_Book/51#p1_2)

Naturalmente, estamos muy seguros sobre las opiniones respecto a la procreación de seres humanos. No hay nada en los Documentos que indique que el proceso procreador difiera en el orden material de filiación, excepto por el diferencial de transmisión de inmortalidad incondicionada y condicionada. El Adán y Eva originales de cada sistema local son creación directa del Hijo Creador [LU 51:1.2](/es/The_Urantia_Book/51#p1_2) y poseedores de una inmortalidad incondicionada. [LU 51:1.5](/es/The_Urantia_Book/51#p1_5) Su progenie tiene una inmortalidad condicionada, una inmortalidad que está condicionada por la necesidad de mantenerse en armonía «…con el circuito de gravedad mental del Espíritu» (Ibíd.) La inmortalidad condicionada perdura cuando Adán y Eva descienden en misión planetaria [LU 51:1.4](/es/The_Urantia_Book/51#p1_4), but their planetary offspring, while long lived, are not immortal. [LU 51:1.8](/es/The_Urantia_Book/51#p1_8) Sin embargo, esta disminución progresiva de la inmortalidad no parece el resultado de un intento creativo por parte de los Hijos Materiales; más bien parece representar el resultado del intento creativo original del Hijo Creador.

_Los midsonitas_ son procreados y son ellos mismos procreadores. Cuando un Portador de Vida Melquisedek procrea con una Hija Material, toda su progenie es midsonita [LU 36:4.2](/es/The_Urantia_Book/36#p4_2); y cuando estos seres midsonitos procrean, reproducen uniformemente a su propia especie. [LU 36:4.3](/es/The_Urantia_Book/36#p4_3)

_Fenómenos dudosos._ Hasta ahora hemos considerado tres órdenes de seres que son claramente procreadores; se reproducen mediante procreación sexual; están caracterizados como varones y hembras. Hay otras dos situaciones que están menos claras, pero que todavía parecen caer dentro de la clasificación general de procreación; estas transacciones dudosas se refieren al origen de los intermedios primarios y secundarios.

_Los intermedios secundarios_ son la progenie de ciertos hijos de Adanson y Ratta. (Vean el [Apéndice VIII § 8-C](#8-c-physical-dominance-the-children-of-adam-ben-adam)) Se nos informa de que su origen implicó una «técnica de unión sexual y no sexual». El periodo de gestación era de setenta días  77:6.2 Cada pareja progenitora podía engendrar exactamente 248 intermedios. [LU 77:6.2](/es/The_Urantia_Book/77#p6_2) Cada pareja progenitora podía engendrar exactamente 248 intermedios [LU 77:6.4](/es/The_Urantia_Book/77#p6_4) tras los cuales su capacidad se agotaba. Aunque la progenie intermedia era distinta a sus peculiares padres, estos padres a su vez tampoco eran como Adanson y Ratta. Esas diferencias pueden explicarse de manera razonable considerando el patrón genético superhumano adámico-nodita mezclado. El hecho resultante fue que las parejas de padres intermedios engendraron 1.984 intermedios secundarios (Ibíd.); toda la progenie era parecida; no engendraron una variedad de seres. Los Documentos dicen [LU 38:9.4](/es/The_Urantia_Book/38#p9_4) que hay 24 maneras de crear intermedios secundarios en los mundos habitados, y el método de nuestro mundo fue muy inusual. El hecho de que los intermedios secundarios fueran bastante uniformes apoya la opinión de que eran procreados; parecen surgir de acuerdo a los planes de los creadores elevados, y no debido al intento «creativo» de sus progenitores inmediatos.

_Los intermedios primarios_ son la descendencia del séquito corpóreo de un Príncipe Planetario. En nuestro mundo, este séquito consistió en mortales ascendentes de Jerusem que se ofrecieron como voluntarios, 50 exhombres y 50 exmujeres, que habían sido dotados con cuerpos materiales y equipados para la reproducción sexual en el nivel material. Los intermedios primarios aparecieron como el resultado de uniones supermateriales (no sexuales) entre parejas varón-hembra de este séquito. Al parecer, no hubo periodo de gestación; apareció un intermedio primario inmediatamente después de esa unión; pero el siguiente intermedio no pudo crearse hasta pasado medio año. Había 50 parejas en el séquito del Príncipe y, cuando cada una había creado a 1000 intermedios primarios, su capacidad se agotaba. [LU 77:1.5](/es/The_Urantia_Book/77#p1_5) Afirmamos que esto todavía es procreación, aunque no de tipo sexual. Sin embargo, el hecho es que el intento de las parejas procreadoras no tuvo nada que ver con la naturaleza de la progenie resultante (todos eran intermedios primarios) Creemos que estos intermedios aparecieron de acuerdo con el intento creativo de las autoridades universales, y los seres paternos inmediatos fueron procreadores, no creadores.

## § 2. Técnicas trinitizadoras

La creación y la trinitización tienen como resultado que traen nuevos órdenes de seres a la existencia, pero no se alude nunca a la creación como a un «secreto». La técnica de trinitización se considera que es uno de los secretos básicos del universo, como se indica en las expresiones «los Secretos de Vicegerington» [LU 13:1.12](/es/The_Urantia_Book/13#p1_12), y «los Secretos de Solitarington». [LU 13:1.18](/es/The_Urantia_Book/13#p1_18)

Aparentemente, la creación está limitada a los niveles absolutos de la realidad; señalamos esto al considerar los «límites de la creatividad». ([Apéndice VIII § 1](#1-creative-techniques)) La trinitización no parece tener estos límites. El Espíritu Infinito es el resultado del episodio trinitizador original, y es el igual del Padre y el Hijo. La creación y la trinitización se diferencian al menos en dos aspectos: la creación no es un secreto; la trinitización podría considerarse así. La creación está limitada a los niveles subabsolutos; la trinitización no. Hay dos diferencias obvias entre estas dos técnicas transformadoras; sin duda hay otras diferencias más sutiles que escapan completamente a nuestro análisis.

Tal como se emplea en los Documentos, la palabra «trinitizar» parece tener más de un significado y más de una aplicación. Creemos que hay tres usos distintos de la palabra «trinitizar»:
- (a) El abrazo de la Trinidad
- (b) Trinitización ilimitada
- (c) Trinitización limitada.

Examinaremos la técnica transformadora de trinitización bajo estos tres títulos generales. Todas estas acciones continúan en el gran universo durante la era actual del universo.

### § 2. A. El abrazo de la Trinidad

Cuando ciertas criaturas son abrazadas por la Trinidad del Paraíso con un propósito concreto, este acto se denomina «trinitización» [LU 22:0.1](/es/The_Urantia_Book/22#p0_1); [LU 22:1.1](/es/The_Urantia_Book/22#p1_1); [LU 22:1.9](/es/The_Urantia_Book/22#p1_9) Los Documentos afirman que hay tres grupos principales de «trinitizados» (abrazados por la trinidad):

> [LU 22:1.10](/es/The_Urantia_Book/22#p1_10) _Los Hijos de la Consecución Trinitizados_. Son finalitarios que han tenido ciertas experiencias, o ciertas cualificaciones personales.
> 
> [LU 22:1.11](/es/The_Urantia_Book/22#p1_11) _Los Hijos de la Elección Trinitizados_. Estos hijos están seleccionados para el abrazo de la Trinidad de entre ciertos seres que han ascendido al Paraíso: serafines, intermedios, mortales fusionados con el Hijo y mortales fusionados con el Espíritu.
> 
> [LU 22:1.12](/es/The_Urantia_Book/22#p1_12) _Los Hijos de la Perfección Trinitizados_. Estos hijos están seleccionados de entre dos tipos de hijos trinitizados por las criaturas que sirven en el gran universo: los hijos trinitizados por los ascendentes y los hijos trinitizados por personalidades del Paraíso-Havona.
> 
> [LU 22:7.14-15](/es/The_Urantia_Book/22#p7_14) _Hijos Trinitizados en Havona_.

Una vez estos tres grupos de seres han sido abrazados por la Trinidad del Paraíso se asignan al gobierno de los superuniversos, donde sirven como coordinados de los administradores de origen trinitario. [LU 22:1.13](/es/The_Urantia_Book/22#p1_13) Esa asignación es, desde luego, para la actual era del universo, pero probablemente no sea eterna. [LU 22:1.15](/es/The_Urantia_Book/22#p1_15)

_Acerca de los Hijos de la Consecución y de la Elección_. Cuando estos seres son abrazados por la Trinidad, se vuelven de muchas maneras como si hubieran sido creados originariamente por la Trinidad. Han recibido ciertas cualidades que son como las de los seres de origen trinitario. [LU 22:9.5](/es/The_Urantia_Book/22#p9_5) Este abrazo de la Trinidad detiene el crecimiento; los seres abrazados no crecen como los administradores de origen trinitario (son estacionarios) [LU 117:2.4](/es/The_Urantia_Book/117#p2_4), los Hijos Estacionarios de la Trinidad. [LU 10:6.5](/es/The_Urantia_Book/10#p6_5); [LU 19:4.8](/es/The_Urantia_Book/19#p4_8); [LU 19:4.9](/es/The_Urantia_Book/19#p4_9) Esto se debe a que el abrazo de la Trinidad llega hasta el fin de la era actual del universo «…parece precipitar fuera de la corriente del futuro muchos potenciales no realizados de los seres creados». [LU 22:4.5](/es/The_Urantia_Book/22#p4_5) Cuando un finalitario (un espíritu de sexta etapa) es abrazado por la Trinidad del Paraíso, se le dota así con lo que algún día habría adquirido como espíritu de séptima etapa. [LU 40:10.12](/es/The_Urantia_Book/40#p10_12)

_Acerca de los Hijos de la Perfección._ Estos son los hijos trinitizados por las criaturas que son abrazados por la Trinidad del Paraíso. Se alude a ellos como «hijos trinitizados y vueltos a trinitizar» [LU 22:10.1](/es/The_Urantia_Book/22#p10_1) Con este grupo, el abrazo de la Trinidad es una variable en términos de lo que podría hacer a la criatura implicada y para ella. «…sólo puede actuar sobre la idea que está personificada en un hijo trinitizado por las criaturas» [LU 22:9.5](/es/The_Urantia_Book/22#p9_5) En este caso, el estatus del ser abrazado queda por lo demás sin cambios. O puede impartir al ser abrazado ciertas cualidades como las de un ser de origen trinitario. Esta variación está de acuerdo con la intención de la Trinidad del Paraíso (Ibíd.)

### § 2. B. Trinitización ilimitada

Este tipo de «trinitización repetida» parece ser la única prerrogativa de las Deidades del Paraíso. Por lo que podemos determinar, este tipo de trinitización es casi indistinguible del acto de la creación. Sin duda hay diferencias importantes entre estas dos técnicas transformadoras, pero no se nos informa respecto a estas diferencias y por otro lado no son evidentes.

La «trinitización ilimitada» puede implicar a dos o tres de las Deidades del Paraíso [LU 13:1.12](/es/The_Urantia_Book/13#p1_12) y difiere de la «trinitización limitada» en los siguientes aspectos:
- (a) Las Deidades trinitizadoras en ningún modo quedan modificadas, afectadas o unidas por este episodio.
- (b) La descendencia resultante no es un igual de las Deidades trinitizadoras.
- (c) Las Deidades del Paraíso pueden implicarse en un número ilimitado de esas acciones trinitizadoras. [LU 22:7.3](/es/The_Urantia_Book/22#p7_3)

Ofrecemos la opinión de que la «trinitización ilimitada» es la técnica transformadora implicada en el origen de los Hijos trinitizados por la Deidad, no revelados. [LU 22:0.2,5](/es/The_Urantia_Book/22#p0_2)

_«Trinitizar» empleado libremente como sinónimo de «crear»_. Los Documentos nos dicen que los seres de origen trinitario y los seres trinitizados no son lo mismo. [LU 13:2.3](/es/The_Urantia_Book/13#p2_3) Pero esta declaración la hace un Perfeccionador de la Sabiduría al explicar por qué no considera Vicegerington como su hogar (Ibíd.) A pesar de esto, la palabra «trinitizado» se usa en referencia a la aparición de los seres de origen trinitario, como en la declaración: «Todos los Ancianos de los Días fueron trinitizados al mismo tiempo». [LU 18:3.4](/es/The_Urantia_Book/18#p3_4) Para citar otro ejemplo que implica al mismo grupo: el nombre completo de los Secretos de la Supremacía es el de «Secretos Trinitizados de la Supremacía» [LU 18:1.1](/es/The_Urantia_Book/18#p1_1) Estos Secretos de la Supremacía son el primer orden [LU 18:0.2](/es/The_Urantia_Book/18#p0_2), los Ancianos de los Días son el tercer orden [LU 18:0.4](/es/The_Urantia_Book/18#p0_4) de las Personalidades Trinitarias Supremas, y se habla de este grupo como «creado». [LU 18:0.1](/es/The_Urantia_Book/18#p0_1) Ofrecemos la opinión de que la palabra «trinitizar» se usa a veces en un sentido amplio para designar cierto tipo de acto creativo, o el equivalente a ese acto creativo, por parte de dos de las Deidades del Paraíso o de las tres (ya sea actuando como tres personas de la Deidad o como la Trinidad).

### § 2. C. Trinitización limitada

Esta técnica transformadora es la más interesante de los tres tipos de trinitización porque es muy parecida y a la vez muy diferente a la creación. La trinitización limitada parece caracterizarse por tres acontecimientos distintos:
- (a) Los seres paternos se unen de alguna manera.
- (b) La descendencia trinitizada es su igual en estatus.
- (c) Los seres paternos jamás podrán repetir este acto.

Esa trinitización parece requerir más de los seres que la inician que lo que requiere la creación; quedan personalmente afectados al haber participado en esta acción transformadora. Esta trinitización parece profundizar más, penetrar más y producir más de lo que hace la creación; los resultados de la trinitización son la consecuencia sobreañadida de la unión de los seres ancestrales. [LU 10:2.5](/es/The_Urantia_Book/10#p2_5) La descendencia trinitizada subsiguiente es algo más que la suma predecible de los atributos de los seres paternales trinitizadores [LU 9:1.2](/es/The_Urantia_Book/9#p1_2); al menos, esto parece ser cierto en la técnica transformadora de la «trinitización limitada». Los seres creados parecen estar siempre subordinados en estatus a sus creadores; los seres creados por «trinitización limitada» parecen ser iguales con (pero no a) sus progenitores.

_El origen del Espíritu Infinito_ es el ejemplo original y perfecto de un acto de «trinitización limitada». El Padre y el Hijo han estado unidos como Padre-Hijo para siempre desde la trinitización del Espíritu Infinito. [LU 22:7.6](/es/The_Urantia_Book/22#p7_6) El Espíritu Infinito es el igual en deidad del Padre y del Hijo. [LU 8:0.4](/es/The_Urantia_Book/8#p0_4) Nunca podrá haber otro Espíritu Infinito; solo uno es posible. [LU 22:7.3](/es/The_Urantia_Book/22#p7_3) Cuando el Padre y el Hijo se unen posteriormente para engendrar a un creador, logran dar nacimiento a un Hijo Creador; un Hijo así es realmente un creador, pero es subinfinito en el campo de la acción creativa.

_La trinitización original._ En relación con esto, se nos ha indicado que la «técnica de trinitización» es el método por el cual el Padre Universal se escapa de las limitaciones absolutas inherentes a la «Personalidad Absoluta», que se convierte en el Hijo Eterno. [LU 6:7.1](/es/The_Urantia_Book/6#p7_1) El Padre se despoja de esa «personalidad espiritual incalificada que es el Hijo» mediante la técnica de la trinitización. [LU 10:2.2](/es/The_Urantia_Book/10#p2_2) No consideramos esto como un acto de trinitización iniciado y consumado por el pre-Padre en solitario. Esta es una transacción que parece tener tres pasos conceptualmente secuenciales (pero simultáneos de hecho): dualización, trinitización y formación de la trinidad. Primero, el Padre dualiza la personalización inicial de la deidad con el Hijo Eterno y él mismo. Segundo, los dos trinitizan la personalización terminada de la deidad existencial, el Espíritu Infinito. Finalmente, consuman su unión de deidad en la Trinidad del Paraíso. Aventuramos la opinión de que la deidad no está dividida en ningún momento de esta triple transacción. En la simultaneidad de esta triple acción, la deidad permanece indivisa «en todo momento». En el mismo momento que el Padre se separa del Hijo, el Hijo y él trinitizan al Espíritu y, también en ese mismo momento, las tres Deidades del Paraíso se unen como la Trinidad del Paraíso. [LU 0:3.22](/es/The_Urantia_Book/0#p3_22) Esto parece ser un acto triple y simultáneo. Cuando el pre-Padre se retira (como persona) de la difusión por la Totalidad de la Deidad, sustituye su presencia por la de la Trinidad del Paraíso, la presencia de la Deidad existencial indivisa; en esta transacción están contenidas la dualización del Hijo y la trinitización del Espíritu.

_La trinitización de los Hijos y Espíritus universales._ Los Documentos conjeturan que los Hijos Creadores (como Migueles Maestros, en la séptima etapa de soberanía) y los Espíritus Creativos (en la séptima etapa de existencia) trinitizarán, probablemente al final de la era actual del universo. [LU 56:7.7](/es/The_Urantia_Book/56#p7_7) Cuando estos dos seres creativos crean en este momento, engendran criaturas (seres subordinados) En el futuro lejano, si trinitizan, creemos que engendrarán otro creador (un ser coordinado) No creemos que un Hijo Creador y un Espíritu Creativo repitan alguna vez esta acción trinitizadora, dentro de los límites conceptuales del universo maestro. ([Apéndice XIII § 3, Trios Hijo-Espíritu Creativo](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_13#3-son-spirit-creative-trios).)

_La trinitización de las criaturas_ ofrece un ejemplo muy bueno de «trinitización limitada». Es axiomático que una criatura no pueda crear nada; pero algunas criaturas pueden implicarse en la aventura de la trinitización, y de este modo traer a la existencia a los tres órdenes principales de hijos trinitizados por las criaturas. [LU 22:7.12-13](/es/The_Urantia_Book/22#p7_12) Cuando dos criaturas cualificadas se implican en el acto de la trinitización, este es un ejemplo típico de lo que hemos designado como «trinitización limitada» y los examinaremos en los siguientes tres puntos, que parecen ser característicos de este tipo de trinitización:
- (a) Los seres paternales están unidos de alguna manera. Experimentan una unión (biunificación espiritual) que durará a lo largo de la era actual del universo. [LU 22:7.7](/es/The_Urantia_Book/22#p7_7)
- (b) La descendencia trinitizada tiene el mismo estatus que el de sus padres. Los dos seres paternales son criaturas, su descendencia trinitizada también lo es, de ahí que tengan el mismo estatus de criatura.
- (c) Los seres paternales no podrán repetir esta trinitización jamás. Se nos informa de que las dos criaturas trinitizadoras pueden realizar este acto solo una vez. [LU 22:7.3](/es/The_Urantia_Book/22#p7_3)

Se nos informa además de que la descendencia trinitizada de esas uniones de criatura «…no representan nada más que el potencial conceptual movilizado en esa trinitización» [LU 13:1.2](/es/The_Urantia_Book/13#p1_2) La _profundidad de trinitización_ parece estar directamente relacionada con las dos criaturas que la inician. Ampliaremos más este principio de la siguiente manera:
- (a) Cuando las dos Deidades Infinitas trinitizan, engendran la tercera Deidad Infinita.
- (b) Si dos Creadores subinfinitos crearan, (creemos que) engendrarían un tercer Creador subinfinito.
- (c) Cuando dos criaturas actúan así, engendran una tercera criatura.

### § 2. D. El ámbito de la trinitización de las criaturas

Si hacemos un escrutinio cuidadoso de ciertos aspectos de la trinitización de las criaturas, encontraremos que parece haber un ámbito (un intervalo de tiempo, en relación con las eras del universo) mayor, en ciertos aspectos, que el ámbito comparable permitido a los Creadores del espacio-tiempo. Esta diferencia no es demasiado evidente en un examen superficial, pero se hace más clara si comparamos los actos creativos de un Creador del espacio-tiempo (como un Hijo Creador) con los actos trinitizadores de las criaturas cualificadas. Al hacer esta comparación, deberíamos prestar especial atención a las limitaciones impuestas actualmente a los actos creativos de un Hijo Creador (bajo ciertas condiciones) Deberíamos comparar a continuación estas limitaciones con el ámbito permitido de actividad que se extiende a los actos trinitizadores de dos criaturas cualificadas.

Al hacer esta comparación, deberíamos recordar que dos criaturas cualesquiera están limitadas de manera natural (por su estatus de criatura) en su capacidad de movilizar «el potencial conceptual» que puede personalizarse en el consiguiente hijo trinitizado por las criaturas. [LU 13:1.12](/es/The_Urantia_Book/13#p1_12) Los Creadores, por contraste, tienen una capacidad inherente de movilizar los potenciales que debe superar con mucho la capacidad de cualquier criatura o par de criaturas. Un Creador tendría una mayor _profundidad_ de acción; puede ahondar más en los potenciales. Un Creador tendría también una mayor _amplitud_ de acción de la que carecen dos criaturas trinitizadoras; un Creador puede engendrar muchos tipos distintos de seres. Pero, en términos de restricciones impuestas por los requerimientos de las eras del universo, a un Creador se le permite un ámbito de actuación menor que al de dos criaturas trinitizadoras.

- (a) _La actividad creativa está limitada por la era actual del universo._ Cuando la terminación de las siete donaciones de criatura eleva a un Hijo Creador al estatus de Hijo Maestro, este pierde la capacidad «…de crear tipos enteramente nuevos de criaturas durante la presente era del universo». [LU 21:5.6](/es/The_Urantia_Book/21#p5_6) Esto es debido a que un avance así libera probablemente su capacidad de acción superfinita (absonita) Por lo tanto, está restringido para crear «nuevos tipos de criaturas» porque esos hipotéticos seres serían probablemente superfinitos, y sería muy probable que no fueran adecuados para las condiciones de la era actual del universo". [LU 21:6.2](/es/The_Urantia_Book/21#p6_2) Esos potenciales creativos no revelados probablemente seguirán estando restringidos hasta la siguiente era del universo, cuando los Hijos Maestros y los Espíritus Creativos de séptima etapa entren en una nueva unión. [LU 21:6.3](/es/The_Urantia_Book/21#p6_3)

Así, un Hijo Creador parece estar restringido en sus actividades creativas por las limitaciones impuestas por la duración de la era actual del universo. En contraste con esto, dos criaturas trinitizadoras parecen no tener restricciones relacionadas con alguna limitación de la era actual. De hecho, el principal propósito de esa trinitización de las criaturas parece ir dirigido a satisfacer las necesidades de eras futuras: las eras pos-supremo de los niveles del espacio exterior, y la era pos-última del universo maestro terminado. Revisemos lo que los Documentos tienen que decir en este punto.

- (b) _La trinitización de las criaturas no está limitada por la era actual._ La trinitización de las criaturas parece implicar una movilización de ciertos potenciales emergentes del Ser Supremo. Implica una manifestación trinitizadora de esos potenciales futuros, una anticipación actual de potenciales que de otro modo no se manifestarían hasta el cierre de la era actual, cuando el Supremo haya terminado su crecimiento.

La trinitización de las criaturas da como resultado la creación de tres tipos de hijos. [LU 22:7.11](/es/The_Urantia_Book/22#p7_11) Dos de estos tipos (los hijos trinitizados por los ascendentes y los hijos trinitizados por las criaturas del Paraíso-Havona) están en la era actual del universo pero no son de ella. Actúan en los universos de la era actual, pero no crecen en experiencia en la era actual [LU 117:2.3](/es/The_Urantia_Book/117#p2_3)); su capacidad de experimentar está «inhibida en el espacio-tiempo», porque se están reservando para «adquirir experiencia en una era futura del universo». [LU 22:7.11](/es/The_Urantia_Book/22#p7_11) Hemos designado estos dos tipos como «hijos pos-supremos». El tipo restante, los hijos del destino trinitizados, originados de padres mixtos [LU 22:7.14](/es/The_Urantia_Book/22#p7_14) ni siquiera están autorizados a actuar en el gran universo de la era actual: están todos en reserva en Vicegerington. [LU 22:7.10](/es/The_Urantia_Book/22#p7_10) Hemos designado a estos seres como «hijos pos-últimos».

### § 2. E. Hijos Trinitizados por las criaturas: pos-supremos y pos-últimos

Hemos clasificado a los hijos trinitizados por las criaturas como pos-supremos y pos-últimos por las razones siguientes:
- (a) _Hijos trinitizados pos-supremos._ Creemos que los dos órdenes de hijos trinitizados por las criaturas (de padres homogéneos) son de naturaleza pos-suprema, pues estos trinitizados por finalitarios incorporan ciertos potenciales no manifestados (actualmente) del Todopoderoso Supremo [LU 22:7.13](/es/The_Urantia_Book/22#p7_13); los trinitizados por nativos del Paraíso-Havona incorporan ciertos potenciales espirituales no manifestados (actualmente) del Supremo. [LU 22:7.14](/es/The_Urantia_Book/22#p7_14) La naturaleza de cada grupo se anticipa así al crecimiento del Supremo; ambos grupos son, por su estatus, característicos de una era del universo posterior a la emergencia del Supremo (de ahí que sean pos-supremos).
- (b) _Hijos trinitizados pos-últimos._ Estos son los Hijos del Destino, los hijos trinitizados de padres mixtos. Incorporan en sus naturalezas ciertos potenciales no manifestados (actualmente) del Supremo-Último. [LU 22:7.14](/es/The_Urantia_Book/22#p7_14) Esta asociación de la Deidad dual apenas podrá hacerse realidad hasta que hayan emergido tanto el Supremo como el Último, y el Último no emergerá hasta la terminación del universo maestro. [LU 106:4.2](/es/The_Urantia_Book/106#p4_2) La naturaleza de estos Hijos del Destino se anticipa a todo este crecimiento futuro, y su estatus es característico de una era posterior a la emergencia del Último (de ahí que sean pos-últimos).

Indiquemos ahora las asignaciones, las funciones y los destinos actualmente conocidos de estos dos grupos de hijos trinitizados por las criaturas (hijos pos-supremos e hijos pos-últimos).

- (c) _Hijos pos-supremos._ Estos hijos trinitizados por las criaturas son la descendencia de una pareja homogénea, dos seres perfectos o dos seres perfeccionados. (251.2-3) 22:7.12-13 Están asignados al servicio en el gran universo como sigue:
  > [LU 22:11.2-3](/es/The_Urantia_Book/22#p11_2) _En el último circuito de Havona_ donde «…están siendo preparados para un trabajo futuro…», y donde los hijos de los Ciudadanos del Paraíso y los hijos de los finalitarios pueden aprender a fraternizar entre sí (la hermandad de la comprensión mutua).
  > 
  > [LU 17:1.7-8](/es/The_Urantia_Book/17#p1_7) _En los mundos paradisíacos del Espíritu_, donde sirven con los siete Ejecutivos Supremos en la coordinación de los asuntos de los superuniversos.
  > 
  > [LU 35:0.1](/es/The_Urantia_Book/35#p0_1) _En el universo local_, donde sirven como ayudantes de los Hijos Instructores Trinitarios.
  > 
  > [LU 22:1.12](/es/The_Urantia_Book/22#p1_12) / [LU 22:9.1](/es/The_Urantia_Book/22#p9_1) _En los superuniversos_ estos seres han logrado su destino, al menos durante la era actual del universo. Sus asignaciones en el superuniverso se establecen de acuerdo con las recomendaciones de los Hijos Instructores Trinitarios de su asignación anterior. Los individuos seleccionados de los grupos anteriores pueden ser abrazados por la Trinidad del Paraíso y asignados a servir como miembros del gobierno de los superuniversos como Hijos de la Perfección Trinitizados.

Esto bosqueja lo que se nos ha dicho acerca de las asignaciones actuales de estos dos grupos de hijos pos-supremos. Su destino futuro (con una pregunta abierta respecto a los Hijos de la Perfección Trinitizados) parece llevar a dos posibles asignaciones. Los miembros de estos dos grupos podrían tener un posible destino de servicio futuro en los niveles del espacio exterior como miembros del Cuerpo de los Finalitarios Trinitizados. [LU 26:11.2](/es/The_Urantia_Book/26#p11_2) ; [LU 22:8.6](/es/The_Urantia_Book/22#p8_6); [LU 31:10.10](/es/The_Urantia_Book/31#p10_10) En caso contrario, se prevé que sean movilizados en las capitales de los superuniversos y en sus sectores al final de la era actual. [LU 55:12.2](/es/The_Urantia_Book/55#p12_2) Esto se hará probablemente como paso previo a la llegada en algún momento de los habitantes del espacio exterior, en su camino hacia el universo central y el Paraíso.

- (d) _Hijos pos-últimos._ Estos son los Hijos del Destino Trinitizados, la progenie de una unión trinitizadora mixta: la unión de un ser perfeccionado (como es un finalitario) y de un ser perfecto (como es un nativo de Havona o un Ciudadano del Paraíso) Esas uniones pueden ser autorizadas por los Espíritus Maestros. [LU 22:7.10](/es/The_Urantia_Book/22#p7_10) «Los hijos resultantes [del destino] trinitizados por estas criaturas trascienden la creación…» [LU 22:7.14](/es/The_Urantia_Book/22#p7_14) Representan un anticipo de conceptos relacionados con la era pos-última del universo maestro y de la futura función del Supremo-Último en el universo maestro terminado. [LU 22:7.14](/es/The_Urantia_Book/22#p7_14) Puesto que estos Hijos trascienden la creación, se convierten en los pupilos de los Arquitectos del Universo Maestro y se mantienen en reserva en Vicegerington. No se les permite actuar en los universos actuales; al parecer no tienen valor en y para el gran universo actual. [LU 22:7.10](/es/The_Urantia_Book/22#p7_10)

Estos Hijos del Destino son la personificación de ciertas fases de la Mente Supremo-Última. [LU 22:7.14](/es/The_Urantia_Book/22#p7_14) Cada uno de ellos es acompañado a Vicegerington por un Mensajero Solitario de asignación permanente. [LU 23:4.4](/es/The_Urantia_Book/23#p4_4) Se sostiene que la creación de los Mensajeros Solitarios por el Actor Conjunto está «…relacionada de alguna manera con la donación de la Mente Supremo-Última llevada a cabo por el Actor Conjunto». [LU 23:4.2](/es/The_Urantia_Book/23#p4_2) No creemos que la asociación de estos dos órdenes entre ellos y con la Mente Supremo-Última sea una coincidencia.

Vicegerington es el mundo del Padre-Hijo [LU 13:1.11](/es/The_Urantia_Book/13#p1_11), pero no es la esfera de estatus actual de los Hijos Creadores. [LU 13:2.5](/es/The_Urantia_Book/13#p2_5) En Vicegerington, los Hijos del Destino Trinitizados (y, presumiblemente, sus Mensajeros Solitarios asociados) «…se dedican a estudiar los conceptos del tiempo y las realidades de la eternidad en un sector especial de la esfera ocupado por los colegios secretos …de los Hijos Creadores». [LU 22:7.10](/es/The_Urantia_Book/22#p7_10) Estos Hijos del Destino son los pupilos de los Arquitectos Maestros (Ibíd.), y se nos informa de que hay una «asociación muy estrecha» y no revelada entre los Hijos Creadores y los Arquitectos Maestros. [LU 31:9.14](/es/The_Urantia_Book/31#p9_14)

<p style=«text-align: center;»>* * * * *</p>

Podemos extraer ciertas conclusiones generales de esta revisión general de los hijos trinitizados por las criaturas. La función de un (Hijo) Creador en la creación es engendrar lo que es útil, se diseña y está limitado a los requisitos del gran universo en la era actual. La función de una trinitización de las criaturas tiene al parecer un ámbito y propósito diferentes. O está limitado por los requisitos de la era actual, pues su propósito principal parece ser la anticipación de las necesidades de las eras futuras (las eras pos-supremas, en el caso de los hijos trinitizados por las criaturas, que ahora están sirviendo en el gran universo; la era pos-última, en el caso de los Hijos del Destino Trinitizados). ([Apéndice VII § 5](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_7#5-growth-past-present-future-and-remote-future); [Apéndice XXVI, Funciones del Supremo-Último](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_26).)

## § 3. Técnicas de existenciación

«Existenciación» es un término que se utiliza para designar la manera en que se originan los seres trascendentales (absonitos). [LU 30:1.93-99](/es/The_Urantia_Book/30#p1_93); [LU 30:1.93](/es/The_Urantia_Book/30#p1_93) El origen de estos seres es conocido, pero a los autores de los Documentos les prohibieron revelarlo. [LU 31:9.2](/es/The_Urantia_Book/31#p9_2) Sin embargo, sí nos dicen que el Absoluto de la Deidad podría haber estado implicado en el origen de los Trascendentales, y que podría tener algo que ver con su destino. [LU 31:8.3](/es/The_Urantia_Book/31#p8_3) Se nos informa además de que el acto de existenciación es comparable con el acto de la creación, en el mismo sentido que Dios como superpersona es comparable a Dios como persona. [LU 0:2.3-4](/es/The_Urantia_Book/0#p2_3) Los Documentos nos enseñan que «Dios, como superpersona, existencia» [LU 30:1.99](/es/The_Urantia_Book/30#p1_99) y en otra parte se habla de «…seres … existenciados …por dos personas cualquiera de la Trinidad del Paraíso, o por las tres». [LU 13:1.12](/es/The_Urantia_Book/13#p1_12)

_Definición de «eventuate» (existenciar) y «event» (suceso, acontecimiento)._ Al tratar sobre el origen del orden de los Trascendentales, los autores de los Documentos escogieron utilizar la palabra inglesa «eventuate», «…con el fin de evitar utilizar un nuevo término - una denominación arbitraria y sin sentido…». [LU 31:8.3](/es/The_Urantia_Book/31#p8_3) Pero los autores conjuntos del Documento 31 debieron tener alguna razón especial para elegir esta palabra particular entre todas las palabras disponibles de la lengua inglesa. Eligieron esta palabra para evitar una «denominación sin sentido». Sin embargo, su elección debió ser «significativa». Si se supone que esta palabra era significativa, deberíamos ver qué significado se le concede en el lenguaje inglés.

_Eventuate_ como verbo intransitivo se define en parte (en el Webster) como sigue: «Salir finalmente o en conclusión; llegar a pasar; ser el resultado; resultar». Como verbo transitivo se define como: «Llevar a un resultado o conclusión ... existenciación».

Este verbo, «eventuate», se deriva obviamente del sustantivo-raíz «event» (suceso, acontecimiento) Veamos pues los significados ligados al uso de este sustantivo en inglés:

_Event_ se define en parte (en el Webster) como sigue: «El hecho de tener lugar u ocurrir…Aquello que pasa, sucede u ocurre…Aquello que acontece…». En filosofía: «Lo que ocupa una porción restringida del espacio-tiempo de cuatro dimensiones…». En la teoría de la relatividad: «Un acontecimiento representado por un punto (x, y, z, t) en el continuo espacio-tiempo…».

[Nota: las designaciones de «x, y, z» tienen que ver con la descripción de una localización concreta en el espacio; son las coordenadas cartesianas del álgebra; el equivalente a decir dónde está algo en términos de norte-sur, este-oeste y arriba-abajo. La designación «t» pertenece a una localización concreta, un momento concreto del tiempo. Estas cuatro designaciones, tomadas todas juntas, sirven para describir una localización específica en el espacio en un momento dado del tiempo]

Estas definiciones nos dan una idea de los significados generales en inglés del verbo «eventuate» y su sustantivo-raíz «event». Y ahora, ¿cómo se utiliza la palabra «eventuate» en los Documentos? Estos son los siguientes significados ligados a esa palabra en los Documentos:

> [LU 30:1.92-93](/es/The_Urantia_Book/30#p1_92) Designa el origen de seres que «no son ni creadores ni criaturas». También se les designa como «no creadores increados».
> 
> [LU 30:1.99](/es/The_Urantia_Book/30#p1_99) / [LU 31:7.4](/es/The_Urantia_Book/31#p7_4) / [LU 30:1.92](/es/The_Urantia_Book/30#p1_92) Dios, como persona, crea; como superpersona, existencia. Los seres existenciados son superpersonalidades absonitas. Son llamados «…los hijos existenciados de la divinidad, la ultimidad y la eternidad».
> 
> [LU 112:1.17](/es/The_Urantia_Book/112#p1_17) Entre dos objetos existen relaciones, pero tres objetos o más producen un sistema.

¿Qué podemos aprender al comparar los usos en inglés de «eventuate» con su uso en los Documentos? De los usos en inglés deducimos que «eventuate» es algo que sucede, que tiene lugar, etc. El uso más parecido en los Documentos se da en la afirmación «…tres objetos o más producen un sistema». Ese sistema no tiene propósito, ni se ha diseñado, manufacturado, ideado o creado; ¡simplemente sucede! Un sistema está simplemente presente de manera inherente siempre que tres objetos o más están presentes dentro del mismo marco de referencia. Respecto a la aparición de un sistema así: sucede, ocurre, tiene lugar, acontece, es el resultado, da como resultado…en resumen, se existencia siempre que tres objetos o más estén juntos. Y, como ejemplos adicionales de este uso:

> [LU 104:3.17](/es/The_Urantia_Book/104#p3_17) «Las dos [la trinidad y la triunidad] terminan en funciones que son otra cosa distinta a la suma discernible de los atributos de los miembros que las componen».
> 
> [LU 104:2.4](/es/The_Urantia_Book/104#p2_4) «La Trinidad es una realidad de la Deidad que supera la suma de sus componentes, y que surge de la conjunción de las tres Deidades del Paraíso».

En estos contextos, «terminar» y «surgir» significan algo que sucede de manera inherente a las circunstancias. Es ineludible, a la vista de los hechos implicados. No podría evitarse a la vista de los acontecimientos.

También deducimos, por otros usos de la palabra «eventuate» en los Documentos, que se trata de una acción superfinita relacionada con el «origen» de ciertos seres absonitos (trascendentales) Dios debe existenciar seres en el nivel trascendental de la realidad y en la eternidad; esto es algo muy diferente a la creación de criaturas en el nivel finito y en el tiempo.

Con este trasfondo de definiciones y definiciones comparativas en mente, ha de ser posible dedicarse a un poco de razonamiento especulativo sobre el significado de «existenciación». Esta línea de razonamiento estará basada en una nueva premisa: «el principio de coherencia» ([Apéndice XV § 8](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_15#8-the-principle-of-organic-consistency)), la «unidad orgánica del cosmos» [LU 4:1.10](/es/The_Urantia_Book/4#p1_10) El universo es coherente porque Dios es coherente. Primero, revisemos este «principio de coherencia» tal como los Documentos lo aplican (en forma de compatibilidad) en relación con el atributo de Dios de la omnipotencia. Luego podemos razonar por analogía para ver si el mismo principio podría causar que la existenciación esté relacionada con el «pensamiento» de Dios en la formulación de planes.

_La compatibilidad como un corolario de la omnipotencia de Dios._ Se nos informa de que hay un corolario al atributo último de Dios de la omnipotencia, y que el nombre de este corolario es «compatibilidad». [LU 118:5.1](/es/The_Urantia_Book/118#p5_1)

_Compatibilidad_ se define en parte (en el Webster) como sigue: «Capacidad de coexistir con otra cosa, o de coincidir en el espacio, en el tiempo o en concepto; coherente».

Como «omnipotencia» se asocia con «compatibilidad» en los Documentos, esto significa que los actos omnipotentes de Dios crean «cosas con una naturaleza» y que, al mismo tiempo, la compatibilidad determina la coherencia de la «naturaleza de todas las cosas» creadas (Ibíd.) Aquí podríamos emplear muy bien la misma ilustración que emplean los Documentos para hacer más clara esta relación:

Digamos que lo que se crea es un círculo. Cuando se crea, el círculo está caracterizado por la circularidad y, al mismo tiempo, la circularidad se convierte en la naturaleza básica de todos los círculos (Ibíd.)

Un «círculo cuadrado», por tanto, no es posible. Violaría el principio de compatibilidad, que es un corolario inseparable del atributo último de omnipotencia. El punto importante que destacar es este: la omnipotencia tiene algo asociado a él, y es el corolario que exige coherencia universal. Los Documentos expresan más adelante este «principio de coherencia» respecto a la omnipotencia y la omnisciencia como sigue:

La omnipotencia no implica el poder de hacer lo irrealizable, un acto no divino. La omnisciencia tampoco implica conocer lo incognoscible. [LU 3:3.5](/es/The_Urantia_Book/3#p3_5)

Hemos explorado el «principio de coherencia» con mayor detalle en el [Apéndice XV § 8, El principio de la coherencia orgánica](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_15#8-the-principle-of-organic-consistency). Consideramos este uno de los principios básicos que gobiernan los acontecimientos del espacio y el tiempo, del espacio y el tiempo trascendidos, de la eternidad y del Paraíso.

_La hermandad se existencia a partir de la paternidad_. Dios no «crea» la hermandad universal de todas las criaturas. Dios se constituye como el Padre de todas las criaturas personales, y el hecho de la hermandad universal es inherente a esa relación universal Creador-criatura (Padre-hijo) La relación de hermandad no tiene que planearse, concebirse, proponerse o crearse; es un corolario inherente a la paternidad universal de Dios. La hermandad universal se existencia a partir de la paternidad universal de Dios. Una es inseparable de la otra. [LU 12:7.10-13](/es/The_Urantia_Book/12#p7_10)

_Una analogía: la existenciación como corolario a los planes de Dios_. Apliquemos el «principio de coherencia» a la elaboración de los planes universales, al establecimiento de los potenciales segregados y definidos. Avanzamos la proposición de que, cuando Dios hace planes, se producen ciertas repercusiones inherentes a, e inseparables de, la formación de estos planes. Repetiremos y ampliaremos esta proposición. Cuando Dios hace planes, todo lo que es necesario eternamente para el inicio, la realización y la culminación de esos planes hará su aparición de manera inherente e inevitable (en la eternidad); sucederá, llegará a pasar, saldrá finalmente, será la consecuencia de, tendrá lugar, ocurrirá; en resumen, se «existenciará». Si no sucediera así, Dios no estaría haciendo verdaderos planes; estaría «soñando despierto» (Creemos que Dios es bien consciente del subjuntivo, pero tenemos la opinión de que piensa y planea en «indicativo eterno»)

Cuando Dios concibe el universo maestro, esta concepción debe separarse de la realidad total y, en consecuencia, emerge del nivel estático como un potencial estructurado, como un plan definido; y en la concepción de este plan está inherente la aparición, la existenciación, de los Arquitectos del Universo Maestro, esos seres que personifican los planes de Dios para la creación maestra (Junto con los Arquitectos, existenciaría al resto de Trascendentales) Si este razonamiento es válido, entonces los seres concluidos tienen un origen precreativo, porque están relacionados con, y su aparición es una consecuencia de, el acto de Dios consistente en separar y definir ciertos potenciales (El nivel creativo es el cuarto nivel de la función de la Deidad Total; el nivel potencial es un nivel anterior; es el segundo)

Esta línea de razonamiento es coherente con la afirmación de que los Trascendentales no son ni creadores ni criaturas. [LU 30:1.92](/es/The_Urantia_Book/30#p1_92) Nunca fueron creados; son repercusiones conceptuales de los planes de Dios y, por consiguiente, no son criaturas. No son creadores porque no crean; son «iniciadores» (los que empiezan las cosas, los que inician las cosas) y, como «iniciadores», efectúan su trabajo mucho antes de que aparezcan los «creadores» en el escenario del espacio (Para un estudio más detallado de la iniciación, realización y consumación, vean el [Apéndice XV § 5](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_15#5-meanings-of-the-word-absonite))

Creemos que Dios inicia el origen, directa o indirectamente, de todos los seres absonitos (los Trascendentales y su cuerpo gobernante, los Arquitectos del Universo Maestro) Pero Dios no «crea» a estos seres; parece ser que «idea» su existencia como una parte natural y necesaria de la formación de unos planes serios y de la expresión de unos potenciales separados (unos potenciales que emergerán como actuales en el desarrollo del universo maestro)

_Los mecanismos de la existenciación_. Dependemos de la lógica especulativa en un esfuerzo por comprender el método de la existenciación. Cuando Dios hace planes, «piensa». Puede planear sucesos futuros en el espacio y el tiempo, pero debe «pensar» muy por encima de lo finito, del nivel espacio-temporal de existencia; probablemente «piense» por encima del nivel absonito, del nivel del espacio-tiempo trascendido. Creemos que «piensa» en la eternidad. En consecuencia, los planes de Dios deben repercutir (a través de la Trinidad del Paraíso) en el Absoluto de la Deidad. El Absoluto de la Deidad puede reaccionar a esos planes arrojando fuera de los potenciales de la infinidad aquellos factores, fuerzas, entidades y seres que son indispensables para el inicio (la puesta en marcha y el comienzo) de los planes en cuestión. En otras palabras: los seres deben salir existenciados (directa o indirectamente) del Absoluto de la Deidad como una consecuencia (directa o indirecta) de la concepción de unos planes por parte de Dios. Y, en este punto de nuestras conjeturas, es tranquilizador recordar que los Documentos afirman que el Absoluto de la Deidad podría haber estado implicado en el origen de los Trascendentales. [LU 31:8.3](/es/The_Urantia_Book/31#p8_3)

(Sí sabemos que el Absoluto de la Deidad reaccionó una vez al intento creativo, a la acción culminante de la deidad experiencial: a la acción del Ser Supremo. [LU 117:3.11](/es/The_Urantia_Book/117#p3_11) Este es el origen de Majeston, el jefe de la reflectividad. [LU 17:2.2](/es/The_Urantia_Book/17#p2_2) Si el Absoluto de la Deidad puede reaccionar así al acto de consumación de la deidad experiencial, no es irrazonable creer que este Absoluto pueda reaccionar también a la intención causativa [iniciadora], a los planes, de la deidad existencial.

Finalmente, toda esta línea de razonamiento es coherente con la afirmación de que los Trascendentales «…son los hijos existenciados de la divinidad, la ultimidad y la eternidad». [LU 30:1.92](/es/The_Urantia_Book/30#p1_92) Su origen es inherente a los planes de la divinidad; su naturaleza y su función están en el nivel último de la realidad; hacen su aparición como un suceso en la eternidad.

Para resumir nuestros hallazgos y conclusiones sobre la técnica transformadora designada como «existenciación», Dios «crea» tanto a los creadores como a las criaturas; Dios «idea» la existencia de los Trascendentales como parte de su «pensamiento» cuando hace planes para el universo maestro, y no importa demasiado que estos seres existenciados aparezcan o no de esta manera. Creemos que este estudio sobre la posible manera de su aparición mejorará nuestro «sentido» de la palabra «eventuate», y hará que el origen insondable de los Trascendentales sea menos misterioso.

## § 4. Técnicas de fragmentación

La fragmentación es la manera en que los Ajustadores y otros fragmentos del Padre surgen a la existencia. Es una técnica transformadora que también podría aplicarse a otras «fragmentaciones de la Deidad» [LU 30:1.102](/es/The_Urantia_Book/30#p1_102) Hemos incluido bajo este título general la «individualización» del espíritu de un Hijo Creador (Ibíd.), aunque no está claro del todo que esto sea lo mismo que una fragmentación. Conocemos tres tipos de fragmentación o individualización del espíritu de la deidad:
- (a) _Fragmentos de espíritu premental._ La Tercera Fuente y Centro fragmenta porciones prementales de su espíritu [LU 30:1.101](/es/The_Urantia_Book/30#p1_101), y esta prerrogativa la ejercen también sus Espíritus Creativos de los universos locales. Se alude también a ellos como «individualizaciones del espíritu premental». [LU 40:9.3](/es/The_Urantia_Book/40#p9_3) Aquí vemos que los términos «fragmentación» e «individualización» se usan indistintamente.
  En los universos locales, los Espíritus Creativos son la fuente de esa dotación espiritual separada que se fusiona con los ascendentes sobrevivientes que van a convertirse en mortales fusionados con el Espíritu de la carrera del universo local. [LU 40:9.1-3](/es/The_Urantia_Book/40#p9_1) Pero los fragmentos prementales (¿individualizaciones?) del Espíritu no son en absoluto como los fragmentos prepersonales del Padre. [LU 30:1.102](/es/The_Urantia_Book/30#p1_102)
- (b) _Espíritu-fusión de un Hijo Creador._ La Segunda Fuente y Centro no puede fragmentar su naturaleza [LU 6:5.5](/es/The_Urantia_Book/6#p5_5), pero sus Hijos Creadores de los universos locales pueden «individualizar» una porción de su espíritu. [LU 30:1.102](/es/The_Urantia_Book/30#p1_102); [LU 40:8.3](/es/The_Urantia_Book/40#p8_3) La fusión con un espíritu separado de un Hijo Creador hace de un ascendente un mortal fusionado con el Hijo de la carrera del superuniverso. [LU 40:8.1](/es/The_Urantia_Book/40#p8_1)
- (c) _Fragmentos del Padre._ El Padre Universal actúa prepersonalmente, así como personalmente. En los niveles prepersonales de acción se fragmenta en entidades; separa de sí mismo porciones de su naturaleza de deidad. [LU 0:2.3](/es/The_Urantia_Book/0#p2_3) Entre estos fragmentos del Padre se encuentran los Ajustadores (Ibíd.) La fusión con un Ajustador hace de un ascendente un mortal fusionado con el Padre [LU 40:7.1](/es/The_Urantia_Book/40#p7_1) de la carrera de finalitario. [LU 31:0.1](/es/The_Urantia_Book/31#p0_1)
  Como en la trinitización y la evolución, la técnica transformadora de la fragmentación tiene sus «secretos». La fragmentación es un secreto de Divinington. [LU 13:1.4-5](/es/The_Urantia_Book/13#p1_4) No se conoce, por ejemplo, si la fragmentación en Ajustadores es un proceso continuado o si el número de Ajustadores es «existencialmente infinito» [LU 107:1.4](/es/The_Urantia_Book/107#p1_4)
  La fragmentación de la naturaleza prepersonal del Padre crea entidades que son subinfinitas y subuniversales en cantidad absoluta de ser, pero que al parecer no están ni diluidas ni disminuidas en cuanto a calidad absoluta de ser. [LU 107:1.2](/es/The_Urantia_Book/107#p1_2) Los Ajustadores están limitados en cuanto a universalidad externa, pero no en absolutidad interna. [LU 107:4.2](/es/The_Urantia_Book/107#p4_2) Tienen una mente como la del Padre Universal y el Hijo Eterno, una mente que (en el Padre-Hijo) antecede a la mente absoluta del Espíritu Infinito. Son espíritus puros y energía pura, que atraviesan el espacio por los circuitos de gravedad material del Paraíso. [LU 108:2.7](/es/The_Urantia_Book/108#p2_7) No son personalidades; son entidades prepersonales. [LU 107:7.5](/es/The_Urantia_Book/107#p7_5)
  Los fragmentos del Padre pueden personalizarse, como en el caso de los Ajustadores [LU 40:4.1](/es/The_Urantia_Book/40#p4_1) y los Mensajeros de Gravedad. [LU 31:2.2](/es/The_Urantia_Book/31#p2_2) Esas entidades fragmentadas también pueden absonitizarse. [LU 31:2.1](/es/The_Urantia_Book/31#p2_1) En este caso, entendemos que la palabra «absonitizarse» sería análoga (aunque no homóloga) a «personalizarse».
  Cuando están personalizados, los Ajustadores integran en sus naturalezas los tres niveles: prepersonal, personal y superpersonal. Se designan como seres «omnipersonales», son los únicos seres que existen de esa manera. [LU 109:7.4](/es/The_Urantia_Book/109#p7_4)

## § 5. Técnicas evolutivas

La evolución es una técnica transformadora que se podría definir como «creatividad en el tiempo». Está tan relacionada con el tiempo, está tan rota en secuencias por el tiempo, que toda criatura implicada en este proceso de crecimiento puede percibir cómo tienen lugar los cambios, puede comprenderlos parcialmente y participar personalmente en ellos. Tal como sucede con la trinitización y las fragmentaciones, la evolución también tiene sus «secretos»: son los secretos de Ascendington, y entre ellos se encuentra el secreto de la evolución del alma inmortal de un ascendente. [LU 13:1.22](/es/The_Urantia_Book/13#p1_22)

La evolución significa que el plan creativo se desarrolla gradual y progresivamente mediante la atención a las necesidades y el fomento del lento crecimiento de las capacidades de las criaturas implicadas. [LU 32:0.2](/es/The_Urantia_Book/32#p0_2) Un ser creado empieza con un estatus original que no se ha ganado; le fue concedido por el acto de un Creador preexistente. [LU 3:5.16](/es/The_Urantia_Book/3#p5_16) En contraste con esto, un ser evolutivo se lo gana todo, «…incluso su estatus como candidato a la ascensión» (Ibíd.) Para dejar muy claro este punto, examinemos tres ejemplos de creación en contraste con la evolución:
- (a) _Creación pura._ Los Ancianos de los Días son un buen ejemplo de un orden de seres dotados de perfección por decreto o creación. Se les describe como «…los gobernantes más perfectos, más polifacéticos y más divinamente dotados de todas las existencias espacio-temporales». Y estas cualidades están presentes debido a la acción creativa de la Trinidad del Paraíso; estas cualidades no se las han ganado experiencialmente. [LU 18:0.10-11](/es/The_Urantia_Book/18#p0_10); [LU 18:3.7-9](/es/The_Urantia_Book/18#p3_7)
- (b) _Creación más evolución._ Los serafines son seres creados y también son evolutivos. Los ángeles no tienen nada que ver con ganar su estatus original; este estatus se lo confiere el acto de un Creador preexistente: la acción del Espíritu Creativo de un universo local. [LU 38:1.1](/es/The_Urantia_Book/38#p1_1) Cuando estos serafines son creados, se planean en un nivel funcional de divinidad considerablemente inferior al de los seconafines de los superuniversos. Mediante el esfuerzo personal y el crecimiento evolutivo, los serafines pueden colmar esa laguna, de manera que trabajan finalmente como coordinados de los seconafines. [LU 39:9.1](/es/The_Urantia_Book/39#p9_1)
- (c) _Evolución pura._ Las criaturas mortales son completamente evolutivas. No son creadas; son procreadas por padres mortales en los mundos habitados. Primero se ganan su estatus como hijos por la fe [LU 40:6.3-8](/es/The_Urantia_Book/40#p6_3),  luego se ganan un estatus superior como hijos ascendentes [LU 40:6.1](/es/The_Urantia_Book/40#p6_1), como seres espirituales [LU 30:4.22](/es/The_Urantia_Book/30#p4_22), como peregrinos en Havona [LU 26:4.13-14](/es/The_Urantia_Book/26#p4_13), como recién llegados al Paraíso [LU 26:4.15](/es/The_Urantia_Book/26#p4_15), y finalmente como finalitarios. [LU 31:8.4](/es/The_Urantia_Book/31#p8_4) Todo aquello que tiene un valor de supervivencia en un mortal ascendente se ha desarrollado mediante la cooperación de esa criatura mortal con el espíritu interior de Dios, el Ajustador. [LU 110:2.2](/es/The_Urantia_Book/110#p2_2) Incluso la llegada del Ajustador tiene que esperar la primera decisión moral del ser humano interesado. [LU 108:2.1](/es/The_Urantia_Book/108#p2_1)

_La singularidad de la evolución._ Los seres evolutivos abarcan valores y significados que no se pueden crear. Los expertos legales, los Consejeros Técnicos, «no podrían ser creados». [LU 25:4.16](/es/The_Urantia_Book/25#p4_16) Los Perfeccionadores de la Sabiduría personifican la sabiduría existencial de la Trinidad del Paraíso [LU 19:2.3](/es/The_Urantia_Book/19#p2_3), pero también necesitan el complemento de la sabiduría experiencial que les aportan los Hijos de la Consecución Trinitizados. [LU 19:2.5](/es/The_Urantia_Book/19#p2_5) Y hay otros ejemplos más.

La evolución es creatividad en el tiempo, pero también es más que eso. La evolución puede producir ciertos significados y valores que no se pueden crear. En el proceso de crecimiento evolutivo, el Creador y la criatura están en asociación, como el hombre puede entrar en asociación con el Dios eterno mediante la cooperación con el espíritu residente de Dios, el Ajustador. Todo esto está bien resumido en una afirmación de los Documentos . [LU 117:1.4](/es/The_Urantia_Book/117#p1_4) Cuando la experiencia del espacio-tiempo se une a la perfección paradisíaca, el resultado neto es algo nuevo en los significados y valores de los niveles implicados.

_La mecánica de la evolución._ Hablamos de evolución y de crecimiento evolutivo, pero ¿de qué estamos hablando? ¿Qué ocurre exactamente en este proceso evolutivo? En los mundos habitados, la evolución se pone en marcha como un proceso mecánico que desarrolla la capacidad para el ministerio de la mente. Con el desarrollo de la vida humana, la dirección de esta técnica de crecimiento se vuelve potencialmente espiritual. [LU 65:0.2-6](/es/The_Urantia_Book/65#p0_2) Nos han informado de que el yo intelectual se origina en la mente cósmica, igual que las nebulosas se originan en la fuerza cósmica. En el nivel humano, esta evolución puede convertirse en espiritual mediante la cooperación entre el Ajustador y la personalidad del hombre. [LU 111:1.2](/es/The_Urantia_Book/111#p1_2)

¿Cómo evoluciona exactamente el hombre, en esta vida y en la siguiente? En los Documentos nos enseñan que las «llaves del reino» son la sinceridad y más sinceridad, y que hacemos progresos mediante decisiones y más decisiones. [LU 39:4.14](/es/The_Urantia_Book/39#p4_14) En otra parte, los Documentos dicen que la «acción [es la] consumación de las decisiones» [LU 110:6.17](/es/The_Urantia_Book/110#p6_17) ¿Qué significa esto? Parece querer decir que el crecimiento de la criatura tiene su comienzo en la honradez, se lleva a cabo gracias a la valentía y culmina haciendo algo (Por supuesto, en toda esta consideración estamos asumiendo que la decisión y la acción son algo bueno; la mala decisión y acción llevaría a la desintegración)

La supervivencia está determinada por la fe, que puede convertir «…los potenciales en actuales en el mundo espiritual…» [LU 110:6.17](/es/The_Urantia_Book/110#p6_17) Pero, en este estudio particular, no estamos tan interesados en la supervivencia como en el mecanismo real de la evolución de las criaturas finitas. Consideremos la afirmación sobre el progreso en el reino. Al parecer, hacemos progresos (evolucionamos) mediante esas decisiones que culminan en acciones. ¿Qué hacen la decisión y la acción? Deben acelerar la velocidad de intercambio entre el entorno y la criatura en acción. Los Documentos dicen que la vida es esencialmente «…un proceso que tiene lugar entre el organismo (la individualidad) y su entorno» [LU 112:1.13](/es/The_Urantia_Book/112#p1_13) ¿Y cuál es el «entorno» de una criatura finita? Desde el punto de vista finito, «…vivimos, nos movemos y tenemos realmente nuestra existencia dentro… del Supremo». [LU 117:3.12](/es/The_Urantia_Book/117#p3_12) La decisión y la acción deben aumentar (expandir) la relación (la velocidad de intercambio) entre la individualidad de una criatura y el «…potencial viviente de energía, mente y espíritu que existe en el Supremo». El hombre y otras criaturas finitas proceden de este «potencial viviente». [LU 117:4.8](/es/The_Urantia_Book/117#p4_8)

Sin la decisión y la acción, la criatura permanecería relativamente inactiva respecto al entorno, el mismo entorno que contiene los potenciales (el sustento) para el crecimiento experiencial-evolutivo. Nos informan de que la fe determina el estatus cualitativo (la supervivencia) del alma, pero su estatus cuantitativo depende de la acción. Cuando la personalidad toma la decisión de hacer la voluntad de Dios y culmina esta decisión en una acción, entonces la fe espiritual se une a la decisión y la acción en el aumento del crecimiento. [LU 110:6.17](/es/The_Urantia_Book/110#p6_17)

La decisión y la acción deben proporcionar al Ajustador un acceso mayor a los potenciales del Supremo, sobre los que este residente puede extraer la sustancia con la que fabricar el alma. Se nos dice que el Ajustador es el que construye el alma, y en otra parte se dice que el hombre procede de la potencialidad del Supremo. [LU 111:2.2](/es/The_Urantia_Book/111#p2_2); [LU 117:3.12](/es/The_Urantia_Book/117#p3_12)

Pero el Ajustador no es el único componente creativo en la individualidad humana. Si este fuera el caso, ¿cómo evolucionaría un intermedio o un serafín? No están habitados por un Ajustador mientras sirven como espíritus ministrantes. La personalidad del hombre y de esos seres más elevados también es creativa. [LU 111:6.1](/es/The_Urantia_Book/111#p6_1); [LU 112:0.5](/es/The_Urantia_Book/112#p0_5) La personalidad se caracteriza por una cualidad inherente («la evolución del dominio»), la expansión del control sobre sí mismo y sobre el entorno. [LU 112:2.15](/es/The_Urantia_Book/112#p2_15) Esta creatividad de la personalidad debe explicar la evolución de las criaturas finitas en general. Sin embargo, el concepto tiende a simplificar en exceso el proceso. No estamos considerando simplemente una criatura activa en un entorno pasivo; el entorno en sí es un «potencial viviente» [LU 117:4.8](/es/The_Urantia_Book/117#p4_8), y a medida que la criatura se esfuerza por «expresar su yo», también se esfuerza el Supremo «por expresar la deidad» en esa criatura. [LU 117:4.6](/es/The_Urantia_Book/117#p4_6)

Las criaturas finitas crecen a medida que ingieren los potenciales del Supremo mediante la decisión, y a medida que convierten en esa digestión los potenciales en actuales mediante la acción; esta es una técnica combinada de «decisión y experiencia». [LU 110:6.17](/es/The_Urantia_Book/110#p6_17) Siempre será cierto que «…cuando el hombre da a Dios todo lo que tiene, entonces Dios hace que ese hombre sea más de lo que es». [LU 117:4.14](/es/The_Urantia_Book/117#p4_14)

## § 6. Personalizaciones emergentes

En el estudio de las «personalizaciones emergentes», podríamos agrupar algunas técnicas transformadoras a las que no les corresponde ir juntas. No obstante, tienen puntos de similitud y creemos que son transacciones análogas, aun cuando probablemente no sean transacciones homólogas. Las técnicas transformadoras que estamos considerando tienen que ver con la emergencia gradual de ciertas personalidades de deidad. En un sentido, esa emergencia gradual de la personalidad podría incluirse en el estudio de las «técnicas evolutivas», porque es de carácter evolutivo. En otro sentido, estas personalizaciones emergentes de deidad deberían considerarse separadamente, porque en cada ejemplo el origen de la personalidad es oscuro (no es convencional).

Se nos indica [LU 0:5.4](/es/The_Urantia_Book/0#p5_4) que lo impersonal jamás se transmuta directamente en el nivel de realidad de la personalidad, que la personalidad nunca aparece espontáneamente en los universos. Conocemos la existencia de dos tipos de personalidad:
- (a) _Personalidad de la Primera Fuente._ [LU 9:8.10](/es/The_Urantia_Book/9#p8_10) Este tipo de personalidad la otorga el Padre Universal. También la puede otorgar el Actor Conjunto, cuando actúa en nombre del Padre. [LU 112:0.3](/es/The_Urantia_Book/112#p0_3)
- (b) _Personalidad de la Tercera Fuente._ [LU 9:8.10](/es/The_Urantia_Book/9#p8_10) Es el tipo de personalidad que el Actor Conjunto otorga en su propio nombre. Estos seres no están incluidos en el circuito de personalidad del Padre, pero al parecer son muy parecidos a las personas de la Primera Fuente; tienen voluntad y son contactables por las personalidades de la Primera Fuente. [LU 9:8.10,13](/es/The_Urantia_Book/9#p8_10)

También conocemos otros dos tipos de personalizaciones de deidad en evolución; son personalizaciones emergentes de creadores y deidades, que no parecen ser ni personalidades de la Primera Fuente, ni de la Tercera Fuente.
- (c) _Espíritus Creativos._ Estas asociadas divinas de los Hijos Creadores no son ni personalidades de la Primera Fuente, ni de la Tercera Fuente. «Componen una clase por sí mismos» en lo que respecta a sus relaciones con otras personalidades. [LU 9:8.12](/es/The_Urantia_Book/9#p8_12) Sus cualidades de personalidad emergen gradualmente, y se nos informa de que esas cualidades son «…una contribución de la Deidad del Paraíso a la individualidad del Espíritu [Creativo]…». [LU 17:6.7](/es/The_Urantia_Book/17#p6_7)
- (d) _Deidad experiencial._ Estas deidades emergentes «eran potenciales en… la Trinidad del Paraíso». [LU 0:12.4](/es/The_Urantia_Book/0#p12_4) La persona espiritual del Supremo «…se deriva de la Trinidad [del Paraíso]». [LU 115:4.2](/es/The_Urantia_Book/115#p4_2) Suponemos que esta afirmación se aplica también a la superpersona del Último. Estas deidades experienciales están pasando ahora por «…las eras prepersonales en las que se desarrolla el poder experiencial». [LU 10:5.5](/es/The_Urantia_Book/10#p5_5) Esto sugiere la emergencia gradual de las cualidades de la personalidad y la evolución de la personalización de dichas deidades.

El propósito de esta sección de nuestro estudio es considerar cuidadosamente las técnicas transformadoras que parecen estar implicadas en la emergencia gradual de las cualidades de la personalidad como estos seres. Estas son las técnicas transformadoras que hemos denominado «personalizaciones emergentes».

### § 6. A. La personalización de una focalización

Hemos ideado la terminología «la personalización de una focalización» a falta de otro nombre en los Documentos para esa técnica transformadora mediante la cual los Espíritus Creativos terminan su crecimiento. Esta «personalización de una focalización» pertenece únicamente a las Hijas Creativas del Espíritu Infinito; son únicas como «focalizaciones» particulares de su Fuente. También «componen una clase por sí mismos» en lo que respecta a sus relaciones con los seres personales. [LU 9:8.12](/es/The_Urantia_Book/9#p8_12)

En [LU 17:6.1](/es/The_Urantia_Book/17#p6_1), Los Espíritus Creativos de los universos locales, hay una descripción de las siete etapas de desarrollo de un Espíritu Universal. Ya hemos considerado el origen de estos Espíritus en el estudio de la creatividad refleja. ([Apéndice VIII § 1-E](#1-e-reflex-and-reflective-creativity)) Puesto que ahora estamos estudiando a los Espíritus Creativos desde el punto de vista de la técnica de personalización emergente, será útil agrupar estas siete etapas bajo cuatro categorías principales: (a) etapas prepersonales, (b) personalización inicial, (c) personalización en aumento y (d) personalización terminada.

_Etapas prepersonales_. En el momento de la separación que le da origen, un Espíritu Creativo está en la primera etapa de su carrera. [LU 17:6.3](/es/The_Urantia_Book/17#p6_3) Comienza su carrera como una entidad prepersonal; existe como un potencial separado dentro del Espíritu Infinito. Se la denomina también «identificación prepersonal de una entidad» (Ibíd.) Pero, incluso como entidad prepersonal, podría actuar teóricamente en relación con los seres personales; para lo prepersonal, personal y superpersonal es posible asociarse, y además son «potencialmente cocreativas» [LU 0:5.4](/es/The_Urantia_Book/0#p5_4)

En la segunda etapa de desarrollo, el futuro Espíritu Creativo debe emerger del Espíritu Infinito. Tiene que emerger para comenzar su instrucción preliminar [LU 17:6.4](/es/The_Urantia_Book/17#p6_4) porque esa instrucción tiene lugar en los circuitos de Havona bajo la tutela de los Espíritus de los Circuitos (impersonales). [LU 14:6.32-33](/es/The_Urantia_Book/14#p6_32) Evidentemente, durante este periodo de instrucción en los circuitos de Havona, el futuro y prepersonal Espíritu Creativo no es percibido por las criaturas personales. Deducimos esto del hecho de que no es hasta más tarde (en su tercera etapa de desarrollo) que se la observa como una «…entidad… diferenciada de la persona del Espíritu Infinito». [LU 17:6.5](/es/The_Urantia_Book/17#p6_5)

Un Espíritu Creativo entra en la tercera etapa de desarrollo cuando emerge del Espíritu Infinito una segunda vez, en esta ocasión como entidad reconocible y diferenciada. Emerge en respuesta a la «oración de identificación» hecha por el Espíritu Maestro de la jurisdicción del superuniverso. Inmediatamente después de emerger, entra en la presencia de, y se consagra a, el Espíritu Maestro correspondiente. Se queda con este Espíritu Maestro hasta que abandona el Paraíso en compañía del Hijo Creador complementario (Ibíd.) El Hijo y el Espíritu universal se dirigen entonces al lugar del superuniverso que se les ha asignado para comenzar la organización física de su universo local. En esta tercera etapa, se dice que un Espíritu Creativo es «impersonal» [LU 17:6.7](/es/The_Urantia_Book/17#p6_7), y «difícil de describir…como una persona». [LU 34:0.3](/es/The_Urantia_Book/34#p0_3) En esta etapa está «incompletamente diferenciada» de su fuente, el Espíritu Infinito. [LU 34:1.3](/es/The_Urantia_Book/34#p1_3)

_Personalización inicial_. Un Espíritu Creativo entra en la cuarta etapa de desarrollo tras la terminación de la organización física inicial de su universo local. [LU 34:1.1](/es/The_Urantia_Book/34#p1_1) Este paso comienza con «…la declaración de la intención de crear la vida…» en el dominio recién organizado. [LU 17:6.7](/es/The_Urantia_Book/17#p6_7) Cuando se registra esta declaración en el Paraíso, hay una «reacción de aprobación» por parte de la Trinidad del Paraíso. [LU 34:1.1](/es/The_Urantia_Book/34#p1_1) El Espíritu Maestro de la jurisdicción del superuniverso desaparece entonces en el «resplandor espiritual de las Deidades», mientras el resto de Espíritus Maestros se acercan (Ibíd.) Con la emergencia del «Espíritu Maestro abrazado por la Deidad», se da una manifestación de la Trinidad de naturaleza espiritual, una «erupción primaria». Simultáneamente a esta manifestación, el Espíritu Creativo implicado se personaliza como «…una nueva representación personal del Espíritu Infinito» (Ibíd.); pero en la «apariencia personal del Espíritu Maestro [abrazado por la Deidad] que estaba en unión transmutante con el Espíritu Infinito» [LU 34:1.3](/es/The_Urantia_Book/34#p1_3)

El Espíritu Creativo es descrito ahora como una «…nueva segregación personal del Creador Conjunto» [LU 34:1.2](/es/The_Urantia_Book/34#p1_2) Ella «…se convierte a todos los efectos prácticos en una persona auténtica…» [LU 17:6.7](/es/The_Urantia_Book/17#p6_7) De ahora en adelante, «mantendrá relaciones personales» con todos los seres personales que se crean y evolucionan en su universo en desarrollo (Ibíd.) Pero esta afirmación no se hace para anunciar que el Espíritu Creativo es una personalidad sin cualificaciones. Al contrario, a pesar de estas «ceremonias de personalización» y del hecho de que el Espíritu Creativo «…actúa a continuación como una persona y coopera de una manera muy personal con el Hijo Creador…», se afirma después que «…incluso esta representación del Espíritu Infinito puede no parecer totalmente personal…» [LU 34:2.1](/es/The_Urantia_Book/34#p2_1)

_Personalización en aumento_. Un Espíritu Creativo entra en la quinta etapa de desarrollo tras la terminación de las siete donaciones de criatura del Hijo Creador asociado. [LU 17:6.8](/es/The_Urantia_Book/17#p6_8) Esta es la ocasión en la que el Hijo Universal publica la «Proclamación final de Igualdad» en el universo local, donde proclama que el Espíritu es su igual «en todos los dones de la personalidad». [LU 33:3.6](/es/The_Urantia_Book/33#p3_6) Es entonces cuando el Espíritu Creativo «es reconocida personalmente por todos los individuos». [LU 34:2.1](/es/The_Urantia_Book/34#p2_1) Este desarrollo se designa también como «el logro del estado personal». [LU 34:2.2](/es/The_Urantia_Book/34#p2_2) Los Documentos no dicen nada respecto a la fuente de este aumento de las cualidades personales, únicamente que tiene lugar.

Presumiblemente, este aumento de cualidades personales continúa en la sexta etapa de la carrera de un Espíritu Creativo, cuando su universo local está totalmente establecido en luz y vida. [LU 17:6.9](/es/The_Urantia_Book/17#p6_9) Los Documentos no dicen nada respecto a los detalles de esta etapa de crecimiento.

Pero en ninguna parte de los Documentos hay una afirmación rotunda y sin calificativos que diga que todos los Espíritus Creativos son personalidades. Respecto a la personalidad de un Espíritu Creativo, los Documentos afirman que:

> [LU 34:1.4](/es/The_Urantia_Book/34#p1_4) El Hijo Creador la considera como una personalidad.
> 
> [LU 17:6.7](/es/The_Urantia_Book/17#p6_7) «A todos los efectos prácticos», es una persona.
> 
> [LU 34:2.1](/es/The_Urantia_Book/34#p2_1) Es reconocida como persona.
> 
> [LU 34:2.2](/es/The_Urantia_Book/34#p2_2) Alcanza el «estado personal»
> 
> [LU 9:8.11](/es/The_Urantia_Book/9#p8_11) Los Espíritus Creativos «componen una clase por sí mismos», en relación con las personalidades incluidas en el circuito de personalidad del Padre.

_Personalización completa._ No creemos que un Espíritu Creativo logre una personalización completa en cualquier momento anterior a su entrada en la séptima etapa de desarrollo. Según parece, ningún Espíritu Creativo ha alcanzado todavía esa etapa, porque se denomina «carrera no revelada». [LU 17:6.10](/es/The_Urantia_Book/17#p6_10) Creemos que todos los Espíritus Creativos, los 700.000 que están (o estarán) de servicio en la era actual del universo, alcanzarán la séptima etapa de sus carreras cuando todos los universos locales (y los siete superuniversos) estén establecidos en luz y vida. Creemos que este acontecimiento coincidirá con la emergencia del Ser Supremo.

_El mecanismo de la personalización._ No sabemos nada acerca de los últimos aumentos en las cualidades personales de un Espíritu Creativo, pero se nos da información detallada respecto a su personalización inicial en la cuarta etapa de desarrollo:

> [LU 17:6.7](/es/The_Urantia_Book/17#p6_7) Esta es «…una contribución de la Deidad del Paraíso a la individualidad del Espíritu (Creativo)…»
> 
> (ibid) / [LU 34:1.1](/es/The_Urantia_Book/34#p1_1) Esta contribución se hace en conexión con las «ceremonias de la personalización», iniciadas por «…una reacción de aprobación en la Trinidad del Paraíso…» y
> 
> [LU 17:6.7](/es/The_Urantia_Book/17#p6_7) «en las que participan los Siete Espíritus Maestros», pero que «son experimentadas personalmente (sólo) por el Espíritu Maestro supervisor».
> 
> [LU 34:1.1](/es/The_Urantia_Book/34#p1_1) Este Espíritu Maestro desaparece «en el resplandor espiritual de las Deidades».
> 
> [LU 34:1.3](/es/The_Urantia_Book/34#p1_3) Allí está «en unión transmutante con el Espíritu Infinito».
> 
> [LU 34:1.1](/es/The_Urantia_Book/34#p1_1) Cuando «el Espíritu Maestro abrazado por la Deidad aparece», se produce una manifestación de la Trinidad de naturaleza espiritual llamada «erupción primaria».
> 
> (ibid) / [LU 34:1.3](/es/The_Urantia_Book/34#p1_3) Simultáneamente a este fenómeno, el Espíritu Creativo implicado «se personaliza [como]…una nueva representación personal del Espíritu Infinito…», pero «en la apariencia personal del Espíritu Maestro» que estaba abrazado por la Deidad.

¿De dónde proceden las cualidades personales otorgadas a un Espíritu Creativo? ¿De las Deidades del Paraíso, de la Trinidad del Paraíso, del Espíritu Infinito, de alguna combinación de dos o de los tres? ¿Y qué quieren decir los Documentos cuando dicen que los Espíritus Maestros «participan en» las «ceremonias de personalización» de un Espíritu Creativo, cuando esta transacción se «experimenta personalmente» sólo por el «Espíritu Maestro supervisor»?

A pesar de todas estas preguntas, podemos estar razonablemente seguros de que un Espíritu Creativo no es una personalidad típica; no tiene personalidad tal como la otorga el Padre Universal [LU 5:6.1](/es/The_Urantia_Book/5#p6_1); si esto fuera así, creemos que los Documentos lo dirían claramente. Y podemos estar igualmente seguros de que la contribución de la Deidad del Paraíso a la individualidad del Espíritu de cuarta etapa no es una personalidad completa, porque «la personalidad es invariable» [LU 112:0.9](/es/The_Urantia_Book/112#p0_9) y las cualidades personales del Espíritu aumentan posteriormente, cuando entra en la quinta etapa de su carrera.

Se nos informa de que lo impersonal jamás se transmuta directamente en personal, que la «personalidad nunca es espontánea», que siempre es un don del Padre [LU 0:5.4](/es/The_Urantia_Book/0#p5_4), o del Espíritu Infinito actuando en nombre del Padre. [LU 9:8.10](/es/The_Urantia_Book/9#p8_10) ¿Se dota al Espíritu Creativo progresivamente? Hemos determinado razonablemente que no tiene una personalidad de la Primera Fuente, y tampoco de la Tercera Fuente. [LU 9:8.9-11](/es/The_Urantia_Book/9#p8_9), porque se la identifica específicamente como que no tiene una personalidad así. [LU 9:8.11](/es/The_Urantia_Book/9#p8_11) Posiblemente, estas cualidades parecidas a las personales son otorgadas por la Trinidad del Paraíso; la Trinidad sí imparte esas cualidades de naturaleza personal y espiritual a la deidad evolutiva. [LU 0:10.10](/es/The_Urantia_Book/0#p10_10) Sin embargo, queda el hecho de que no sabemos de dónde proceden exactamente esas cualidades, en el caso de un Espíritu Creativo, que no sea de la «Deidad del Paraíso».

### § 6. B. El Espíritu Infinito y los Espíritus Creativos

Avanzamos la teoría de que un Espíritu Creativo recapitula en el espacio y el tiempo lo que hizo una vez el Espíritu Infinito en el Paraíso y la eternidad. Creemos que un Espíritu Creativo comienza como una entidad prepersonal; que se convierte en personalidad desde la cuarta etapa y a lo largo del resto de su carrera en el universo local; y que no será una personalidad completa hasta que entre en la séptima etapa de desarrollo. No creemos que los 700.000 Espíritus Creativos asignados en la era actual del universo entren en la séptima etapa de sus carreras hasta que los 700.000 universos locales del nivel espacial de los superuniversos estén todos establecidos en luz y vida.

Un Espíritu Creativo «…adquiere todas las cualidades de la personalidad [en el espacio y el tiempo] mediante la técnica de la cooperación creativa…» con la personalización en el universo local del Padre-Hijo: el Hijo Creador. [LU 33:3.1](/es/The_Urantia_Book/33#p3_1) El Espíritu Infinito se personaliza (en la eternidad y el Paraíso) mediante la misma técnica: mediante la cooperación creativa con el Padre-Hijo en la eternización del universo central.

En cierto momento hipotético de la eternidad pasada, durante la aparición del Espíritu Infinito (y de la Trinidad del Paraíso) y al borde de la aparición de Havona, se habla del Espíritu como de «…el agente que ejecuta las acciones… de la asociación creadora Padre-Hijo». [LU 8:1.3](/es/The_Urantia_Book/8#p1_3) Noten que usa la palabra «agente». Esto parece una designación prepersonal; si el Espíritu Infinito fuera una persona completa (anterior a Havona), creemos que la palabra «agente» se habría empleado en ese contexto. Para citar otro ejemplo: el Espíritu Infinito actúa como una «actividad creadora» en la creación de Havona, y disfruta de la satisfacción de coexistir de manera absoluta «con esta consecución divina». [LU 14:6.17](/es/The_Urantia_Book/14#p6_17)

Tomen nota de la expresión «actividad creadora» en este contexto. Interpretamos este uso como una denominación implícita de una deidad prepersonal en el proceso de convertirse en una deidad personal a través de la creación de Havona, en conjunción «con esta consecución divina». Si Havona hubiera sido «creado» en una secuencia de varios pasos, creemos que habría sido posible observar cómo el Espíritu Infinito se «convertía en una personalidad» durante los pasos intermedios de esa hipotética secuencia. Pero Havona no fue «creado» en secuencia; la creación central surgen de inmediato a la existencia eterna [LU 8:1.4](/es/The_Urantia_Book/8#p1_4) así como el Espíritu Infinito. [LU 8:1.7](/es/The_Urantia_Book/8#p1_7)

Al parecer, todo este proceso de personalización progresiva de un Espíritu Creativo es una técnica transformadora única, en virtud de la cual se permite que el Espíritu Infinito impregne todos los universos (y el espacio), y que pueda también actuar como una presencia separada en cada universo local. Aquí el Espíritu resume en el espacio-tiempo su propio origen en la eternidad y el Paraíso, al actuar «…como una focalización especializada que adquiere todas las cualidades de la personalidad mediante la técnica de la cooperación creativa con el Hijo Creador». [LU 33:3.1](/es/The_Urantia_Book/33#p3_1)

### § 6. C. Deidades que dependen de la creación

Desde cierto punto de vista, parece que hay dos tipos de creadores, dos tipos de personalizaciones de deidad en relación con la culminación de la creación: la eternización del universo central y el perfeccionamiento en el tiempo de los universos locales. Designaremos a estas dos categorías como sigue: (a) Creadores que se personalizan independientemente de la creación relacionada, y (b) Creadores cuya personalización depende de la creación relacionada. Exploremos estas categorías:
- _Creadores que se personalizan independientemente de la creación relacionada._ El Hijo Eterno es el prototipo de este tipo de creador; es un ser personal «antes» de la aparición de Havona. [LU 6:0.3](/es/The_Urantia_Book/6#p0_3); [LU 6:5.6](/es/The_Urantia_Book/6#p5_6) Los Hijos Creadores aparecen como seres totalmente personales [LU 21:1.1](/es/The_Urantia_Book/21#p1_1), y su origen precede con mucho al establecimiento posterior de sus universos en luz y vida. ([Apéndice IX](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_9)) Los Espíritus Maestros se personalizan antes de la organización de los siete superuniversos. [LU 16:0.1](/es/The_Urantia_Book/16#p0_1); [LU 16:3.1](/es/The_Urantia_Book/16#p3_1)
- _Creadores cuya personalización depende de la creación relacionada._ El Espíritu Infinito es el prototipo existencial de este tipo de creador; su personalización es concurrente con su función como «creador» cooperativo del universo central. Sus Espíritus hijas, los Espíritus Creativos, parecen personalizarse como creadoras cooperativas de los universos locales en perfeccionamiento. El Espíritu Infinito se personaliza con la aparición en la eternidad del perfecto Havona. Parece probable que los Espíritus Creativos terminen su personalización únicamente con el perfeccionamiento en el tiempo de todos los universos locales.

### § 6. D. Personalización emergente de la Deidad Experiencial

Parece que la personalización de la deidad experiencial depende también de la culminación de la creación relacionada. Se nos informa de que la Trinidad del Paraíso es la fuente de la «personalidad y de los atributos espirituales» de Dios Supremo. [LU 0:10.10](/es/The_Urantia_Book/0#p10_10) (Esta afirmación no dice que el Supremo sea personalizado por la Trinidad; no es así) También se nos informa de que «…la presencia personal de la influencia… del Supremo y del Último se encuentra en Havona» [LU 14:6.29](/es/The_Urantia_Book/14#p6_29) Por consiguiente, suponemos que la «personalidad y los atributos espirituales» del Último provienen también de la Trinidad.

Pero ninguna de esas deidades experienciales son personalidades reales (todavía no) Ambas representan actualmente a la Trinidad del Paraíso, y ambas están evolucionando «…durante las eras prepersonales en que se desarrolla el poder experiencial» [LU 10:5.5](/es/The_Urantia_Book/10#p5_5) Ambas se designan como «prepersonales» en el momento actual.

Al considerar la primera y única acción creadora del Ser Supremo (tras la creación de los Espíritus Reflectantes por los Espíritus Maestros y la Trinidad del Paraíso), los Documentos afirman que «…una nueva reacción trascendental se produjo en el Absoluto de la Deidad. Esta reacción concedió al Ser Supremo unas nuevas prerrogativas para su personalidad…» [LU 17:2.2](/es/The_Urantia_Book/17#p2_2) Esto suena muy parecido a los pasos de personalización de un Espíritu Creativo.

Proponemos que algunos Creadores (algunas deidades) poseen estatus de personalidad completa, independientemente de la aparición o la evolución de su creación. Otros parecen crecer en cualidades personales a medida que sus creaciones crecen hacia su terminación; y este tipo de Creador (y de deidad) no se vuelve totalmente personal hasta que la creación relacionada (y a veces todas las creaciones similares) han alcanzado un estatus completo.

El Hijo Eterno y sus Hijos Creadores son los creadores típicos que disfrutan de un estatus de personalidad completa antes e independientemente del estatus de sus creaciones respectivas. El Espíritu Infinito, sus Espíritus Creativos y las Deidades experienciales (el Supremo y el Último) parecen ser las típicas deidades y Creadores que alcanzan un estatus de personalidad completa solo cuando sus creaciones alcanzan la perfección: el universo central en el caso del Espíritu Infinito, todos los universos locales en el caso de los Espíritus Creativos, los superuniversos en el caso del Ser Supremo, el universo maestro en el caso de Dios Último.

En este estudio, hemos omitido hasta ahora a Dios Absoluto debido a su implicación con la infinidad. Pero parece aplicarse el mismo principio a la tercera deidad experiencial que el que se aplica a las dos primeras. Sí creemos que la aparición de Dios Absoluto estará asociada a la aparición simultánea de un nuevo dominio, en este caso la conjeturada zona interior del cosmos infinito. ([Apéndice XXV](/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_25)) Ni siquiera la última de las deidades experienciales parece ser una excepción a la generalización de que dependen de la terminación de algún reino para alcanzar la personalización.

## § 7. El abrazo de la Deidad

Esta es una técnica transformadora análoga en cierta forma al abrazo de la Trinidad. ([Apéndice VIII § 2-A](#2-a-the-trinity-embrace)) Como el abrazo de la Trinidad, el abrazo de la Deidad altera el estatus, pero no inhibe el crecimiento posterior. Solo se nos dan tres ejemplos de transformación del estatus a través del abrazo de la Deidad; dos de ellos se dan en el universo local e implican el abrazo del Espíritu Creativo; el otro tiene lugar en el Paraíso.

_El abrazo del Espíritu Creativo._ El abrazo del Espíritu de un universo local tiene que ver con el crecimiento evolutivo de los querubines y sanobines (los ayudantes de los ministros seráficos) Estas transacciones tienen lugar como sigue:
- _Querubines abandonados._ En los universos locales, los guardianes seráficos del destino deben abandonar finalmente a sus asociados los querubines (y a los sanobines) Normalmente estos ayudantes seráficos abandonados son abrazados por el Espíritu Creativo y emergen como Educadores de los Mundos de las Mansiones. [LU 38:8.5](/es/The_Urantia_Book/38#p8_5)
- _Serafines evolucionados._ Tras un largo servicio, los Educadores de los Mundos de las Mansiones pueden volver a ser abrazados por el Espíritu Creativo. De este segundo abrazo emergen como serafines. [LU 38:4.6](/es/The_Urantia_Book/38#p4_6) Todos los seres abrazados no responden de la misma manera; esto es debido a un diferencial en los factores hereditarios. ([Apéndice VIII § 8-D](#8-d-cherubim-and-sanobim))

_El abrazo de los servitales en el Paraíso._  Los Servitales de Havona son abrazados por la «Deidad» en el Paraíso, y algunos de ellos no emergen de este abrazo. ([Apéndice VIII § 8-A](#8-a-spirit-dominance-havona-servitals)) Al parecer, estos servitales desaparecidos se han trasladado a otro orden de seres más elevado: los Guías de los Graduado. [LU 24:7.2-7](/es/The_Urantia_Book/24#p7_2) Aparentemente, este abrazo priva a los seres trasladados de todos los recuerdos de su estado anterior, en caso contrario podrían establecer el hecho de que antes fueron servitales y no habría ningún misterio asociado a su origen. [LU 24:7.1](/es/The_Urantia_Book/24#p7_1)

Hay otro misterio asociado a la transmutación de los Servitales de Havona en Guías de los Graduados a través de la técnica transformadora del abrazo de la «Deidad». Los Documentos describen esta transacción como sigue:

Esta es una transacción que tiene lugar cuando un Servital que lleva mucho tiempo de servicio recibe «…el privilegio de un «contacto personal» con el Resplandor Central del Paraíso…» y, en ese contacto es «abrazado por las Personas Luminosas» [LU 24:7.2](/es/The_Urantia_Book/24#p7_2)

No sabemos el significado de términos tales como «el Resplandor Central del Paraíso» o «las Personas Luminosas». Los Documentos pueden ser de lo más preciso, cuando se desea precisión. La ambigüedad en este punto es, en nuestra opinión, muy deliberada. Sospechamos que en esta transacción está implicado algún vínculo o relación no revelada de la Deidad.

Nos encontramos con una ambigüedad similar (¿deliberada?) en otro punto de nuestro estudio de las técnicas transformadoras (en relación con la «personalización» de un Espíritu Creativo). ([Apéndice VIII § 6-A](#6-a-the-personalization-of-a-focalization), en especial la discusión de título «Los mecanismos de la personalización») En esta conexión no está claro lo que los Documentos quieren decir cuando dicen que el Espíritu Maestro implicado desaparece en «el resplandor espiritual de las Deidades». Esta es una afirmación imprecisa que puede (o no) referirse a la presencia colectiva de las tres Personas de la Deidad (como personas o como trinidad), que se identifica con el área central del Paraíso Superior y se denomina «la _presencia de la Deidad_» [LU 11:3.1](/es/The_Urantia_Book/11#p3_1) Si esto es «la _presencia de la Deidad_», entonces los Documentos han evitado cuidadosamente identificarla como tal en este contexto en particular".

Avanzamos la opinión de que los Documentos recurren a la ambigüedad para evitar no ajustarse a los hechos cuando los hechos necesitarían una elaboración posterior que podría estimarse como no deseable. Así, esa ambigüedad evita la no objetividad y permite al lector hacer su propia interpretación sobre el significado de esa declaración ambigua.

<p style="text-align: center;">* * * * *</p>

Estos tres ejemplos son todo lo que se ofrece en los Documentos sobre la técnica transformadora del abrazo de la Deidad, una técnica que tiene el efecto de transmutar el estatus del ser abrazado. Son el ejemplo, en principio, de una técnica transformadora que probablemente tenga muchas aplicaciones (no reveladas) en el gran universo evolutivo de la era actual del universo.

## § 8. Nota al pie: acerca de las cuartas criaturas

Gregor Johann Mendel (1822-1884) fue un abad agustino austriaco que descubrió una de las leyes básicas de la herencia en plantas y animales. Descubrió una ley del azar que parece gobernar siempre que hay una interacción entre dos factores genéticos de naturaleza diferente. La proporción de Mendel se encuentra en la narración del origen de los Servitales de Havona, los Conciliadores Universales, los intermedios secundarios, y quizá esté implicada (de una manera modificada) en el origen de los querubines y sanobines.

_La proporción de Mendel: una ley del azar_. No hay nada misterioso acerca de la proporción de Mendel, es simplemente una ley del azar. Se puede demostrar muy fácilmente con ocho fichas y un sombrero. Cuatro de las fichas deben ser de un color, y las otras de un color que contraste (digamos blancas y negras) Ponemos las ocho fichas en el sombrero y las sacamos de dos en dos, te modo que haya cuatro pares de fichas. Si se hace un número de veces (una docena o cien), se verá que las combinaciones de fichas serían: dos blancas, dos mixtas y dos negras. Podemos expresar esta agrupación como sigue: BB + BN + BN + NN. Esto no es más que una vieja y conocida ecuación algebraica: (a + b) x (a + b) = aa + ab + ab+ bb; o, para escribirlo de manera más reconocible: a^2^ + 2ab + b^2^.

Mendel averiguó todo esto al cruzar guisantes (de tallo largo y corto) Lo que hemos estado considerando es el segundo paso de su experimento; el primer paso fue cruzar los guisantes de tallo largo con los de tallo corto. El primer descubrimiento de Mendel fue que uno de los dos factores hereditarios (el tallo largo) ocultaba completamente al otro factor (el tallo corto) Todos los guisantes resultantes eran de tallo largo; no eran ni siquiera un poco más cortos que los guisantes de tallo largo de la primera generación.

La habilidad de uno de los dos factores hereditarios de «ocultar» al otro se llamó «dominancia». Y, a la inversa, la tendencia a ser «ocultado» se llama «recesividad». En el caso de los guisantes, el tallo largo es el factor dominante y el tallo corto el factor recesivo. Cuando se cruzan los dos, todos los miembros de la generación cruzada tienen el tallo largo; parecen largos pero en realidad tienen un factor hereditario oculto de tallo corto. La presencia de este factor hereditario oculto (de tallo corto) se manifiesta en la siguiente generación (la tercera), cuando las plantas cruzadas se cruzan entre ellas. En la tercera generación hay tres plantas de tallo largo por cada planta de tallo corto. Podemos expresar esta relación como sigue: LL + Lc + Lc + cc (Aquí estamos usando la letra L mayúscula para indicar que el tallo largo es el factor dominante, y la letra c minúscula para simbolizar que el tallo corto es el factor recesivo) La proporción de Mendel se expresa como de «tres a uno»: tres de tallo largo por uno de tallo corto. Pero los tres de tallo largo en realidad no son iguales: parecen iguales, pero solo uno de ellos (LL) darán lugar a un 100% de guisantes de tallo largo. Los otros dos (Lc y Lc) siguen dando la proporción de «tres a uno», lo que demuestra que contienen tanto el factor largo dominante como el factor corto recesivo.

Los Documentos no hablan de la proporción de Mendel o de la proporción «tres a uno», pero sí usan el término «cuartas criaturas», que se refiere a un tipo u orden de seres en el que cada cuarta criatura es, de alguna forma, bastante diferente a sus semejantes. [LU 25:1.3](/es/The_Urantia_Book/25#p1_3); [LU 25:2.5](/es/The_Urantia_Book/25#p2_5); [LU 38:7.6](/es/The_Urantia_Book/38#p7_6); [LU 38:8.4](/es/The_Urantia_Book/38#p8_4) El uso del término «cuarta criatura» no es más que una paráfrasis de la proporción de Mendel. «Uno de cada cuatro» es muy parecido a «tres a uno».

Revisemos los ejemplos de la proporción de Mendel (respecto a las cuartas criaturas) que se encuentran en los Documentos. Hay cuatro de esos ejemplos: (a) Servitales de Havona, (b) Conciliadores Universales, (c) Hijos de Adanson y (d) Querubines y sanobines.

### § 8. A. Predominio del espíritu: los servitales de Havona

Las realidades espirituales y físicas parecen exhibir grados variables de predominio entre ellas. En situaciones no personales del tiempo y el espacio, parecen predominar las realidades físicas. En situaciones personales que implican la expresión de la divinidad de propósito, lo espiritual (espíritu-mente) predomina sobre lo físico (en proporción al grado de logro de la divinidad de propósito. [LU 42:12.13-15](/es/The_Urantia_Book/42#p12_13)

El orden de los Servitales de Havona tiene su origen conjunto en los Siete Espíritus Maestros y sus asociados físicos, los Siete Directores Supremos del Poder. [LU 25:1.2](/es/The_Urantia_Book/25#p1_2) Este es un claro ejemplo de interacción entre factores hereditarios espirituales y físicos. Los resultados de esta interacción se ajustan exactamente a la proporción de Mendel de tres a uno. [LU 25:1.4](/es/The_Urantia_Book/25#p1_4) En este ejemplo, la relación entre los dos factores hereditarios (espiritual y físico) puede expresarse con los siguientes símbolos: EE + Ef + Ef + ff. Por cada tres Servitales espirituales en apariencia y función, uno es casi físico: una cuarta criatura.

Pero, ¿son iguales los tres servitales de apariencia espiritual? Con la proporción de Mendel, podríamos esperar que uno de los tres sea realmente distinto a los otros dos. ¿Hay alguna prueba que apoye esta deducción?

¡Sí la hay! Los Servitales se asignan a menudo al servicio del superuniverso, y tras regresar a Havona algunas veces son abrazados por alguna Presencia de la Deidad en el Paraíso. [LU 24:7.2](/es/The_Urantia_Book/24#p7_2) Casi una cuarta parte de estos Servitales abrazados no emergen del abrazo de la Deidad sino que al parecer se transmutan en otro orden (más elevado) de seres: los Guías de los Graduados. [LU 24:7.3-6](/es/The_Urantia_Book/24#p7_3) Es muy significativo que cerca de una cuarta parte de los Servitales se transmute de ese modo. Parece probable que sean los Servitales que tienen una herencia espiritual doble. Al parecer, el abrazo de la Deidad no tiene efecto sobre las cuartas criaturas ni sobre los Servitales que tienen una herencia mixta.

### § 8. B. Predominio del espíritu: los Conciliadores Universales

Los Conciliadores Universales surgen a la existencia como una reacción reflectante superuniversal de origen paradisiaco de los Servitales de Havona. [LU 25:2.1-2](/es/The_Urantia_Book/25#p2_1); [Apéndice VIII § 1.-E](#1-e-reflex-and-reflective-creativity)) Dado esto, los Conciliadores tienen la misma herencia básica que los Servitales, una herencia mixta espiritual y física que muestra un predominio espiritual. Puede simbolizarse como sigue: EE + Ef + Ef + ff. Puesto que los Conciliadores están agrupados de cuatro en cuatro para su servicio, es fácil detectar la proporción de Mendel. Un conciliador es la elección unánime de los otros tres como juez-árbitro para presidir la comisión de los cuatro; creemos que este conciliador tiene la doble herencia espiritual. Un conciliador, el Ejecutor Divino, es una cuarta criatura y obviamente tiene la doble herencia física. Los otros dos restantes probablemente tienen herencia mixta; ocupan los puestos que quedan en la comisión de los cuatro. [LU 25:2.5-9](/es/The_Urantia_Book/25#p2_5)

### § 8. C. Predominio de lo físico: los hijos de Adán ben Adán

La unión de Adanson y Ratta presentaba una relación biológica peculiar; los dos eran mortales, pero eran realmente superhumanos. ([Apéndice VIII § 1-F](#1-f-footnote-concerning-procreation)) Cuando procrearon a su descendencia, tuvieron 67 hijos y cada cuarto hijo era diferente del resto. «A menudo se volvía invisible» [LU 77:5.6](/es/The_Urantia_Book/77#p5_6) Hubo 16 de estas «cuartas criaturas» únicas [LU 77:6.1-4](/es/The_Urantia_Book/77#p6_1) Fueron los progenitores inmediatos de los intermedios secundarios; y por lo que sabemos, los intermedios secundarios fueron la única progenie de estas «cuartas criaturas».

Aquí tenemos un buen ejemplo de predominio de lo físico: ee + eF + eF + FF. La combinación «ee» sería un «cuarto hijo». Hubo 16 «cuartos hijos» y 51 hermanos, 67 en total. Esta es una relación de casi exactamente tres a uno, una proporción de 16/67, que es un 23,88% (una diferencia de poco más del 1% respecto al teórico 25%)

Ahora surgen algunas preguntas interesantes, especialmente respecto a ciertos aspectos de la cultura helénica, pues los adamsonitas estuvieron entre los ancestros de los griegos. [LU 80:7.3-6](/es/The_Urantia_Book/80#p7_3) Consideremos a los descendientes humanos directos de Adanson y Ratta. Esta reserva humana sufrió la pérdida (la pérdida permanente) de un factor de potencial de crecimiento espiritual, o de reacción espiritual, de un 23,88% de lo que debería haber sido normal y promedio en el grupo. Se supone que los 51 hermanos se casaron entre ellos y procrearon una descendencia humana. Sin embargo, estos linajes de reproducción humana tuvieron finalmente un promedio de 76,12% sobre lo que habría sido su capacidad normal de crecimiento espiritual. No hubo disminución de inteligencia, solo la pérdida del 23,88% de capacidad para el crecimiento espiritual, representado por las «cuartas criaturas» que engendraron a los intermedios secundarios y cuyo linaje genético se perdió de ese modo para la raza humana.

¿Explica esto, al menos en parte, por qué la civilización helena fue tan brillante en los campos del arte y la filosofía, pero siempre parecieron ir algo por detrás en el campo de la religión?

### § 8. D. Querubines y sanobines

Los querubines (y sanobines) son otro orden caracterizado por las cuartas criaturas. [LU 38:7.6](/es/The_Urantia_Book/38#p7_6) Sin embargo, aquí nos encontramos con algo misterioso. Estos espíritus ministrantes son traídos a la existencia por el Espíritu Creativo de un universo local y al parecer solo tienen una herencia simple. [LU 26:1.14](/es/The_Urantia_Book/26#p1_14) En los demás ejemplos (Servitales, Conciliadores y adamsonitas) hemos tratado con la interacción observable de dos conjuntos de factores hereditarios; con los querubines y sanobines solo hay un único factor hereditario. ¿Cómo se puede explicar esto?

Sabemos que los seres físicos pueden provenir de otro grupo de Espíritus Supremos; los Espíritus Maestros son los creadores de los Directores Supremos del Poder. [LU 29:0.10](/es/The_Urantia_Book/29#p0_10) ¿O la pregunta tiene realmente una explicación mucho más simple? Un Espíritu Creativo trabaja como creador en los reinos morontiales, así como en los dominios espirituales. Crea a los Supervisores del Poder Morontial [LU 48:2.2](/es/The_Urantia_Book/48#p2_2); y también a los Compañeros Morontiales. [LU 48:3.1](/es/The_Urantia_Book/48#p3_1)

Sin tener en cuenta el origen de los factores hereditarios, es un hecho que el orden de los querubines (y los sanobines) se caracteriza por las cuartas criaturas, por la presencia de los querubines (y sanobines) morontiales. Podemos expresar los factores hereditarios de este orden como sigue: EE + Em + Em + mm, donde la «E» mayúscula indica el factor espiritual dominante, y la «m» minúscula indica el factor morontial recesivo.

Con esto en mente, es interesante observar que los querubines (y los sanobines) se clasifican [LU 38:8.1](/es/The_Urantia_Book/38#p8_1) en tres grupos en términos de potencial de crecimiento:
- (a) Los candidatos a la ascensión.
- (b) Los querubines de la fase media.
- (c) Los querubines morontiales.

En nuestra opinión, los candidatos a la ascensión (aquellos completamente capaces de evolucionar hacia la plena condición seráfica) constituyen cerca de una cuarta parte del número total de querubines, y estos seres tendrían la doble herencia espiritual (EE) Se nos dice que los querubines morontiales representan exactamente una cuarta parte del total; estos seres son cuartas criaturas y deben tener la doble herencia morontial (mm) La mitad restante del orden de los querubines (y los sanobines) parecería ser de naturaleza de fase media y tendrían una herencia mixta (Em)

<p style="text-align: center;">* * * * *</p>

Sospechamos que estos cuatro ejemplos de funcionamiento de la proporción de Mendel en relación con la aparición de las cuartas criaturas ilustra un principio que podría estar muy extendido en el gran universo de la era actual, y que podría caracterizar a muchos órdenes de seres no mencionados en los Documentos.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_7">Apéndice VII. Los mecanismos del crecimiento experiencial</a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Study_of_the_Master_Universe/Index">Índice</a></td>
        <td><a href="/es/article/William_S_Sadler_Jr/Appendices_to_Study_of_the_Master_Universe/Appendix_9">Apéndice IX. La cronología de los universos locales</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>