---
title: "Les affaires qui doivent être jugées par le Petit Sanhédrin"
description: "Traité Sanhédrin, Mishna et Tossefta"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:30Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Affaires pouvant être jugées par trois juges</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_3">
          <span class="pr-2">Les affaires qui doivent être jugées par le Grand Sanhédrin</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**M**.I. 4. Les affaires capitales doivent être jugées par vingt-trois juges : les deux parties dans un crime contre nature, par vingt-trois, comme il est écrit : [^91] ET

<span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span>

**M**.\[paragraphe continue\] TU TUERAS LA FEMME ET LA BÊTE, M. aussi : [^92] ET LA BÊTE TU TUERAS ; le bœuf est passible de la peine de lapidation, [^93] par vingt-trois, comme il est écrit : [^94] LE BOEUF SERA LAPIDÉ ET SON MAÎTRE SERA AUSSI MIS À MORT, le maître et le bœuf subiront la même mort ; le lion, [^95] l'ours, le léopard, la panthère et le serpent, [^96] leur mort doit être déterminée par vingt-trois. R. Eleazar [^97] soutient qu'il serait juste pour n'importe qui de les mettre à mort immédiatement (sans procès), mais R. Akiba maintient que leur mort doit être déterminée par vingt-trois juges.

**T**.

III. 1. Si un bœuf a causé la mort – et c'est un tout, qu'il s'agisse d'un bœuf, de toute autre bête, créature vivante ou oiseau – sa mort est imputée à vingt-trois juges. Rabbi Éléazar dit : Si un bœuf a causé la mort, sa mort est imputée à vingt-trois juges ; mais pour les autres bêtes, créatures vivantes et oiseaux, quiconque les tue avant le jugement acquiert un mérite aux yeux du Ciel. Car il est écrit : Tu tueras la femme et la bête ; et encore : Tu tueras la bête.

2\. Le bœuf passible de la peine de lapidation sera jugé par vingt-trois juges, car il est écrit : Le bœuf sera lapidé, et son maître sera mis à mort. La mort du bœuf est la même que celle du maître. De même que la mort du maître est lapidée et jetée à terre par vingt-trois juges, de même la mort du bœuf est lapidée et jetée à terre par vingt-trois juges. [^98]

3\. Quelle est la différence entre le procès du bœuf et celui de l'homme ? Dans le cas du bœuf, ils peuvent commencer l'affaire le même jour et la terminer la même nuit ; ou commencer et terminer l'affaire le même jour, qu'ils parviennent à un verdict d'innocence ou de culpabilité ; ils peuvent décider à la majorité d'une voix pour la condamnation ou l'acquittement ; tous peuvent plaider en faveur de la condamnation ou de l'acquittement ; et celui qui a demandé l'acquittement peut changer d'avis et demander la condamnation. [^99] Mais dans le cas de l'homme, toute procédure de ce genre est illégale.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Affaires pouvant être jugées par trois juges</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_3">
          <span class="pr-2">Les affaires qui doivent être jugées par le Grand Sanhédrin</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^92]: 36:4 Lév. 20. 16.

[^93]: 37:1 Lév. 20. 15.

[^94]: 37:2 Exode 21. 28.

[^95]: 37:3 Exode 21. 29.

[^96]: 37:4 Le texte de Bomburg ajoute : _le loup_.

[^97]: 37:5 Si, comme dans le cas du bœuf, ils ont causé la mort.

[^98]: 37:6 R. Eleazar hen Shamua; l'un des groupes importants de rabbins, qui comprend R. Meir, R. Jose b. Halafta, R. Jehuda b. Il'ai et R. Shimeon h. Jochai, tous élèves de R. Akiba, et tous jouant un rôle important dans la formation des traditions mishniques.

[^99]: 38:1 Voir pour les détails de la mort par lapidation _M_. vi. 4 a.

[^100]: 38:2 C'est-à-dire que toutes les règles de procédure habituelles dans les procès capitaux sont suspendues. Cf. _M_. v. 1 et suiv.