---
title: "Concernant le nombre de membres du Grand et du Petit Sanhédrin"
description: "Traité Sanhédrin, Mishna et Tossefta"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:30Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Les affaires qui doivent être jugées par le Grand Sanhédrin</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_5">
          <span class="pr-2">Les devoirs et les restrictions concernant le grand prêtre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**M**.I. 6. Le Grand Sanhédrin était composé de soixante et onze membres, et le Petit de vingt-trois. Comment savons-nous que le Grand Sanhédrin devait être composé de soixante et onze membres ? Il est écrit : [^120] RÉUNISSEZ-MOI SOIXANTE-DIX HOMMES DES ANCIENS D'ISRAËL. Ceux-ci, avec Moïse, forment

<span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span>

**M**.soixante et onze. R. Jehuda soutient qu'il ne devrait y en avoir que soixante-dix. Et d'où savons-nous que le Petit Sanhédrin devait être composé de vingt-trois ? Il est écrit : [^121] ET L'ASSEMBLÉE JUGERA ; aussi : [^122] ET L'ASSEMBLÉE LIBÉRERA ; une assemblée juge et une assemblée acquitte. Nous avons donc vingt. Comment savons-nous qu'une assemblée était composée de dix ? Il est écrit : [^123] Combien de temps supporterai-je cette assemblée méchante ? — c'est-à-dire les douze espions, à l'exclusion de Josué et de Caleb. Et d'où tirons-nous les trois autres ? Du sens du passage : [^124] TU NE POURRAS PAS SUIVRE LA NOMBREUSE PERSONNE POUR FAIRE LE MAL, ce qui signifie qu'il faut être avec eux pour le bien. Si oui, pourquoi est-il dit : APRÈS LA NOMBREUSE PERSONNE POUR CHANGER DE JUGEMENT ? Passer au bien n'est pas la même chose que passer au mal, car le premier ne requiert qu'une majorité d'un, tandis que le second en requiert deux. [^125] Et comme le tribunal ne doit pas être divisible également, ils en ajoutent un de plus. Nous avons donc vingt-trois. Combien faut-il de personnes dans une ville pour qu'elle soit éligible à un Sanhédrin ? Cent vingt familles. Rabbi Néhémie [^126] dit : Deux cent trente, pour que le nombre vingt-trois corresponde aux chefs de groupes de dix familles.

**T**. III. 7. D'où savons-nous que le Petit Sanhédrin doit être composé de vingt-trois personnes ? Il est écrit : L'assemblée jugera ; et aussi : L'assemblée délivrera ; c'est-à-dire dix acquitteront et dix condamneront. Et les trois ? L'Écriture dit : Tu ne suivras pas la multitude pour faire le mal, ce qui signifie que tu ne dois pas être avec eux pour faire le mal, mais pour faire le bien. Peut-être n'es-tu pas avec eux pour faire le mal, d'une manière ou d'une autre ? L'Écriture dit : Après la multitude pour influencer le verdict, aussi bien que pour le mal. Puisque la Loi dit que nous devons mettre à mort selon les dépositions des témoins, et aussi selon le verdict de la majorité, alors, comme deux témoins sont nécessaires pour obtenir une condamnation, de même une majorité de deux est nécessaire (pour un verdict de condamnation). La cour ne doit pas être divisible également, on en ajoute donc une. On obtient ainsi vingt-trois.

Rabbi dit : Les trois supplémentaires découlent du sens du passage : « Tu ne suivras pas la multitude pour faire le mal », d'où il faut comprendre qu'il faut être avec eux pour le bien. Si oui, pourquoi est-il dit : « Après la multitude pour changer de jugement » ? Changer pour le bien n'est pas la même chose que changer pour le mal, car le premier requiert une majorité d'un, tandis que le second en requiert deux. Et comme la cour ne doit pas être divisible également, ils ajoutent un de plus. Nous avons donc vingt-trois.

8\. R. José [^127] le Galiléen dit : [^128] TU NE T'ABSTENIRAS PAS [^129] DANS UNE AFFAIRE JURIDIQUE DE PRENDRE UNE DÉCISION signifie : Rendre le tribunal capable de former une décision définitive.

Une autre explication : TU NE T'ABSTENIRAS PAS DE PRENDRE UNE DÉCISION DANS UN CAS JURIDIQUE ; c'est pourquoi l'Écriture ajoute un membre de plus à la cour pour former <span id="p45"><sup><small>[ p. 45 ]</small></sup></span> une majorité. APRÈS RABBIM [^130] POUR AFFECTER LE VERDICT ; _c'est-à-dire_ afin que tu ne dises pas au moment du procès : « Il suffit que j'aie le même point de vue que mon _maître_. » Mais dis ce que tu as en tête.

9\. R. Jehuda dit : Le Sanhédrin (grand) ne compte que soixante-dix membres, car Moïse était inclus dans le nombre des anciens. Il fut répondu : Le tribunal ne peut pas être en nombre pair.

Ainsi, Rabbi Jehuda disait : « Toute ville dans laquelle il y a trois rangs de vingt-trois juges, des officiers, des accusateurs, des témoins, leurs réfutateurs et les réfutateurs de leurs réfutateurs, est apte à avoir un Sanhédrin. » Rabbi Néhémie dit : « Il doit y en avoir deux cent trente en tout. Et la Halaka est selon lui. » [^131] Rabbi dit : Deux cent soixante-dix.

10\. Le Sanhédrin peut exercer ses fonctions à l'intérieur comme à l'extérieur du pays d'Israël. Il est écrit : [^132] ET CES CHOSES VOUS SERVIRONT DE LOI DE JUGEMENT À TRAVERS VOS GÉNÉRATIONS, DANS TOUS VOS LIEUX DE DEMEURE, c'est-à-dire à l'intérieur comme à l'extérieur du pays. S'il en est ainsi, pourquoi est-il écrit : TU ÉTABLIRAS DES JUGES ET DES OFFICIERS DANS TOUTES TES PORTES ? [^133] À l'intérieur du pays d'Israël, ils en établissent dans chaque ville ; mais à l'extérieur, ils en établissent dans chaque province. R. Shimeon, fils de Gamaliel, dit : SELON TES TRIBUS, ET ILS JUGERONT, [^134] ordonne que chaque tribu se gouvernera elle-même.

11\. R. Dostaï, [^135] fils de Jehuda, dit : Ceux qui sont coupables de mort et qui ont fui le pays d’Israël <span id="p46"><sup><small>[ p. 46 ]</small></sup></span> vers un autre pays, peuvent être mis à mort immédiatement. Mais ceux qui ont fui un autre pays vers le pays d’Israël, ne peuvent être mis à mort que s’ils sont jugés à nouveau.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Les affaires qui doivent être jugées par le Grand Sanhédrin</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_5">
          <span class="pr-2">Les devoirs et les restrictions concernant le grand prêtre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^121]: 42:4 Nomb. II. 16.

[^122]: 43:1 Nombres 35. 24.

[^123]: 43:2 Nombres 35. 25.

[^124]: 43:3 Nombres 14. 27.

[^125]: 43:4 Exode 23. 2.

[^126]: 43:5 La lumière est jetée sur ce point dans _M_. 4. I.

[^127]: 43:6 R. Nehemia fut l'un des derniers élèves de R. Akiba.

[^128]: 44:1 Un contemporain distingué de R. Akiba, et, dit-on, le seul à s'être jamais opposé à lui avec succès. Voir pour un tel conflit d'opinions, _T_. xiv. 6.

[^129]: 44:2 Exode 23. 2.

[^130]: 44:3 RV a « tu ne parleras pas non plus pour faire dévier une cause. » Le mot ici rendu par « parler » a en hébreu ultérieur, dans la conjugaison _piel_, le sens donné par R. Jose.

[^131]: 45:1 Au lieu de son sens habituel — « les nombreux », il est ici considéré comme le pluriel de Rabbi — « mon maître ».

[^132]: 45:2 Voir Exode 18. 21. Les plus petits des juges nommés étaient chefs de dix personnes. Par conséquent, pour un conseil de vingt-trois personnes, il ne doit pas y avoir moins de deux cent trente personnes.

[^133]: 45:3 Nombres 35. 29.

[^134]: 45:4 Deut. 16. 18.

[^135]: 45:5 Deut. 16. 18.

[^136]: 45:6 R. Dostai b. Jehuda appartenait à la fin du IIe siècle. Il était peut-être un élève de R. Shimeon b. Jochai.