---
title: "La méthode d'avertissement des témoins dans les affaires capitales"
description: "Traité Sanhédrin, Mishna et Tossefta"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:30Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/2_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">L'organisation de la Cour et la méthode adoptée pour augmenter le nombre des juges</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/2_6">
          <span class="pr-2">La méthode de procédure judiciaire dans les affaires capitales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p78"><sup><small>[ p. 78 ]</small></sup></span>

M. IV. 5_a_. Comment les témoins étaient-ils réprimandés dans les affaires capitales ? On les convoquait et on les avertissait que « ce que vous dites peut n'être que votre propre opinion, ou des ouï-dire, ou de seconde main, ou encore provenir d'une personne digne de confiance. Vous ignorez peut-être que nous avons l'intention de vous interroger par interrogatoire et enquête. Sachez, en outre, que les affaires capitales ne sont pas comme les affaires non capitales : dans les affaires non capitales, un homme peut payer et ainsi faire expiation ; mais dans les affaires capitales, le sang de l'accusé et de sa postérité peut s'attacher à lui (le témoin) jusqu'à la fin du monde. C'est ce que nous constatons dans le cas de Caïn, qui tua son frère, selon qu'il est écrit : LA VOIX DU SANG DE TON FRÈRE CRIE VERS MOI DE LA TERRE [^251] ; non pas le sang de ton frère, mais le sang de ton frère, son sang et celui de sa postérité. »

Une autre explication : _LE SANG_ DE TON FRÈRE ; — parce que son sang était répandu sur les arbres et les pierres.

**T**. VIII. 3. (« Simplement votre propre opinion. ») Dans quel but cela est-il dit ? Afin que le témoin ne puisse pas (par exemple) présenter comme preuve : « Nous avons vu l’accusé, une épée à la main, courir après son compagnon ; celui-ci s’est alors enfui dans une boutique, suivi de l’autre ; nous sommes entrés après eux et avons trouvé l’un tué, et dans la main du meurtrier se trouvait une épée dégoulinante de sang. » Et de peur que tu ne dises : « Si ce n’est lui, qui donc l’a tué ? » (prenez garde à l'exemple de) Shiméon, fils de Chatah, qui a dit : « Puissé-je ne pas vivre assez longtemps pour voir la consolation si je n'ai pas vu un jour un homme avec une épée à la main courir après son compagnon ; celui-ci est alors entré dans un bâtiment désert suivi de l'autre ; j'y suis entré après lui et j'ai trouvé l'un tué et une épée à la main dégoulinante de sang. Je lui ai dit : Méchant homme, qui a tué celui-ci ? Puissé-je ne pas vivre assez longtemps pour voir la consolation si je ne l'ai pas vu ; l'un de nous deux a dû le tuer. Mais que puis-je te faire, puisque ta condamnation ne peut reposer entre mes mains ? Car la Loi dit : SUR LA DÉCLARATION DE DEUX OU DE TROIS TÉMOINS, CELUI QUI MEURT SERA MIS À MORT. Mais celui qui connaît les pensées, celui-là se venge du coupable ; car le meurtrier n'a pas bougé de là qu'un serpent ne l'ait mordu et qu'il en soit mort. »

**M**.IV. 5 _b_. C'est pourquoi l'homme a été créé un et seul au monde : pour enseigner que quiconque détruit une seule âme est considéré comme ayant détruit un monde entier, et que quiconque sauve une seule âme est considéré comme ayant sauvé un monde entier ; et pour la paix entre les êtres créés, afin qu'aucun homme ne dise à un autre : « Mon père était plus grand que le tien », et que les hérétiques ne disent pas : « Il y a plusieurs puissances dirigeantes dans le ciel » ; aussi pour proclamer la grandeur du Roi des rois des rois, béni soit-Il ! car l'humanité frappe cent pièces d'un seul sceau, et elles sont toutes identiques, mais le Roi des rois des rois, béni soit-Il ! a frappé chaque homme du sceau du premier Adam, et aucun d'eux n'est semblable à son semblable. [^252] Ainsi, chaque personne est obligée de dire : Le monde a été créé pour moi.

**T**. VIII. 4. L'homme a été créé un et seul au monde. Et pourquoi a-t-il été créé un et seul au monde ? Afin que le juste ne dise pas : « Nous sommes les enfants du juste », et le méchant : « Nous sommes les enfants du méchant ».

Autre explication : Pourquoi a-t-il été créé un et seul ? Afin que les familles ne se querellent pas. Puisque même maintenant, alors que tous les hommes sont issus de la même souche, ils se querellent, à combien plus forte raison le feraient-ils s'ils étaient issus de souches différentes !

Autre explication : pourquoi l'homme a-t-il été créé un et unique ? À cause des voleurs et des brigands. Puisque même maintenant, alors que tous les hommes sont issus d'une même souche, ils volent et dérobent, à combien plus forte raison le feraient-ils s'ils étaient issus de souches différentes ?

5\. Autre explication : Pourquoi a-t-il été créé un et unique ? Pour proclamer la grandeur du Roi des rois des rois, béni soit-Il ! Qui, d’un seul sceau, a façonné tous les êtres du monde entier. Pourtant, de ce sceau unique sortent de multiples empreintes, comme il est écrit : « Comme l’argile sous le sceau, tout se transforme, et tout se tient comme dans un vêtement. » [^253]

6\. Pourquoi les visages sont-ils différents les uns des autres ? À cause des imposteurs, afin que personne ne pénètre dans le champ de son voisin, ni n'aille chez la femme de son voisin. ET AUX MÉCHANTS LEUR LUMIÈRE EST RETIRÉ, ET LEUR BRAS HAUT EST BRISÉ. [^254] R. Meir dit : Le Tout-Puissant a varié l'apparence du visage, la connaissance et la voix ; l'apparence du visage et la connaissance à cause des voleurs et des brigands, et la voix à cause de la luxure.

7\. L'homme a été créé en dernier (dans l'ordre de la création). Et pourquoi a-t-il été créé en dernier ? De peur que les hérétiques [^255] ne disent : Nous (l'humanité) avons été associés à Dieu dans son œuvre.

8\. Autre explication : pourquoi l’homme a-t-il été créé en dernier ? Afin que, si son esprit devient trop orgueilleux, on puisse lui dire : « Le moustique t’a précédé dans l’ordre de la création. »

Une autre explication : qu’il soit immédiatement soumis aux lois du monde.

9\. Autre explication : Pour qu'il puisse entrer immédiatement au banquet. Ils proposèrent une parabole : À quoi peut-elle être comparée ? C'est comme un roi qui bâtit un palais et le dédia, prépara un banquet et invita les convives ; ainsi est-il écrit : LA PLUS SAGE DES FEMMES A BÂTI SA MAISON, [^256]\ — c'est-à-dire le Roi des rois des rois, béni soit-Il ! qui créa son monde en sept jours par « sagesse » ; ELLE A TAILLÉ SES SEPT PILIERS — ce sont les sept jours de la création ; ELLE A TUE SES BÊTES ET MÉLANGÉ SON VIN — ce sont les mers, les rivières, les pâturages et les autres besoins du monde ; ELLE A ENVOYÉ SES SERVANTES, ELLE CRIE SUR LES HAUTS LIEUX DE LA VILLE, QUE LE SIMPLE SE RENDE ICI, ET CELUI QUI EST VIDE DE COMPRÉHENSION, etc. — ce sont les hommes et les bêtes.

IV. 5_c_. Vous dites peut-être : « Pourquoi prenons-nous la peine de témoigner ? » Mais n'est-il pas écrit : CELUI QUI EST TÉMOIN, QU'IL AIT VU OU CONNU, S'IL NE LE DIT PAS, PORTERA-T-IL SON INQUIÉTUDE ? [^257] Ou peut-être dites-vous : « Pourquoi sommes-nous responsables du sang de cet homme ? » Mais n'est-il pas écrit : QUAND LES MÉCHANTS PÈRENT, IL Y A DE LA JOIE ? [^258]



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/2_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">L'organisation de la Cour et la méthode adoptée pour augmenter le nombre des juges</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/2_6">
          <span class="pr-2">La méthode de procédure judiciaire dans les affaires capitales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^254]: 78:1 Gen. 4. 10.

[^255]: 80:1 Signifiant que l'homme a été créé à partir d'un seul exemplaire, sous la forme d'Adam : et qu'il doit être considéré comme représentatif de l'ensemble de la race humaine.

[^256]: 80:2 Job 38. 14.

[^257]: 80:3 Job 38. 15.

[^258]: 81:1 _Minim_, lit. « sectes ». Il s’agit probablement des chrétiens juifs.

[^259]: 81:2 Prov. 9. 1. Cf. Prov. 14.1.

[^260]: 81:3 Lév. 5. 1.

[^261]: 82:1 Prov. 11. 10.