---
title: "Les autres formes de peine de mort : l'incendie, la décapitation et la strangulation"
description: "Traité Sanhédrin, Mishna et Tossefta"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:30Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/3_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La pendaison et l'élimination définitive du cadavre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/4_A">
          <span class="pr-2">A. Ceux qui sont passibles de lapidation :</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**M**.VII. 1. Le tribunal avait le pouvoir d'infliger quatre types de peine de mort : la lapidation, le bûcher, la décapitation et la strangulation. R. Shimeon les donne dans l'ordre suivant : [^286] bûcher, lapidation, strangulation et décapitation. Les règles concernant les personnes à lapider ont déjà été données.

**T**. IX. 10. Le tribunal avait le pouvoir d'infliger quatre sortes de peines de mort, tandis que l'autorité civile [^287] ne peut infliger que la peine de l'épée.

**M**.VII. 2. Les règles pour ceux qui doivent être brûlés : le criminel est placé dans du fumier jusqu'aux genoux, et autour de son cou est disposée une bande de matière grossière <span id="p94">[<sup><small>p. 94</small></sup>]</span> enfermée dans une autre de matière douce ; les extrémités de la bande sont tirées des deux côtés jusqu'à ce que le criminel ouvre la bouche ; une fine barre de plomb est chauffée et jetée dans sa bouche, et celle-ci descend jusqu'à son estomac et enflamme ses entrailles.

R. Jehuda dit : Même s'il meurt ainsi entre leurs mains, ils n'ont pas encore exécuté les règles du bûcher : ils doivent lui ouvrir la bouche avec des forceps contre sa volonté, [^288] chauffer la barre de plomb et la jeter dans sa bouche ; cela descend dans son estomac et enflamme ses entrailles.

Rabbi Éléazar, fils de Tsadok, dit : « Il arriva, dans le cas de la fille d'un prêtre [^289] qui avait commis l'adultère, qu'elle fut entourée de fagots et brûlée de cette manière. » Mais il fut répondu : « Le tribunal de l'époque n'avait pas de connaissance précise. »

**T**. IX. 11 _a_. R. Éléazar, fils de R. Tsadok, dit : « Quand j'étais enfant, mon père m'a porté sur ses épaules pour aller voir la fille d'un prêtre qui avait commis l'adultère ; ils l'ont entourée de fagots et l'ont brûlée. » Ils répondirent : « Tu étais un enfant, et un enfant ne peut témoigner. »

**M**.VII. 3_a_. Les règles concernant ceux qui doivent être décapités : leurs têtes sont coupées avec une épée selon l'usage de l'Empire (romain).

Rabbi Jehuda dit : « Une telle mort est trop honteuse ; au contraire, on place la tête d'un homme sur le billot et on la coupe à la hache. » Mais il fut répondu : « Il n'y a pas de mort plus honteuse que celle-là. »

<span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span>

**T**. IX. 11 _b_. R. Jehuda dit : Voici qu'il est écrit : ET TU AIMERAS TON PROCHAIN ​​COMME TOI-MÊME, [^290] donc il faut choisir pour lui une mort convenable. Et comment faire cela pour lui ? Sa tête est placée sur un billot et coupée à la hache.

À cela il fut répondu : Il n'y a pas de mort plus honteuse que celle-ci ; d'ailleurs, une telle mort ne doit pas être commise, puisqu'il est écrit : Vous ne marcherez pas selon leurs ordonnances. [^291]

**M**.VII. 3_b_. Les règles pour ceux qui doivent être étranglés : [^292] le criminel est placé dans du fumier jusqu'aux genoux ; et autour de son cou est disposée une écharpe de tissu grossier enfermée dans une écharpe de tissu doux ; les extrémités de l'écharpe sont tirées des deux côtés jusqu'à ce que la vie soit éteinte.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/3_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La pendaison et l'élimination définitive du cadavre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/4_A">
          <span class="pr-2">A. Ceux qui sont passibles de lapidation :</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^289]: 93:3 Par ordre décroissant de gravité.

[^290]: 93:4 _Decollatio_ n'était pas la seule peine de mort en usage à l'époque dans l'Empire romain : voir _Tac. Ann_. ii. 32 ; Suétone, _Néron_ 49, _Claud_. 34.

[^291]: 94:1 L'amendement de R. Jehuda vise à éviter la possibilité d'une mort par strangulation.

[^292]: 94:2 Lév. 21. 9.

[^293]: 95:1 Lév. 19. 18.

[^294]: 95:2 Lév. 18. 3. Mais selon la Mishna déjà citée, la méthode correcte était « selon l'usage de l'Empire romain ». Dans le Cod. éd. de Vienne et Venise, la difficulté est en partie contournée par la lecture suivante : « Il (R. Jehuda) leur dit : Et bien qu'il n'y ait plus de mort honteuse, il est néanmoins écrit : « Et dans leurs ordonnances, etc. » »

[^295]: 95:3 Cette peine rabbinique est appliquée aux criminels mentionnés pour le décret du Pentateuque sans spécifier le mode de mort. À leur égard, il est avancé (B. 52_b_, 53_a_) que puisque la Loi ne doit pas être interprétée avec sévérité, la forme de mort la plus clémente, à savoir la strangulation, doit être appliquée. Un autre argument est le suivant : parfois, « la mort aux mains du Ciel » est ordonnée (Gen. 38. 7, 10 ; Lev. 10. 7, 9) ; et comme la mort venue du Ciel ne laisse aucune trace visible, de même la mort infligée par le tribunal ne doit laisser aucune trace. Et cela n'est possible que par la mort par strangulation.