---
title: "D. Ceux qui sont passibles de strangulation :"
description: "Traité Sanhédrin, Mishna et Tossefta"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:30Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/4_C">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">C. Ceux qui sont passibles de décapitation :</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/Index">
          <span class="pr-2">Index des citations bibliques dans la Mishna et la Tossefta</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## D.—CEUX QUI SONT PASSIBLES D'ÉTRANGLEMENT

**M**.XI. 1. Voici ceux qui doivent être étranglés : (1) Celui qui frappe son père ou sa mère ; (2) celui qui dérobe une âme à Israël ; (3) l'ancien qui défie le tribunal ; (4) le faux prophète ; (5) celui qui prophétise au nom d'un faux dieu ; (6) l'adultère ; et (7) ceux qui accusent faussement la fille d'un prêtre et son amant.

<a id="D1"></a>

### (1) Qui frappe son père ou sa mère.

Celui qui frappe son père ou sa mère [^473] n'est pas coupable tant qu'il ne les a pas blessés. La malédiction est plus grave.

<span id="p137"><sup><small>[ p. 137 ]</small></sup></span>

**M**.que de frapper : car celui qui maudit après la mort est coupable, tandis que celui qui frappe après la mort est exempt de peine.

<a id="D2"></a>

### (2) Qui vole une âme à Israël.

**M**.Celui qui vole une âme à Israël n'est pas coupable jusqu'à ce qu'il l'ait apportée dans son domaine et en ait fait usage, selon qu'il est écrit : TRAITEZ-LE COMME UN ESCLAVE ET VENDEZ-LE. [^474] Si quelqu'un vole son propre fils, Rabbi Johanan, fils de Beruka, [^475] le condamne, mais la majorité l'acquitte. Si quelqu'un vole un homme à moitié libre et à moitié esclave, [^476] Rabbi Jehuda le condamne, mais la majorité l'acquitte.

<a id="D3"></a>

### (3) L'Ancien qui défie la Cour.

**M**.2\. « L'ancien qui défie le tribunal : « il est écrit : SI UNE AFFAIRE EST TROP DIFFICILE À JUGER POUR TOI, ENTRE SANG ET SANG, ET ENTRE PLAIDOYER ET PLAIDOYER, [^477] etc. Il y avait trois tribunaux : un à la porte de la cour du Temple, un à la porte du Mont du Temple, et un dans la Chambre des Dépouillés. Ils viennent au tribunal à la porte du Mont du Temple, et il (l'ancien accusé) dit : « Ainsi ai-je exposé, et ainsi ont exposé mes collègues ; j'ai plaidé telle et telle chose, et mes collègues ont plaidé telle et telle chose. » [^478] Alors, s'ils (du tribunal du Mont du Temple) avaient entendu une tradition (portant sur ce point), ils la racontaient. Sinon, ils se rendent au tribunal qui se trouve à la porte de la cour du Temple, et il (l'ancien susmentionné) dit : « J'ai exposé ainsi, et mes collègues ont exposé ainsi ; j'ai plaidé telle et telle chose, et mes collègues ont plaidé telle et telle chose. » Alors, s'ils (de la porte de la cour du Temple) avaient une tradition, ils la racontaient. Sinon, les deux tribunaux se rendaient à la Grande Cour, dans la Chambre Taillée, d'où la Loi est diffusée à tout Israël, comme il est écrit : DE CE LIEU QUE LE SEIGNEUR CHOISIRA. [^479] Alors, si l'ancien accusé retourne dans sa ville et expose et plaide comme il avait coutume d'enseigner, [^480] il est innocent ; mais s'il ordonne l'exécution du jugement, il est coupable, car il est écrit : L'HOMME QUI AGIT AVEC PRÉSOMPTION, [^481] etc. ; il n'est pas coupable jusqu'à ce qu'il ordonne l'exécution du jugement. Un simple disciple [^482] qui dirigerait l’exécution du jugement est innocent ; par conséquent, ce qui apparaît comme de la sévérité à son égard se révèle être de la clémence.

3\. Il est plus grave de transgresser les décrets des scribes que les décrets de la Loi. [^483] Celui <span id="p139"><sup><small>[ p. 139 ]</small></sup></span> qui dit : « Il ne doit pas y avoir de phylactères », transgressant ainsi les paroles de la Loi, [^484] est innocent ; mais celui qui dit : « Il doit y avoir cinq [^485] passages de l'Écriture en eux », ajoutant à ce que les scribes ordonnent, est coupable.

L'ancien rebelle ne fut pas mis à mort par le tribunal de sa propre ville ni par celui de Jabné, mais il fut amené à la Grande Cour de Jérusalem, gardé en prison jusqu'à une fête, et mis à mort le jour d'une fête, car il est écrit : TOUT LE PEUPLE ENTENDRA ET CRAIGNERA, [^486] — ainsi R. Akiba ; mais R. Jehuda dit : « Son cas ne devrait pas être retardé, [^487] mais il devrait être mis à mort immédiatement, pendant qu'ils écrivent, envoyant la nouvelle partout : N. fils de N. a été condamné à mort par le tribunal. »

**T**. XIV 12. L'ancien rebelle qui a enseigné et pratiqué selon son enseignement est coupable. S'il a enseigné sans pratiquer, il est libre. S'il a enseigné avec l'intention de pratiquer, même s'il n'a pas réellement pratiqué son enseignement, il est coupable.

<a id="D4"></a>

### (4) Le faux prophète.

**M**.XI. 5. « Le faux prophète » [^488] est celui qui prophétise ce qu'il n'a pas entendu et ce qui ne lui a pas été dit [<span id="p140"><sup><small>[ p. 140 ]</small></sup></span> ; [^489] tandis que celui qui supprime son message prophétique, ou considère comme exagérées les paroles d'un autre prophète, ou transgresse ses propres paroles, sa mort est laissée entre les mains du Ciel, comme il est écrit : JE LUI EN DEMANDERAI. [^490]

**T**. XIV. 13. Celui qui prophétise pour abroger quelque chose de ce qui est écrit dans la Loi est coupable. Rabbi Shimeon dit : S’il prophétise de manière à abroger en partie et à confirmer en partie, il est exempt de peine. S’il a prophétisé au nom d’une idole, même s’il la maintient un jour et la retire le lendemain, il est coupable.

Celui qui prophétise ce qu'il n'a pas entendu, comme Sédécias, fils de Kenaana [^491] ; ou qui prophétise ce qui ne lui a pas été dit, comme Hanania, fils d'Azzur [^492] — qui a entendu ce que Jérémie le prophète prophétisait dans la rue supérieure et est allé prophétiser autrement dans la rue inférieure ; ou qui supprime son message prophétique, comme Jonas, fils d'Amittaï [^493] ; ou qui considère un message prophétique comme exagéré, comme le compagnon de Michée [^494] ; ou qui transgresse ses propres paroles comme Iddo [^495] ; ou qui change sa prophétie ; ou un étranger qui exerce son ministère dans le Temple ; ou un prêtre qui exerce son ministère avant d'être entièrement purifié, [^496] ou avant d'avoir fait l'offrande expiatoire après sa purification, ou qui exerce son ministère sans vêtements appropriés, ou avec les mains et les pieds non lavés, ou les cheveux en bataille, ou après avoir bu du vin : tous ceux-là doivent mourir. Comment mourront-ils ? De la main du Ciel.

<a id="D5"></a>

### (5) Celui qui prophétise au nom d’un faux Dieu.

**M**.XI. 6_a_. Celui qui prophétise au nom d'un faux dieu, [^497] est celui qui dit : « Ainsi parle le dieu. » Un tel homme est coupable même si son message confirme la _halaka_ concernant les choses impures et pures.

<a id="D6"></a>

### (6) L'adultère.

**M**.6_b_. Celui qui a des relations criminelles avec la femme d'un homme, c'est-à-dire lorsque la femme, après le mariage, est sous l'emprise du mari. Même si le mariage n'est pas consommé, s'il a des relations criminelles avec elle, il doit être étranglé.

<a id="D7"></a>

### (7) Les faux témoins contre la fille d'un prêtre.

**M**.6_c_. « Les faux témoins contre la fille d'un prêtre et son amant » : tous les faux témoins sont passibles de la même peine de mort (à laquelle l'accusé est passible), sauf dans le cas des faux témoins contre la fille du prêtre et son amant (qui doivent être étranglés). [^498]

<span id="p142"><sup><small>[ p. 142 ]</small></sup></span>

**T**.

**T**. XIV. 17. Tous les parjures et amants illicites sont passibles de la même peine de mort que celle à laquelle leur victime a été condamnée : si c'est la lapidation, ils doivent être lapidés ; si c'est le bûcher, ils doivent être brûlés. Dans quels cas cela est-il valable ? Lorsque la même peine de mort peut être infligée : lorsque la peine de mort attachée au crime est la lapidation, l'accusé est lapidé, ainsi que les parjures ; lorsque la peine est le bûcher, l'accusé et les parjures sont brûlés. Mais dans le cas présent, l'accusé injustement accusé est brûlé, tandis que les parjures sont étranglés.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/4_C">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">C. Ceux qui sont passibles de décapitation :</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/Index">
          <span class="pr-2">Index des citations bibliques dans la Mishna et la Tossefta</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^480]: 136:6 Exode 21. 15.

[^481]: 137:1 Deut. 24. 7.

[^482]: 137:2 R. Jochanan b. Beruka, un élève de Jehoshua b. Hanania, et une autorité éminente sur les lois du mariage.

[^483]: 137:3 Celui qui a payé à son maître la moitié de la somme nécessaire pour acheter sa liberté.

[^484]: 137:4 Deut. 17. 8-13.

[^485]: 137:5 La totalité de cette phrase a été supprimée de C par erreur.

[^486]: 138:1 Deut. 17. 10.

[^487]: 138:2 Non conforme aux instructions du Sanhédrin suprême. Le simple enseignement n'entraîne pas de responsabilité pénale.

[^488]: 138:3 Deut. 17. 12.

[^489]: 138:4 Celui qui n'a pas été coopté comme juge dans un tribunal et n'a donc pas le droit de rendre des décisions, et encore moins de les mettre en pratique. Bien que cela puisse constituer un handicap, le fait qu'il ne puisse pas subir la sanction de l'ancien rebelle doit être considéré comme un avantage compensatoire.

[^490]: 138:5 Parce que décider une question en opposition à la Loi écrite entraîne sa propre condamnation ; tandis que s'opposer à la tradition orale (d'une autorité égale à la Loi de Moïse ; voir _Pirke Aboth_ I. 1 et suiv.) ne constitue pas, au même degré, une auto-condamnation ; et est, par conséquent, d'autant plus pernicieux. Cf. Matthieu 15. 6 ; Marc 7. 8.

[^491]: 139:1 Deut. 6. 8.

[^492]: 139:2 Les scribes en ordonnent quatre ; Exode 13. 1-10 ; 11-16 ; Deut. 6. 4-9 ; 11. 13-21.

[^493]: 139:3 Deut. 17. 13.

[^494]: 139:4 Pour les raisons qu'il donne dans Tosefta XI. 7.

[^495]: 139:5 Deut. 18. 20.

[^496]: 140:1 Le texte de Bamberg ajoute un superflu « _Sa mort est aux mains des hommes_. »

[^497]: 140:2 Deut. 18. 19.

[^498]: 140:3 1 Rois 22. 11.

[^499]: 140:4 Jer. 28. 1 ff.

[^500]: 140:5 Jonas 1. 3.

[^501]: 140:6 1 Rois 20. 35. Le « certain homme des fils des prophètes » est identifié à Michée, fils d’Imla.

[^502]: 140:7 2 Chron. 9. 29; traditionnellement identifié au prophète inconnu de 1 Rois 13.

[^503]: 140:8 Celui qui, après s'être baigné pour se laver de la souillure, exerce son ministère avant le soir ; cf. Lév. 22. 6.

[^504]: 141:1 Deut. 18. 20.

[^505]: 141:2 La loi du faux témoin est tirée de Deut. 19. 16 et suiv. Sur la « fille du prêtre », voir _Mishna_ IX. 1. L'Écriture (Lév. 21. 9) est muette sur le sort de l'amant ; mais puisqu'il faut supposer qu'il doit être mis à mort, et qu'aucune des trois méthodes bibliques n'est autorisée, « l'étranglement » doit être employé. Voir [p. 95](../3_3#p95), note [3](../3_3#fn_292).