---
title: "Le Deuxième Millénaire"
description: "Le Livre de la Grotte aux Trésors"
published: true
date: 2025-1-18T19:34:44Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:34:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Le Premier Millénaire</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures/3">
          <span class="pr-2">Le Troisième Millénaire</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>

\[LE DEUXIÈME MILLE ANS : YÂRÊD JUSQU'AU DÉLUGE.\]

> DE LA TRANSMISSION DE L'ART DE JOUER DE LA HARPE, C'EST-À-DIRE DE LA MUSIQUE, DU CHANT ET DE LA DANSE.

Yôbâl (Jubal) et Tôbalkîn (Tubal-Caïn), les deux frères, fils de Lamech, l'aveugle, qui tua Caïn, inventèrent et fabriquèrent toutes sortes d'instruments de musique. Jôbâl fabriqua des instruments à anche, des harpes, des flûtes et des sifflets, et les démons allèrent habiter dans ces instruments. Quand on soufflait dans ces instruments, les démons chantaient et en faisaient sortir des sons. Tôbalkîn fabriqua des cymbales, des sistres et des tambourins. Et la débauche et la fornication augmentèrent parmi les enfants de Caïn, et ils n'avaient d'autre occupation que la débauche — maintenant ils n'étaient plus obligés de payer tribut, et ils n'avaient ni prince ni gouverneur — et le manger, le boire, la débauche, l'ivrognerie, les danses <span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span> et les chants au son des instruments de musique, et les jeux libertins des démons, et les rires qui procurent du plaisir aux démons, et les cris de la furieuse convoitise des hommes hennissant après les femmes. Et Satan, trouvant son occasion dans cette œuvre d'erreur, se réjouit grandement, car il pouvait ainsi contraindre les fils de Seth à descendre de la montagne sainte. Là, ils avaient été amenés à occuper la place de cette armée d'anges tombée avec Satan, là, ils étaient aimés de Dieu, là, ils étaient honorés par les anges et appelés « fils de Dieu », comme le dit le bienheureux David dans le psaume : « J'ai dit : Vous êtes des dieux, et vous êtes tous fils du Très-Haut. » (Psaume lxxxii. 6)

Pendant ce temps, la fornication régnait parmi les filles de Caïn. Plusieurs femmes couraient sans honte après un seul homme. Un homme attaquait un autre homme, et elles commettaient la fornication en présence l'une de l'autre sans vergogne. Car tous les démons s'étaient rassemblés dans le camp de Caïn, et des esprits impurs entraient dans les femmes et s'emparaient d'elles. Les vieilles femmes étaient plus débauchées que les jeunes filles ; pères et fils se souillés avec leurs mères et leurs sœurs ; les fils ne respectaient même pas leurs propres pères, et les pères ne faisaient aucune distinction entre leurs fils et les autres hommes. Et Satan avait été établi chef (ou prince) de ce camp [Fol. 12_b_, col. 2]. Et lorsque les hommes et les femmes furent excités à une frénésie lascive par le jeu diabolique des roseaux qui émettaient des sons musicaux, et par les harpes dont les hommes jouaient par l'opération du pouvoir des démons, et par les sons des tambourins et des sistres qui étaient battus et cliquetés par l'intermédiaire des mauvais esprits, les sons de leurs rires furent entendus dans l'air au-dessus d'eux, et montèrent jusqu'à cette montagne sainte.

Les fils de Seth entendirent le bruit, le tumulte et les éclats de rire dans le camp des fils de Caïn. Une centaine d'entre eux, vaillants guerriers, se rassemblèrent et se mirent en route pour descendre au camp des fils de Caïn. Lorsque Yârêd entendit leurs paroles et connut leur intention, il fut profondément affligé. Il les fit appeler et leur dit : « Par le sang sacré d'Abel, je vous ferai jurer qu'aucun de vous ne descendra de cette montagne sainte. Souvenez-vous des serments que nos pères Seth, Ânôsh, Kainân et Mahlâlâîl vous ont fait prêter. » Et Énoch leur dit aussi : « Écoutez, enfants de Seth ! Quiconque transgresse le commandement de Yârêd, et rompt les serments de nos pères, et descend de cette montagne, ne la remontera plus. » Mais les enfants de Seth n'écoutèrent ni le commandement de Yârêd, ni les paroles d'Énoch, et ils osèrent transgresser le commandement, et ces cent hommes, qui étaient de vaillants guerriers, descendirent au camp de Caïn. Et lorsqu'ils virent que les filles de Caïn étaient belles de figure, nues et sans honte, les enfants de Seth s'enflammèrent du feu de la convoitise. Et lorsque les filles de Caïn virent la beauté des enfants de Seth, elles les saisirent comme des bêtes féroces et souillèrent leurs corps. Les fils de Seth se tuèrent par la fornication avec les filles de Caïn. Lorsque les fils de Seth voulurent remonter à la montagne sainte, après être descendus et être tombés, les pierres de la montagne sainte devinrent du feu à leurs yeux. Ayant souillé leurs âmes par le feu de la fornication, Dieu ne leur permit pas de monter à ce lieu saint. De plus, beaucoup d'autres, plus audacieux, descendirent après eux, et ils tombèrent aussi.

**\[**NOTES.—Cette histoire est racontée en détail dans le _Livre d'Adam_ (ii. 20). Satan apparut sous la forme d'un certain Gunnun et lui apprit à fabriquer des cors et des trompettes, des instruments à cordes, <span id="p91">[<sup><small>p. 91</small></sup>]</span> des cymbales, des psaltérions, des lyres, des harpes et des flûtes. Satan lui-même y entra et créa la musique qui en émanait. Gunnun fabriqua de l'alcool de maïs et établit des buvettes où les hommes se rassemblaient pour boire et manger des fruits. Puis Satan apprit à Gunnun à fabriquer des armes de guerre en fer, et lorsque les hommes étaient ivres, ils s'entretuaient avec. Ensuite, Satan apprit aux hommes à teindre leurs vêtements en cramoisi et en pourpre, et ils se parèrent de vêtements voyants et commencèrent à faire courir leurs chevaux. Peu à peu, les enfants de Seth commencèrent à désirer rejoindre les fils de Caïn. Lorsque les démons leur eurent montré le chemin pour descendre la montagne, une centaine d'entre eux descendirent dans la plaine et furent égarés par les femmes dont les mains et les pieds étaient tachés de couleurs vives et dont le visage portait des tatouages. Lorsque les Séthites tentèrent de remonter au sommet de la montagne, les pierres se transformèrent en charbons ardents, et ils ne purent les franchir. Compagnie après compagnie, les enfants de Seth descendirent dans la plaine, et finalement, seuls Yârêd et quelques autres restèrent sur la montagne. Le Livre d'Hénoch éthiopien (voir les traductions de l'archevêque Lawrence, Oxford, 1838, de Dillmann, Leipzig, 1853, et du chanoine Charles, Oxford, 1893) fournit des détails intéressants sur la chute des enfants de Seth. Les chefs de ceux qui descendirent <span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span> d'Ardis sur le mont Hermon se trouvaient Semyâzâ, le commandant en chef, Urâkîbarâmê´êl, Kôkabî´êl, Tâmi´êl, Râmu´êl, Dân´êl, Zakîlô, Sarâkuyâl, Asâ´êl, Armârôs, Batraal, ´Anânî, Zakêbê, Samsâwe´êl, Sarta´êl, Tur´êl, Yomyâ´êl et ´Azâzyâl. Chacun d'eux était à la tête d'une compagnie de dix personnes. Les noms de deux des dekarques des 200 anges sont omis. Ces anges prirent des épouses et leur enseignèrent l'usage des sorts et des enchantements, ainsi que l'utilisation des plantes et des arbres \[à des fins médicinales ?\]. Les filles de Caïn conçurent, et une tradition du _Kebra Nagast_ dit que les enfants étaient si grands qu'ils ne purent naître de manière ordinaire, mais durent être séparés de leur mère par le nombril.[^1] Ces enfants grandirent et devinrent des géants de 3 000 coudées de haut, et lorsqu'ils eurent dévoré toutes les provisions que leurs voisins avaient ramassées, ils commencèrent à se battre contre les hommes et à les manger, et finalement ils mangèrent la chair et burent le sang les uns des autres. Concernant ces géants, le _Livre d'Hénoch_ (chapitre XV) dit : « Maintenant, les géants, qui furent produits des esprits et de la chair, seront appelés esprits mauvais sur la terre, et leur habitation sera sur la terre. Les esprits mauvais sortiront de leurs corps…Et les esprits des <span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span> géants consumeront, persécuteront, dévasteront, combattront et détruiront la terre, et affligeront les hommes. Ils ne mangeront aucune nourriture, n'auront soif et resteront invisibles. Et ces esprits attaqueront les enfants des hommes et des femmes, car c'est d'eux qu'ils sont issus. La méchanceté de ces géants devint si grande que la terre se plaignit à Dieu. À cette époque, 'Azâz'êl enseigna aux hommes l'art de travailler les métaux, l'utilisation du stibium, ou fard pour les yeux, et l'art de teindre les étoffes de couleurs vives. 'Amêzârâk enseigna les enchantements (c'est-à-dire la magie) et la connaissance des herbes ; 'Armârôs enseigna comment briser les sorts ; Barak'âl enseigna l'astrologie ; Kôkab´êl enseignait la connaissance des signes ; Tem´êl enseignait l'astronomie ; et ´Asrâdêl enseignait la lune \[_Livre d'Enoch_, chapitre viii.\] Les originaux de ces Sept Sages étaient probablement les Sept Rois Mages qui étaient vénérés par les Babyloniens.**\]**

Et quand Yârêd eut vécu neuf cent soixante ans, et que le jour de son départ approcha, et qu'il fut proche, et qu'il arriva, tous les patriarches se rassemblèrent et vinrent à lui, savoir : Énoch, son premier-né, et Mathusalem, et Lamech, et Noé, eux et leurs femmes et leurs enfants, et furent bénis par lui. Et il pria sur eux, et leur dit : « Je vous ferai jurer par le sang saint d'Abel que vous ne descendrez pas de cette montagne sainte ; car je sais que Dieu ne permettra pas que vous restiez très longtemps dans ce saint pays. Puisque \[Fol. 13_b_, col. 1\] Si vous avez transgressé le commandement de vos pères, vous serez certainement chassés dans ce pays extérieur, et vous n'aurez plus votre demeure sur les pentes de la montagne du Paradis. Prenez bien garde à ceci. Que celui d'entre vous qui sortira de ce pays saint prenne avec lui le corps de notre père Adam, et les offrandes [d'or, d'encens et de myrrhe] qui se trouvent dans la Caverne des Trésors, et qu'il emporte et dépose le corps à l'endroit où Dieu lui ordonnera de le déposer. Et toi, mon fils Énoch, ne t'éloigne pas du corps d'Adam, mais exerce ton ministère devant Dieu avec pureté et sainteté tous les jours de ta vie. Yârêd mourut, âgé de neuf cent soixante-deux ans, le treizième jour du mois d'Îyâr (mai), la veille du sabbat (vendredi), au coucher du soleil, en la trois cent soixante-sixième année de la vie de Noé. Son fils Hénoc l'embauma et l'enterra dans la Caverne des Trésors ; et on le deuilla quarante jours.

<span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span>

**\[**NOTES.—Le _Livre de l'Abeille_ indique que Yârêd était âgé de 962 ans à sa mort, et qu'il engendra Énoch à 162 ans. Le _Livre d'Adam_ indique qu'il était âgé de 989 ans à sa mort, et qu'il mourut le vendredi, le 12e jour du mois de Takhsâs (décembre), en la 360e année de la vie de Noé (ii. 21).**\]**

\[Fol. 13_b_, col. 2\] \[Le règne d'Enoch\].

Et Énoch se leva pour servir Dieu dans la Caverne des Trésors. Les enfants de Seth s'écartèrent du droit chemin et voulurent descendre vers les enfants de Caïn dans la plaine. Énoch, Mathusalem, Lamech et Noé les pleurèrent. Énoch avait servi Dieu pendant cinquante ans, la trois cent soixante-cinquième année de la vie de Noé. Quand Énoch sut que Dieu allait le faire disparaître de la terre, il appela Mathusalem, Lamech et Noé, et leur dit : « Je sais que Dieu est en colère contre cette génération, et qu'un jugement impitoyable a été décrété contre son peuple. Vous êtes les chefs de cette génération et son reste, car il ne naîtra plus sur cette montagne d'homme qui soit le chef des enfants de son peuple. Mais prenez garde à vous-mêmes et veillez à servir Dieu avec pureté et sainteté. » Et quand Énoch leur eut donné <span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span> son commandement en ces termes, Dieu le transporta dans la Terre de Vie, et dans les \[Fol. 14_a_, col. 1\] demeures délectables qui entourent le Paradis, et dans ce pays qui est hors d'atteinte de la mort. Et de tous les enfants de Seth, il ne resta que ces trois Patriarches dans la « Montagne des Triomphants », à savoir Mathusalem, Lamech et Noé, car tous les autres s'étaient réfugiés au campement des fils de Caïn.

**\[**NOTES.—Alors Michel, Gabriel, Suriel et Uriel regardèrent du haut du ciel et virent la méchanceté qu'Azâz'êl avait commise dans le monde. Ils entendirent l'appel que les âmes des morts adressaient au ciel et rapportèrent l'affaire au Très-Haut. Lorsque Dieu entendit leurs paroles, il envoya l'ange Arsyalâlyûr au fils de Lamech, c'est-à-dire Noé, avec l'ordre : « Cache-toi. » Aucune mention n'est faite de Mathusalem, qui engendra Lamech à l'âge de 187 ans et qui vécut 969 ans, et de Lamech, qui vécut 777 ans et engendra Noé à la 182e année de son âge, qui fut ignoré en faveur de son fils. Noé consolida sa position en épousant la fille d'Hénoch. L'ange révéla à Noé qu'un déluge allait recouvrir la terre et lui indiqua comment y échapper. Alors Dieu ordonna à Rafa'êl de lier Azâz'êl pieds et poings liés, de le jeter dans un trou noir du désert de Dudâ'êl (un lieu proche de Jérusalem ?), et d'amonceler sur lui pierres et rochers. Il devait y rester jusqu'au Jour du Jugement, où il serait jeté au feu et consumé. Gabriel fut envoyé pour détruire tous les enfants de la fornication ; et Michel fut envoyé pour lier Semyâzâ et les autres dekarques des enfants de Seth, et pour les emprisonner sous les montagnes de la terre pendant 70 générations, après quoi ils seraient emmenés dans l'abîme de feu et y seraient torturés à jamais. _Livre d'Hénoch_ (chapitre x).\]

Le Livre des Mystères du Ciel et de la Terre, d'Abbâ Bakhayla-Mîkâ´êl (éd. Perruchon), dit que ce sont les hommes qui ont enseigné à l'homme les arts de la civilisation qui ont incité Dieu à faire venir le Déluge sur la terre. Cet ouvrage donne les noms de ces hommes et décrit ainsi leurs inventions :

Pîpîrôs comprenait le soleil, Rûrîdê extrayait des pierres, Zar´êl institua le mois, Pînênê introduisit l'équitation (ou les courses), Gâlê inventa la hache, Tîgana inventa le bouclier, Hôrêrî enseigna aux hommes à jouer des instruments de musique, Yuebê enseigna le travail du fer, Mêgêd enseigna l'équitation, Negôdî découvrit les sources médicinales et fit connaître les heures planétaires où les eaux étaient les plus efficaces, Gargê fabriqua le premier moulin à grains, <span id="p98">[<sup><small>p. 98</small></sup>]</span> Sêtêr enseigna aux hommes comment pétrir la pâte, Gîmêr enseigna l'utilisation de récipients en terre cuite pour la nourriture, Zârê enseigna aux hommes comment traire les animaux, Heggê enseigna aux hommes comment faire des toits, et Tentôreb leur montra comment faire des portes, Sâpêr enseigna la fabrication du beurre, Halâgê découvrit comment sculpter le bois et la pierre, Hêder fut le premier à cultiver des arbres, Sînô enseigna la construction de maisons, et Tôf inventa le métier de potier, Artôrbegâs inventa les outils agricoles, Sêbêdêgâz introduisit l'utilisation du _khôl_ (peinture pour les yeux, stibium), Zârê inventa le brassage de la bière, Bêtênêlâdâs inventa le four, Nâfîl enseigna aux hommes comment faire des plantations et des jardins, Yârbeh découvrit comment abattre les arbres et les scier, ´Êlyô enseigna la danse, Pênêmûs inventa l'architecture et l'écriture, ´Agâlêmûn enseigna l'usage des bêtes pour labourer et comment creuser des sillons, Kueses inventa les charrues et les fouets de cuir, ´Akôr découvrit le bronze (cuivre ?), certains hommes enseignèrent le travail du bois de cèdre et de saule, Wasag et ´Abêregyâ enseignèrent aux hommes le jeu de Tâbat, et Nêr et Zabêrêgued leur apprirent à jouer aux jeux d'´Atâwemâ et d'´Akîs, et aux jeux du cirque.\]

\[Le ​​règne de Noé.\]

Noé vit que le péché s'était accru dans sa génération. Il resta vierge pendant cinq cents ans. Dieu lui parla et lui dit : « Prends pour femme Haykêl, fille de Namûs, fille d'Hénoch, frère de Mathusalem. » Dieu lui révéla le déluge qu'il préparait. Il lui parla et lui dit : « Dans cent trente ans, à partir de maintenant, je ferai un déluge. »

**\[**NOTES. — Le _Livre d'Adam_ indique que Haykêl était la fille d'Abaraz, l'un des enfants de la famille d'Énos, qui s'est perdue. Si tel est le cas, Noé a épousé une femme apparentée aux enfants de Caïn. Le _Livre de l'Abeille_ ([chapitre xx](/fr/livre/Christianisme/Livre_de_l'Abeille/20)) indique simplement que la femme de Noé était une des enfants de Seth.**\]**

\[La construction de l'Arche.\]

Dieu dit à Noé : « Fais-toi une arche pour le salut des enfants de ta maison, et bâtis-la dans la plaine au-dessous de cette montagne, dans le camp des fils de Caïn. Tu couperas les bois nécessaires à cette arche parmi les arbres qui sont sur cette montagne. Voici ses dimensions : sa longueur sera de trois cents coudées, sa largeur de cinquante coudées, et sa hauteur de trente coudées ; et elle sera surmontée d'une coudée. Tu y feras trois étages : le plus bas pour les animaux sauvages et le bétail, celui du milieu pour les oiseaux et les oiseaux à plumes, et le plus haut pour toi et les enfants de ta maison. » « Fais-y des citernes pour l'eau et des armoires pour la nourriture. Fais-toi une planche à frapper en bois d'eshkar, qui ne pourrit pas, longue de trois coudées et large d'une coudée et demie. Tu y mettras un marteau du même bois, et tu frapperas la planche trois fois par jour : une fois le matin, pour que les ouvriers se rassemblent pour les travaux de l'arche, une fois à midi, pour qu'ils mangent, et une fois au coucher du soleil, pour qu'ils cessent leur travail. Quand tu frapperas la planche, et que les gens entendront le bruit des coups, et te diront : « Que fais-tu ? » (Fol. 14b, col. 1), tu leur répondras : « Dieu va provoquer un déluge d'eaux. » Noé fit ce que Dieu lui avait ordonné. Et il lui naquit trois fils dans l'espace de cent ans, Sem, Cham et Japhet, et ils prirent pour femmes des filles de Mathusalem.

**\[**NOTES.—Selon le _Livre de l'Abeille_, les étages devaient avoir des planches et des rebords en saillie, chaque planche mesurant une coudée de long et un empan de large. Le bois utilisé était du buis ou du teck, et l'Arche était enduite de poix à l'intérieur et <span id="p101">[<sup><small>p. 101</small></sup>]</span> à l'extérieur. Le _Livre d'Adam_ (iii. 2) dit que chaque étage avait 10 coudées de haut. Le premier était pour les lions et autres animaux, et les autruches, le deuxième pour les oiseaux et les reptiles, et le troisième pour Noé et ses fils, Sem, Cham et Japhet, et leurs femmes. Les citernes devaient être revêtues de plomb, à l'intérieur et à l'extérieur. Noé engendra ses fils pendant les cent ans où il construisit l'Arche ; Durant ces années, il ne mangea aucune viande, porta les mêmes sandales, qui ne s'usaient pas, le même vêtement, le même foulard, et porta le même bâton. Sa chevelure ne s'allongea ni ne se dégarnit. Ses fils épousèrent des filles de Mathusalem.

\[La mort de Lamech.\]

Lémec, âgé de sept cent soixante-dix ans, mourut du vivant de Mathusalem, son père, quarante ans avant le déluge, le vingt et unième jour du mois d'Ilûl (septembre), le premier jour de la semaine (dimanche), la soixante-huitième année de la vie de Sem, premier-né de Noé. Noé, son premier-né, l'embauma, et Mathusalem, son père, l'emmaillota pour l'enterrer. Ils l'ensevelirent dans la Caverne des Trésors, et le pleurèrent quarante jours.

**\[**NOTES.—Le _Livre d'Adam_ dit que Lémec avait 553 ans à sa mort, mais le _Livre de l'Abeille_ <span id="p102">[<sup><small>p. 102</small></sup>]</span> donne son âge à 774 ou 777 ans ; le premier ouvrage dit que Lémec est mort sept ans avant le Déluge.**\]**

\[Le ​​règne de Mathusalem et de Noé.\]

Et Mathusalem et Noé restèrent seuls sur la montagne, car tous les enfants de Seth étaient descendus des confins de la montagne du Paradis vers la plaine où vivaient les enfants de Caïn (Fol. 14_b_, col. 2). Et les hommes, les enfants de Seth, eurent des relations avec les filles de Caïn, qui conçurent d'eux et enfantèrent des hommes, des géants et des fils de géants, semblables à des tours. Or, à cause de cela, certains auteurs anciens se sont trompés et ont écrit : « Les anges sont descendus du ciel et ont eu des relations avec les hommes, et c'est par eux que ces fameux géants ont été engendrés. » Mais cela est faux, car ceux qui ont écrit de cette manière n'ont pas compris les faits. Voyez, ô mes frères lecteurs, et sachez qu'il n'est pas dans la nature des êtres spirituels d'engendrer, ni dans la nature des démons, qui sont des êtres impurs, ouvriers d'iniquité et adultères, d'engendrer, car il n'y a parmi eux ni mâle ni femelle. Et depuis la chute des anges, aucun autre ange ne s'est ajouté à leur nombre. Et si les démons pouvaient avoir des relations avec des femmes, ils ne laisseraient pas une seule vierge intacte \[Fol. 15_a_, col. 1\] dans toute la race des enfants des hommes.

\[La mort de Mathusalem.\]

Lorsque Mathusalem eut vécu neuf cent soixante-neuf ans, et que le jour de son départ approcha, Noé, Sem, Cham, Japhet et leurs femmes vinrent à lui. De toute la postérité de Seth qui n'était pas descendue dans la plaine, il ne restait que ces huit âmes : Noé, Sem, Cham, Japhet et leurs femmes ; car ils n'avaient pas eu d'enfants avant le Déluge. Lorsqu'ils se réunirent auprès de Mathusalem et qu'il les bénit, il les embrassa, les embrassa avec tristesse, et pleura la chute des enfants de Seth. Et il leur dit : « De toutes les tribus et familles de vos pères, il ne reste que ce reste de huit âmes. Que le Seigneur Dieu de nos pères vous bénisse ! Le Seigneur Dieu, qui a formé Adam et Ève par eux-mêmes (et ils furent féconds et se multiplièrent, et toute la terre bénie qui entourait le Paradis fut remplie de leur progéniture), vous rendra féconds et vous multipliera, et toute la terre sera remplie de vous. Il vous sauvera de la terrible colère qui a été décrétée contre cette génération rebelle, et il sera avec vous et vous protégera. Et le don que Dieu a fait à notre père Adam sortira avec vous de ce pays saint. Et ces trois mesures du blé de bénédictions que Dieu a données à votre Le père Adam servira de levain, et sera pétri dans votre semence, et dans la semence de vos enfants, c'est-à-dire la Royauté, le Sacerdoce et la Prophétie.

Écoute, Noé, toi qui es béni du Seigneur. Voici, \[Fol. 15_b_, col. 1\], je quitte ce monde, comme tous mes pères, mais toi et tes enfants serez sauvés. Et tu feras tout ce que je t'ordonne de faire aujourd'hui, \[car\] Dieu fera le Déluge. Quand je mourrai, embaume mon corps et enterre-moi dans la Caverne des Trésors avec mes pères. Prends ta femme, tes fils et les femmes de tes fils, et descends de cette montagne sainte. Prends avec toi le corps de notre père Adam, et ces trois offrandes : de l'or, de la myrrhe et de l'encens ; place le corps d'Adam au milieu de l'Arche et dépose ces offrandes sur lui. Toi et tes fils occuperez la partie orientale de l'Arche, et ta femme et les femmes de tes fils occuperont la partie occidentale ; Tes femmes ne passeront pas vers toi, <span id="p105">[<sup><small>p. 105</small></sup>]</span> et vous ne passerez pas vers elles. Vous ne mangerez ni ne boirez avec elles, et vous n'aurez aucune relation avec elles jusqu'à ce que vous sortiez \[Fol. 15_b_, col. 2\] de l'Arche. Or, cette génération a provoqué la colère de Dieu, et il ne leur permettra pas d'être les voisins de \[ceux qui sont\] dans le Paradis, ni de le louer avec les anges.

« Et lorsque les eaux du Déluge se seront retirées de la surface de la terre, et que vous sortirez de l'Arche et que vous vous établirez dans ce pays, toi, ô Noé, le béni de l'Éternel, tu ne quitteras pas l'Arche, le corps de notre père Adam, mais tu serviras devant Dieu dans l'Arche, pure et sainte, tous les jours de ta vie. Et ces offrandes seront placées à l'orient. Ordonne à Sem, ton premier-né, de prendre avec lui, après ta mort, le corps de notre père Adam, de le porter et de le déposer au milieu de la terre. Et qu'il y établisse un homme parmi ses descendants pour y exercer son ministère. Et il sera un consacré (_nezîrâ_) tous les jours de sa vie. Il ne prendra pas de femme, il ne versera pas de sang, il n'offrira pas ces offrandes d'animaux sauvages et d'oiseaux à plumes ; mais il offrira à Dieu du pain et du vin, car par eux la rédemption sera faite pour Adam et toute sa postérité. Et <span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span> l'Ange de Dieu marchera devant lui, et il lui montrera le lieu où se trouve le milieu de la terre. Et le vêtement de celui qui se tiendra là pour servir devant le corps d'Adam sera la peau des animaux sauvages. Il ne se rasera pas la tête, et il ne se coupera pas les ongles, mais il restera seul (dans son état naturel ?) parce qu'il est le prêtre de Dieu, le Très-Haut.

**\[**NOTES.—Selon le _Livre d'Adam_, (iii. 5), Sem devait nommer Melchisédek (_voir_ [Gen. xiv. 18](/fr/Bible/Genesis/14#v18)\-24 ; [Héb., chapitre vii.](/fr/Bible/Hebrews/7#v1)), fils de Kaïnân et petit-fils d'Arphaxad, prêtre du Très-Haut ; il devait se tenir debout et exercer son ministère sur la montagne qui est au milieu de la terre. Il devait porter un vêtement de peau, une ceinture de cuir autour des reins, et son vêtement devait être humble et sans ornement.**\]**

Et lorsque Mathusalem eut ordonné à Noé de faire toutes ces choses, il mourut, les larmes aux yeux et le cœur triste. Il était âgé de neuf cent soixante-neuf ans lorsqu'il mourut, le quatorzième jour du mois d'Âdhâr (mars), le premier jour de la semaine (dimanche), la soixante-dix-neuvième année (Fol. 16_a_, col. 2) de la vie de Sem, fils de Noé. Noé, son petit-fils, embauma le corps de Mathusalem <span id="p107">[<sup><small>p. 107</small></sup>]</span> avec de la myrrhe, de la casse et de la stakte. Noé et ses fils l'ensevelirent dans la Caverne des Trésors ; et eux et leurs femmes le pleurèrent quarante jours.

Et lorsque les jours de son deuil furent passés, Noé entra dans la Caverne des Trésors, et embrassa et baisa les corps saints de Seth, d'Ânôsh, de Kaïnân, de Mahlâlâîl, de Yârêd, de Mathusalem et de Lamech, son père. Il fut profondément ému et des larmes coulèrent de ses yeux. Et Noé porta le corps de notre père Adam et celui d'Ève, et son premier-né Sem porta l'or, Cham la myrrhe, et Japhet l'encens, et ils sortirent de la Caverne des Trésors. \[Le _Livre d'Adam_ ne mentionne pas Ève.\]. Et comme ils descendaient de cette montagne sainte, ils furent frappés d'une douleur atroce, et ils pleurèrent de douleur parce qu'ils allaient être privés de ce lieu saint et de la demeure de leurs pères. Et pleurant douloureusement, et gémissant tristement, et enveloppés de ténèbres, ils disaient :

« Reste en paix ! Ô saint Paradis, demeure de notre père Adam.
Il est sorti de chez toi vivant, mais dépouillé de gloire et nu.
Et voici, à sa mort, il fut privé de ta proximité.
<span id="p108">[<sup><small>p. 108</small></sup>]</span> Lui et sa progéniture furent chassés en exil dans ce pays de malédictions, pour y passer leurs jours dans la douleur, la maladie, le travail, la fatigue et les ennuis.
Reste en paix, ô Grotte des Trésors !
Reste en paix, ô demeure et héritage de nos Pères !
Restez en paix, ô nos Pères et Patriarches !
Priez pour nous, ô vous qui vivez dans la poussière, vous, amis et bien-aimés du Dieu vivant.
Priez pour le reste de votre postérité qui reste.
Ô vous qui avez apaisé Dieu, priez-le pour nous. \[Fol. 16_b_, col. 2.\]
Reste en paix, ô Ânôsh !
Restez en paix, ô ministres de Dieu, Kaïnân, Mahlâlâîl, Yârêd, Mathusalem, Lamech et Énoch ! Criez de douleur pour nous.
Reste en paix, ô Havre et Asile des Anges !
Ô vous, nos Pères, criez de douleur pour nous, car vous serez privés de notre compagnie !
Et nous crierons de douleur, parce que nous serons jetés dans une terre aride, car notre habitation sera avec les bêtes sauvages.

<span id="p109">[<sup><small>p. 109</small></sup>]</span>

Et tandis qu'ils descendaient de cette montagne sainte, ils en baisèrent les pierres et embrassèrent ses arbres délicieux. Et ainsi ils descendirent, et ils pleurèrent avec une grande tristesse, et versèrent des larmes brûlantes (ou amères), et souffrant cruellement, ils descendirent dans la plaine. Noé entra dans l'arche, et déposa le corps d'Adam au milieu, et il y déposa ces offrandes.

Or, l'année où Noé entra dans l'arche, prirent fin les deux mille ans de la postérité d'Adam jusqu'au temps du déluge, selon ce que nous ont dit les soixante-dix sages écrivains.

**\[**NOTES.—Le _Livre d'Adam_ (iii. 6) dit que lorsque Noé et ses fils transportaient le corps d'Adam hors de la Caverne, les corps des autres Patriarches crièrent et demandèrent au corps d'Adam s'ils devaient en être séparés. Adam répondit qu'il devait quitter la montagne sainte, et leur dit qu'il savait que Dieu réunirait leurs corps à une autre occasion, et leur demanda d'attendre patiemment. Adam demanda à Dieu de permettre à la lampe allumée de rester avec les corps dans la Caverne, jusqu'à la résurrection. C'est ce que Dieu fit, puis Il ferma <span id="p110">[<sup><small>p. 110</small></sup>]</span> la Caverne jusqu'au jour de la résurrection. Noé et ses fils furent très étonnés lorsqu'ils entendirent les corps des Patriarches parler ensemble dans la Caverne. Après avoir emporté le corps d'Adam et l'or, la myrrhe et l'encens, ils retournèrent à la montagne, avec l'intention d'entrer à nouveau dans la Caverne ; Ils cherchèrent soigneusement, mais ne purent trouver la grotte, et alors ils surent que Dieu l'avait scellée et la leur avait cachée, afin qu'ils ne puissent plus jamais y habiter.**\]**

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Le Premier Millénaire</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures/3">
          <span class="pr-2">Le Troisième Millénaire</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
