---
title: "Le Quatrième Millénaire"
description: "Le Livre de la Grotte aux Trésors"
published: true
date: 2025-1-18T19:34:44Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:34:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Le Troisième Millénaire</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures/5">
          <span class="pr-2">Le Cinquième Millénaire</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span>

\[LE QUATRIÈME MILLE ANS — DU RÈGNE DE REU À LA VINGT-SIXIÈME ANNÉE DE LA VIE D'EHUD.\]

Français Et au temps de Réou, les Mesrâyê, qui sont les Égyptiens, établirent leur premier roi ; son nom était Puntos, et il régna sur eux soixante-huit ans. Et au temps de Réou, un roi régna à Saba, à Ophir et à Havila. Et soixante filles de Saba régnèrent à Saba. Et pendant de nombreuses années, des femmes régnèrent à Saba, jusqu'au royaume de Salomon, fils de David. Et les fils d'Ophir, c'est-à-dire Send (Scindia ?), établirent pour leur \[Fol. 23_a_, col. 1\] Lophoron (?), qui construisit Ophir avec des pierres d'or ; or, toutes les pierres qui sont à Ophir sont d'or. Et les fils de Havila établirent pour leur roi Havîl, qui construisit Havila, c'est-à-dire Hend (Inde ?).

**\[**NOTES.—Selon le _Livre d'Adam_ (iii. 23), le premier roi d'Égypte s'appelait Yanuf ; il bâtit Memphis, c'est-à-dire Misr. Sasen régna <span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span> à Sâba et bâtit la ville de Sâba, dont les habitants sont appelés « Sabéens ». Bahlul, bâtisseur de Bahlu, régna sur Lebensa en Inde. Le premier roi de Sâba serait Menyelek Ier, fils de Salomon, roi de Maël, et de Mâkeda, reine de Saba.**\]**

Et Reu mourut, étant âgé de deux cent trente-neuf ans, et Serug son fils, et Nâhôr et Tarah (Térah) l'enterrèrent à Aor\`în, la ville qu'il avait bâtie d'après son propre nom.

Serug vécut trente ans et engendra Nâhôr, et tous les jours de sa vie furent de deux cent trente ans. Et du temps de Serug, le culte des idoles entra dans le monde. Et de son temps, les enfants des hommes commencèrent à se faire des images taillées, et c'est à cette époque qu'eut lieu l'introduction des idoles dans le monde. Car les enfants des hommes étaient dispersés sur toute la terre, et ils n'avaient ni enseignants ni législateurs, et personne pour leur montrer \[Fol. 23_a_, col. 2\] la voie de la vérité dans laquelle ils devaient marcher, et pour cette raison, ils furent confus et tombèrent dans l'erreur. Certains d'entre eux, par leur erreur, adorèrent les cieux, d'autres le soleil, la lune et les étoiles, d'autres la terre, les bêtes sauvages, les oiseaux, les reptiles, les arbres, les pierres, les créatures de la mer, et <span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span> les eaux et les vents. Or, Satan avait aveuglé leurs yeux, afin qu'ils puissent marcher dans les ténèbres de l'égarement, car ils n'avaient aucun espoir de résurrection. Car, lorsque l'un d'eux mourait, ils faisaient une image de lui et la plaçaient sur son tombeau, afin que le souvenir de son apparition ne passe pas devant leurs yeux. Et l'égarement ayant été semé sur toute la terre, le pays fut rempli d'idoles ayant des formes d'hommes et de femmes. Alors Serug mourut, âgé de deux cent trente ans, et Nâhôr, Tarah \[Fol. 23_b_, col. 1\], et Abraham, ses fils, l'enterrèrent à Sarghîn, la ville qu'il avait bâtie d'après son nom.

Nâhôr avait vingt-neuf ans lorsqu'il engendra Térah. Du temps de Nâhôr, dans la soixante-dixième année de sa vie, Dieu regarda les fils des hommes et vit qu'ils adoraient les idoles. Il y eut un grand tremblement de terre, et toutes leurs maisons furent renversées et s'écroulèrent. Le peuple ne comprit pas en lui-même, et il ajouta à sa méchanceté. Nâhôr mourut à l'âge de cent quarante-sept ans. Son fils Térah et Abraham l'ensevelirent. Térah avait soixante-quinze ans lorsqu'il engendra Abraham.

**\[**NOTES.—Nâhôr était le fils de Serug et de sa femme Melka, et il épousa Iyosaka, la fille <span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span> de Kheber, le Chaldéen, et elle devint la mère de Térah. Le « Déluge de Vents » s'abattit sur la terre aux jours de Nâhôr. Dieu ouvrit le réservoir des vents et des tourbillons, et ils déracinèrent les idoles et les images taillées, et ils les rassemblèrent, et les enfouirent sous la terre, et ils élevèrent sur elles ces tumulus qui sont dans le monde. ([_Livre de l'Abeille_, chapitre xxiii.](/en/book/Christianity/Book_of_the_Bee/23)) Dieu envoya des vents, et des tourbillons, et des tremblements de terre sur la terre, jusqu'à ce que les idoles se brisèrent les unes contre les autres. Au lieu de se repentir, les hommes ont ajouté à leurs péchés. _Livre d'Adam_ (iii. 24.)**\]**

Térach était âgé de soixante-quinze ans lorsqu'il engendra Abraham. Du temps de Térach, dans sa quatre-vingt-dixième année, la sorcellerie apparut sur la terre dans la ville d'Aor (Ur), bâtie par Horon, fils d'Abhar. Or, il y avait dans la ville un homme très riche, et il mourut à cette époque. Son fils fit une image de lui en or, et la plaça sur son tombeau, et il y désigna un jeune homme pour la garder. Satan alla s'installer dans cette image, et il parla à ce jeune homme (c'est-à-dire au fils de l'homme riche) à la manière de son père. Des voleurs entrèrent dans sa maison, prirent tout ce que possédait le jeune homme, et il sortit pour se rendre au tombeau de son <span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span> père pleurait. Et Satan lui parla, disant : « Ne pleure pas devant moi, mais va chercher ton petit fils, et égorge-le ici en sacrifice pour moi, et à l'instant tout ce que tu as perdu me sera rendu ici. » Et aussitôt le jeune homme fit ce que Satan lui avait dit, il égorgea son fils et se baigna dans son sang. Et Satan sortit aussitôt de cette image d'or, entra dans le jeune homme et lui enseigna la sorcellerie, les enchantements, la divination, la science des Chaldéens, et la façon de prédire l'avenir, de prédire les événements et de prédire les destinées. Et voici, dès ce moment, les enfants des hommes commencèrent à sacrifier leurs fils aux démons et à adorer des idoles, car les démons entrèrent dans les images et y établirent leurs demeures.

**\[**NOTES.—D'après le _Livre d'Adam_ (iii. 24), le jeune homme qui s'occupait de l'image devait balayer le sol autour d'elle, verser de l'eau devant elle et brûler de l'encens. L'image semble avoir ressemblé quelque peu à la figure Ka des Égyptiens, et son assistant peut être considéré comme l'équivalent du prêtre Ka. Une note marginale dans le manuscrit syriaque de la « Grotte des Trésors » au British Museum indique que la ville d'Aôr est Erech (Warka). L'« Interprète » (c'est-à-dire Théodore) dit qu'il s'agissait de Bêth <span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span> Mâhôzê (Ctésiphon et Séleucie), c'est-à-dire Bêth Arâmâyê, mais ces deux affirmations sont incorrectes. La ville en question est Ur, où, ces dernières années, des fouilles ont été menées par le British Museum et l'Université de Pennsylvanie. (Voir mon ouvrage « Babylonian Life and History », Londres, 1925, et le compte rendu des fouilles donné à la fin du présent ouvrage, [page 275](bct12.htm#p275).)**\]**

Et dans la centième année de la vie de Nâhôr, quand Dieu vit que les enfants des hommes sacrifiaient leurs fils aux démons \[Fol. 24_a_, col. 1\], et adoraient des idoles, Il ouvrit les greniers du vent et la porte de la tempête, et un souffle de vent se répandit sur toute la terre. Et il déracina les images et les lieux où l'on offrait des offrandes aux démons, et il emporta les idoles, les images et les édifices à colonnes en un monceau, et éleva sur eux de grands monticules \[de terre\]; \[ils sont là\] jusqu'à ce jour. Or, les savants ont donné à ce souffle de vent le nom de « Vent-Déluge » ; Mais certains, qui se sont égarés, ont dit : « Ces monticules existaient déjà au temps du Déluge. » Or, ceux qui ont dit cela se sont grandement éloignés de la vérité. Car avant le Déluge, il n'y avait pas d'idoles sur la terre, et ce n'est pas à cause des idoles que le Déluge est venu, mais à cause de la fornication des filles de Caïn. De plus, à cette époque, il n'y avait pas d'hommes sur cette terre, qui était un désert. Et nos pères furent autrefois chassés, pour ainsi dire, en exil, parce qu'ils n'étaient pas dignes d'être voisins du Paradis. Et par l'Arche, ils furent chassés jusqu'aux montagnes de Kardô, et de là, ils furent dispersés sur toute la terre. Car ceux-ci Les tumulus sont nés à cause des idoles, et en eux sont enterrées toutes les idoles de ce temps-là, et tous les démons qui les habitent sont aussi dans ces tumulus, et il n'y a pas de tumulus qui n'ait des démons en lui.

\[Nimrod l'adorateur du feu, et Yôntôn, fils de Noé.\]

Aux jours de Nimrod, le puissant géant, un feu apparut, qui monta de terre. Nimrod descendit, le regarda et l'adora. Il établit des prêtres pour y exercer un ministère et y jeter de l'encens. Depuis ce jour, les Perses commencèrent à adorer le feu, et ils le font encore aujourd'hui.

Et le roi Sîsân trouva une source d'eau à Drôghîn, et il fit un cheval blanc qu'il plaça au-dessus. Ceux qui se baignaient dans l'eau adoraient le cheval \[Fol. 24_b_, col. 1\]. Et dès lors, les Perses commencèrent à adorer <span id="p143">[<sup><small>p. 143</small></sup>]</span> ce cheval. \[Selon le _Livre d'Adam_ (iii. 25), le cheval était en or.\]

Nimrod se rendit auprès de Yôkdôrâ de Nôdh. Arrivé au lac (ou à la mer) d'Atrâs, il y trouva Yôntôn, fils de Noé. [Une note marginale du manuscrit syriaque ajoute : « Noé engendra ce Yôntôn après le Déluge, et il l'honora de nombreuses manières, et l'envoya habiter à l'est. »] Nimrod descendit se baigner dans le lac, puis il vint vers Yôntôn et lui rendit hommage. Yôntôn dit : « Tu es roi ; me rends-tu hommage ? » Nimrod lui répondit : « C'est à cause de toi que je suis descendu ici » ; et il resta avec lui trois ans. Yôntôn enseigna à Nimrod la sagesse et l'art de la révélation (divination ?), et il lui dit : « Ne reviens plus à moi. »

Et lorsque Nimrod monta de l'est et commença à pratiquer l'art de la divination, beaucoup d'hommes s'émerveillèrent de lui. Et lorsque Îdhâshîr (Ardeshir ?), le prêtre qui servait le feu qui montait de la terre, vit que Nimrod pratiquait ces pratiques exaltées, il supplia le diable, qui était apparu en rapport avec ce feu, de lui enseigner \[Fol. 24_b_, col. 2\] la sagesse de Nimrod. Et comme les démons avaient pour habitude de détruire ceux qui s'approchaient d'eux par le péché, le diable dit au prêtre : <span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span> « Un homme ne peut devenir prêtre et mage avant d'avoir connu charnellement sa mère, sa fille et sa sœur. » Et le prêtre Îdhâshîr fit cela, et dès lors les prêtres, les mages et les Perses prirent leurs mères, leurs sœurs et leurs filles pour épouses. Et ce mage Îdhâshîr fut le premier à étudier les signes du zodiaque, les présages concernant la chance, le destin, les événements, les mouvements des yeux et des paupières, ainsi que tous les autres arts de l'érudition des Chaldéens. Or, tout cet apprentissage est l'erreur des démons, et ceux qui le pratiquent recevront, avec les démons, le châtiment du Jugement. Et parce que cet art de la divination, employé par Nemrod, lui fut enseigné par Yôntôn, aucun des docteurs orthodoxes ne l'a supprimé ; bien au contraire, ils l'ont même pratiqué. Les Perses l'appellent « Gelyânâ » (c'est-à-dire « Révélation ») et les Romains « Estrômîôn » (c'est-à-dire « Astronomie »). Mais la connaissance des mages, à savoir l'astrologie, n'est que sorcellerie et enseignement des démons. Certains disent qu'elle enseigne effectivement la chance, les événements futurs et le destin, mais ils se trompent. Nimrod bâtit des villes fortes à l'est : Babel, Ninive, Râsân (Râs `Ain), Selîk (Séleucie), Ctésiphon et Âdhôrbaighân ; et il bâtit trois forteresses.

<span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span>

\[L'histoire d'Abraham.\]

Térach, père d'Abraham, vécut deux cent cinquante ans. Il mourut. Abraham et Lot l'enterrèrent à Harran. Là, Dieu parla à Abraham et lui dit : « Sors de ton pays et du milieu de ton peuple, et viens au pays que je te montrerai. » Abraham prit sa famille, Sârâ, sa femme, et Lot, fils de son frère, et il monta au pays des Amoréens. Il avait soixante-quinze ans lorsqu'il traversa le désert de l'Euphrate. Il avait quatre-vingts ans lorsqu'il poursuivit les rois et délivra Lot, fils de son frère.

**\[**NOTES.—Encore enfant, Abraham ne croyait pas aux idoles et, selon le _Kebra Nagast_ (chapitre xiii), « quand il eut douze ans, son père l'envoya vendre des idoles. Abraham dit : “Ce ne sont pas des dieux qui peuvent délivrer” ; et il emporta les idoles pour les vendre, comme son père le lui avait ordonné. Il dit à ceux à qui il voulait les vendre : “Voulez-vous acheter des choses qui ne peuvent délivrer, des choses faites de bois, de pierre, de fer et d'airain, que la main d'un artisan a fabriquées ?” Et ils (le peuple) refusèrent d'acheter les idoles d'Abraham parce qu'il avait lui-même diffamé les images de son père. \[Une vieille tradition dit que Térah fabriquait des idoles en boue, et il est possible que certaines d'entre elles soient représentées par les figures en terre cuite de dieux et de déesses qui ont été trouvées en si grand nombre ces dernières années à Ur et dans d'autres sites antiques de Babylone.\] Et comme il revenait, il s'écarta du chemin, déposa les images, les regarda et leur dit : « Je me demande maintenant si vous êtes capables de faire ce que je vous demande en ce moment, et si vous pouvez me donner du pain à manger ou de l'eau à boire ? » Et aucune d'elles ne lui répondit, car c'étaient des morceaux de pierre et de bois ; et il les injuria et les accabla d'injures, et elles ne dirent pas un mot. Français Et il frappa l'un au visage, et frappa l'autre avec ses pieds, et il renversa le troisième et le brisa à coups de pierres. Et il leur dit : « Si vous ne pouvez vous sauver de celui qui vous frappe, et si vous ne pouvez rendre le mal à celui qui vous blesse, comment pouvez-vous être appelés dieux ? Ceux qui vous adorent le font en vain, et quant à moi, je vous méprise profondément, et vous ne serez pas mes dieux. » Puis il tourna son visage vers l'orient, et étendit les mains, et dit : « Sois mon Dieu, ô Seigneur, Créateur des cieux et de la terre, Créateur du soleil et de la lune, Créateur de la mer et de la terre, Créateur de la majesté des cieux et de la terre, du visible et de l'invisible ; Ô Créateur de l'univers, sois mon Dieu. Je place ma confiance en toi, et désormais je ne placerai ma confiance en personne d'autre qu'en toi. Alors lui apparut un char de feu qui flamboyait. Abraham fut effrayé et tomba face contre terre. Dieu lui dit : « N'aie pas peur, tiens-toi droit. »

Le jour de la naissance d'Abraham, la maison resplendit d'une lumière éclatante. Beaucoup de gens tombèrent, et un grand cri s'éleva : « Malheur à moi ! Malheur à moi ! Car celui qui brisera mon royaume est né. » Et celui qui criait pleurait, et décrivait les événements qui allaient se produire, disant : « C'est lui qui brûlera ma demeure. » Et il y avait parmi le peuple des hommes qui disaient : « Tuez cet enfant sur-le-champ ! » Et ceux qui parlaient ainsi savaient bien que la grâce serait accordée à Abraham. Et Dieu mit de la miséricorde dans le cœur du père d'Abraham, et il dit aux Satans : « D'où venez-vous, ô vous qui me dites que je dois tuer mon fils, qui est un don gracieux de Dieu ? » Et il éleva l'enfant… Et Abraham fut circoncis par la main de Gabriel et de Michel, qui l'aidaient. Extrait du Livre des Mystères du Ciel et de la Terre, éd. Perruchon.**\]**

<span id="p148">[<sup><small>p. 148</small></sup>]</span>

\[Abraham et Melchisédek.\]

Et à cette époque-là, Abraham n'avait pas de fils, car Sarâ était stérile.

Lorsqu'il revint de la bataille des rois, l'ange de Dieu l'appela. Il traversa la montagne de Jébus (Yâbhôs), et Melchisédek, roi de Chalim, prêtre du Dieu Très-Haut, sortit à sa rencontre. Abraham vit Melchisédek, et se prosterna face contre terre. Il se leva de terre, l'embrassa et le baisa, et fut béni par lui. Melchisédek bénit Abraham. Abraham donna à Melchisédek la dîme de tout ce qu'il avait avec lui, et Melchisédek lui fit participer aux saints mystères, du pain de l'offrande et du vin de la rédemption. Après que Melchisédek l'eut béni et lui eut fait participer aux saints mystères, Dieu parla à Abraham et lui dit : « Ta récompense est extrêmement grande. Puisque Melchisédek t’a béni et t’a fait partager avec lui le pain et le vin, moi aussi je te bénirai et je multiplierai ta postérité.

Et quand Abraham eut quatre-vingt-six ans, Ismaël lui naquit de Hâghâr, l'Égyptienne, que Pharaon avait donnée à <span id="p149">[<sup><small>p. 149</small></sup>]</span> Sârâ comme servante. Or, Sârâ était la sœur paternelle d'Abraham, car Térah avait pris deux femmes pour épouses. Lorsque Yâwnû, la mère d'Abraham, mourut, Térah prit pour femme une femme nommée « Naharyath » (ou Shalmath, ou Tona, ou Tahdif), et d'elle naît Sârâ. C'est à cause de ce \[fait\] qu'Abraham dit : « C'est ma sœur, la fille de mon père, mais non la fille de ma mère » ([Gen. xx. 2](/en/Bible/Genesis/20#v2), 5).

\[La naissance d'Isaac.\]

Abraham avait quatre-vingt-dix-neuf ans lorsque Dieu entra dans sa maison et donna un fils à Sârâ. Il avait cent ans lorsqu'Isaac lui naquit. Isaac avait treize ans lorsque son père le prit et gravit la montagne de Jébus vers Melchisédek, prêtre de Dieu, le Très-Haut. Or, le mont Yâbhôs est la montagne des Amorrhéens. C'est en ce lieu que fut dressée la croix du Christ, et sur elle poussait l'arbre qui portait le bélier qui sauva Isaac. C'est en ce même lieu qu'est le centre de la terre, le sépulcre d'Adam, l'autel de Melchisédek, le Golgotha, Karkaftâ et Gefîftâ (Gabbatha). C'est là que David vit l'ange portant l'épée de feu. Là aussi, Abraham prit son fils Isaac pour l'holocauste, et il vit la Croix, le Christ (Fol. 26_a_, col. 1) et la rédemption de notre père Adam. L'arbre (c'est-à-dire le buisson) était un symbole de la Croix du Christ notre Seigneur, et le bélier pris dans ses branches était le mystère de l'humanité du Verbe, l'Unique. Et, à cause de cela, Paul s'écria : « S'ils l'avaient su, ils ne crucifieraient pas le Seigneur de gloire. » Que soient fermées les bouches des hérétiques qui, dans leur folie, imputent la passabilité au Dieu Éternel.

Or, lorsque le Christ eut huit jours, Joseph, le fiancé de Marie, se leva pour circoncire l'enfant selon la Loi, et il le circoncit selon la coutume de la Loi. De même, Abraham prit son fils en offrande, mais il vit en même temps par cet acte la crucifixion du Christ. Et le Christ l'annonça ouvertement devant la foule des Juifs, en disant : « Abraham, votre père, a désiré voir mes jours, et il l'a vu, et s'est réjoui. » ([Jean VIII. 56](/en/Bible/John/8#v56)). Abraham vit le jour de la rédemption d'Adam, et il le vit, et s'en réjouit, et il lui fut révélé que le Christ souffrirait pour Adam.

\[La fondation de Jérusalem.\]

Et la même année où Abraham offrit son fils en offrande, la même année, Jérusalem fut bâtie. Voici comment commença sa construction : Melchisédek apparut et se montra aux hommes. Les rois des nations entendirent son histoire, et ils s'assemblèrent et vinrent à lui.

\[Les noms des rois qui ont construit Jérusalem.\]

Abimélec, roi de Gâdhâr.
Âmarphil, (Amraphel), roi de Sen\`âr.
Arioch, roi de Dâlâsâr (_sic_).
Kardla\`mar (Chedorlaomer), roi d'Élam.
Tar\`îl (Tidal), roi des Gilâyê.
Barâ (Bera), roi de Sodome.
Barshâ (Birsha), roi de Gomorrhe.
Shênâbh (Shinab), roi d'Adhâmâh.
Shamâ\`ir (Shémeber), roi de Tseboïm.
Salakh, roi de Bala\`.
Tâbhîk, roi de Damas.
Baktôr, roi du désert.

Ces douze rois se réunirent et vinrent vers Melchisédek, roi de Shalim \[Fol. 26_b_, col. 1\], prêtre du Dieu Très-Haut. Lorsqu'ils virent son aspect et entendirent ses paroles, ils le prièrent de partir avec eux. Il leur dit : « Je ne puis aller d'ici à un autre endroit. » Ils tinrent conseil pour lui bâtir une ville. Ils se dirent l'un à l'autre : « Vraiment, il est le roi de toute la terre et le père de tous les rois. » Ils lui bâtirent une ville et y établirent Melchisédek ; et Melchisédek l'appela Jérusalem. Mâghôgh, roi du Midi, ayant entendu cela, vint à lui, vit son aspect, lui parla et lui fit des offrandes et des présents. Et Melchisédek était honoré de tous, et il était appelé le Père des rois.

\[Melchisédek.\]

Or, quant à ce que l'Apôtre a dit : « Il n'y eut ni commencement à ses jours, ni fin à sa vie » ([Héb. vii. 3](/en/Bible/Hebrews/7#v3)) \[Fol. 26_b_, col. 2\], les gens simples ont pensé qu'il n'était pas un homme du tout, et dans leur erreur, ils ont dit de lui qu'il était Dieu. À Dieu ne plaise qu'il n'y ait eu ni commencement à ses jours ni fin à sa vie. \[L'Apôtre parlait ainsi\] parce que lorsque Sem, fils de Noé, enleva Melchisédek à ses parents, on ne dit pas quel âge il avait lorsqu'il monta d'Orient, ni quel âge il avait au moment de son départ de ce monde. Or, il était le fils de Mâlâkh, le fils d'Arpakhshar, le fils de Sem, et il n'était pas le fils d'un des patriarches. Et l'Apôtre dit qu'aucun membre de la famille de son père n'avait jamais servi à l'autel ([Héb. vii. 6](/en/Bible/Hebrews/7#v6)). Le nom de son père n'est pas écrit dans les généalogies, car Matthieu et Luc, les évangélistes, ont \[seulement\] noté les \[noms des\] Pères \[en chef, _c'est-à-dire_ Patriarches\] ; et pour cette raison, ni le nom de son père \[Fol. 27_a_, col. 1\], ni le nom de sa mère, ne sont connus. L'Apôtre ne dit pas qu'il n'avait pas de parents, mais \[seulement\] qu'ils n'étaient pas écrits dans Matthieu et Luc.

\[Kumros.\]

Et la centième année d'Abraham, il y avait un roi en Orient dont le nom était « Kûmrôs ». Il bâtit Shemesht (Samosata), du nom de son fils Shemeshtô, et Klawdîya (Claudias), du nom de sa fille Kâlôdh, et Pîrîn du nom de son fils Pôrôn.

\[Nimrod fonde Nisibe, Harrân et Édesse.\]

La cinquantième année de Reu, Nimrod monta et bâtit Nisibe, Édesse et Harrân, qui est Édesse. Harrânîth, femme de Dâsân, prêtre de la montagne, l'entoura d'une muraille. Les Harrânites érigèrent une statue à son effigie et l'adorèrent. Baltîn, qui avait été donnée à Tamûzâ (Tammuz) – car B\`êlshemîn l'aimait –, Tammuz s'enfuit devant lui, mit le feu à Harrân et la brûla.

<span id="p154">[<sup><small>p. 154</small></sup>]</span>

\[La Mort de Sârâ.\]

Et lorsque Sârâ, la femme d'Abraham, mourut, Abraham prit pour femme Kentôrâ \[Fol. 27_a_, col. 2\], la fille de Baktôr, le roi du désert. Et il lui naquit d'elle Zamrân, Yakshân, Mâdhân, Medhyân, Ashbâk et Shôh. \[_Voir_ [Gen. xxv. 1](/en/Bible/Genesis/25#v1), 2; [1 Chron. i. 32](/en/Bible/1_Chronicles/1#v32). Une note marginale dans le manuscrit syriaque dit : « Ces fils de Kentôrâ sont appelés fils de Daran par le prophète. »\] Et de ceux-ci sont issus les Arabes.

\[Isaac et Rebecca.\]

Isaac était âgé de quarante ans lorsqu'Éliézer, fils d'Abraham, descendit et ramena de l'Orient Rébecca. Isaac la prit pour femme. Abraham mourut et il l'enterra à côté de Sarâ.

**\[**NOTE. — D'après le _Livre d'Adam_ (iv. 4), Abraham était âgé de 175 ans à sa mort, et Isaac et Ismaël l'ont enterré. Rébecca était la fille de Bethuel, l'Araméen, originaire de la ville d'Arâch (Érech ?).**\]**

Isaac eut soixante ans et Rébecca devint enceinte d'Ésaü et de Jacob. Très affligée, elle alla trouver Melchisédek. Il pria pour elle et lui dit : « Deux nations sont dans ton sein, et deux peuples sortiront de ton sein. L'une des nations sera plus forte que l'autre, et l'aîné sera soumis au plus jeune, c'est-à-dire qu'Ésaü sera soumis à Jacob. »

\[La fondation de Jéricho.\]

La soixante-septième année d'Isaac, Jéricho fut bâtie par sept rois : le roi des Héthiens, le roi des Amoréens, le roi des Girgantes, le roi des Jébusiens, le roi des Cananéens, le roi des Héviens et le roi des Phéréziens. Chacun d'eux l'entoura d'une muraille. Le fils de Mesrîn (Mitsraïm), roi d'Égypte, avait fondé Jéricho autrefois. Ismaël construisit un moulin à main dans le désert, un moulin à esclaves.

\[L'échelle de Jacob.\]

La cent troisième année de sa vie, Isaac bénit Jacob, qui était âgé de quarante ans. Ayant reçu la bénédiction de son père, il descendit au désert de Beer-Shéba, et s'y coucha. Lorsqu'il se fut couché, il prit une pierre et en fit un coussin. Il vit en songe une échelle posée sur la terre, dont le sommet touchait au ciel. Les anges de Dieu montaient et descendaient, et l'Éternel se tenait au sommet. Jacob s'éveilla et dit : « C'est ici la maison de Dieu. » Il prit la pierre de son coussin, en fit un autel et l'oignit d'huile. Et il fit un vœu et dit : « De tout ce que j'ai, je donnerai la dîme pour cette pierre. » Or, il est évident pour ceux qui ont de l'intelligence que l'échelle que Jacob vit symbolise la Croix de notre Rédempteur. Et les anges qui montaient et descendaient étaient les serviteurs de Zacharie et de Marie, les mages et les bergers. Et le Seigneur qui se tenait au sommet de l'échelle symbolisait le Christ, qui se tenait sur la Croix pour descendre nous racheter.

**\[**NOTES. — La Puissance de Dieu qui était au sommet de l'échelle était \[un type\] de la manifestation de Dieu le Verbe dans la chair pure lors de la formation d'Adam. Le lieu où elle apparaissait était un type de l'Église ; la pierre sous sa tête, qu'il dressa comme autel, était un type de l'autel ; et l'huile qu'il versa dessus était semblable à l'huile sainte dont on oint l'autel. _Livre de l'Abeille_ ([chapitre xxvii](/fr/livre/Christianisme/Livre_de_l'Abeille/27)).**\]**

<span id="p157">[<sup><small>p. 157</small></sup>]</span>

\[Jacob et le baptême.\]

Et lorsque Dieu eut montré au bienheureux Jacob la croix du Christ par l'échelle des anges, la descente du Christ pour notre rédemption, l'Église, la maison de Dieu, l'autel par la pierre, les offrandes par la dîme, et l'onction par l'huile, Jacob redescendit vers l'orient, afin que Dieu lui montre là le baptême. Jacob regarda, et vit trois troupeaux de brebis couchés près d'un puits ; une grande pierre était placée sur l'ouverture du puits. Jacob s'approcha, roula la pierre de l'ouverture du puits, et abreuva les brebis du frère de sa mère. Après avoir abreuvé les troupeaux, il prit Rachel et l'embrassa.

Or, par « Puis » (Fol. 28_a_, col. 2), le bienheureux Jacob désignait (ou représentait) le baptême, qui était caché aux races humaines, aux générations et aux tribus. Les trois troupeaux de brebis couchés près du puits sont une figure des trois divisions et des trois groupes qui viennent pour le baptême, à savoir les hommes, les femmes et les enfants. Que Jacob ait vu Rachel venir avec les troupeaux, et qu'il ne l'ait ni embrassée ni embrassée avant d'avoir roulé la pierre du puits et qu'elle ait abreuvé les troupeaux, est conforme à la loi des fils de l'Église, qui n'embrassent ni n'embrassent l'Agneau du Christ avant que le baptême n'ait ouvert la voie ; ils descendent dans les eaux et en tirent force, puis les fils de l'Église l'embrassent et l'embrassent. Et comme Jacob servit Laban pendant sept ans, et que la femme qu'il aimait ne lui fut pas donnée, il en fut de même pour les Juifs qui servirent Pharaon, roi d'Égypte, dans l'esclavage, et qui partirent. \[Fol. 28_b_, col. 1.\] Car l'Alliance de l'Église, l'Épouse de Christ, ne leur fut pas donnée, mais cette Alliance qui était ancienne, usée et sans effet. Or, les yeux de \[Léa\], la première femme que Jacob prit pour femme, étaient odieux, tandis que les yeux de Rachel étaient beaux et son visage rayonnant. Un voile était posé sur le visage de la première Alliance, afin que les enfants d'Israël ne puissent en voir la beauté ; quant à la seconde Alliance, elle est toute lumineuse.

\[Les fils de Jacob. La mort d'Isaac.\]

Jacob avait soixante-dix-sept ans lorsqu'il reçut la bénédiction d'Isaac, son père, et il avait quatre-vingt-neuf ans lorsqu'il engendra Ruben, son premier-né, de Léa. Voici les fils de Jacob :

Ruben, Siméon, Lévi, Juda, Issacar et Zabulon : ce sont là les fils de Léa.
<span id="p159">[<sup><small>p. 159</small></sup>]</span> Joseph et Benjamin étaient les fils de Rachel.
Gad et Aser étaient les fils de Zilpa, la servante de Léa \[Fol. 28_b_, col. 2\].
Dan et Nephtali étaient les fils de Bilha, la servante de Rachel.

Vingt ans plus tard, Jacob retourna vers Isaac, son père. Isaac vécut cent quatre-vingts ans, jusqu'à la trente et unième année de Lévi. Il mourut la cent vingtième année de Jacob. Vingt-trois ans après la montée de Jacob de Harran, Joseph fut vendu aux Madianites. Il fut vendu du vivant d'Isaac, et ils le pleurèrent. Après la mort d'Isaac, Jacob et Ésaü, ses fils, l'ensevelirent avec Abraham et Sarâ. Sept ans plus tard, Rébecca mourut et fut enterrée avec Abraham, Isaac et Sarâ ; et Rachel mourut et fut enterrée avec eux.

Juda, fils de Jacob, prit pour femme Shuah, la Cananéenne. Son père fut attristé d'avoir pris pour femme une femme de la race de Canaan. Jacob dit à Juda : « Que l'Éternel, le Dieu de nos pères Abraham et Isaac, ne permette pas que la race de Canaan se mêle à nos familles. » De Shuah, la Cananéenne, naquirent à Juda : Îr, Onân et Shêlâ. Juda prit pour femme Tâmâr, son premier-né, Er, et il s'unit à elle contre sa volonté, et Dieu le fit mourir. Juda donna Tamar à Onan, et dès que sa descendance fut disponible pour lui, il la dissipa, et Dieu le fit mourir lui aussi. Ainsi, Dieu ne permit pas que la descendance de Canaan se mêle à celle de Jacob, comme Jacob pria Dieu pour que la descendance de Canaan, premier-né de Cham le débauché, ne soit pas mêlée à la descendance des Pères. Dieu fit sortir Tamar sur le bord du chemin, et Juda coucha avec elle, dans la passion de la fornication. Elle conçut et enfanta Pérès (Pharez) et Zérah.

\[Jacob en Égypte.\]

Jacob et toute sa descendance descendirent en Égypte vers Joseph. Il y vécut dix-sept ans. Jacob mourut à l'âge de cent quarante ans, et Joseph avait cinquante-six ans lorsque son père mourut, la douzième année de Kâhâth. Les sages médecins de Pharaon l'embaumèrent, et Joseph le transporta en Canaan et l'enterra avec Abraham et Isaac, son père.

**\[**NOTE.—Selon le _Livre d'Adam_ (iv. 5), Jacob vécut quatorze ans en Égypte et y mourut à l'âge de 157 ans, alors que Joseph avait 53 ans.**\]**

<span id="p161">[<sup><small>p. 161</small></sup>]</span>

\[Les généalogies des « Tribus » et des « Enfants d’Israël ».\]

Or, certains docteurs retracent les généalogies des Tribus depuis la mort de Jacob, et les mélangent, mais ils ne le font pas à la lumière de la science. Ils placent au milieu deux généalogies, l'une des « Tribus », l'autre des « Enfants d'Israël » (Fol. 29_b_, col. 1). Fixe maintenant ton attention sur ces générations et sur la manière dont elles se sont mélangées. (Quand) ils sortirent d'Égypte : Juda engendra Pérets ; Pérets engendra Hesron ; Hesron engendra Arâm ; Arâm engendra Amminadab ; Amminadab engendra Nahshôn ; et Nahshôn devint prince de Juda. Et Amminadab donna la sœur de Nahshôn à `Îr (ainsi dans le texte, mais lisez Éléazar), fils d'Aaron, le prêtre ; d'elle naquit Phinées, le grand prêtre, qui pria « et la plaie fut arrêtée » ([Num. xxv. 7](/en/Bible/Numbers/25#v7), 8 ; [Ps. cvi. 30](/en/Bible/Psalms/106#v30)). Voici, je t'ai montré que d'Amminadab, le sacerdoce des enfants d'Israël fut transmis par la sœur de Nahshôn, et le royaume par Nahshôn, son frère. Remarque aussi que le sacerdoce et le royaume furent transmis par Juda aux enfants d'Israël.

Et Nahshôn engendra Shîlâ, c'est-à-dire Salmôn, et Shîlâ engendra Boaz. Remarquez maintenant <span id="p162">[<sup><small>p. 162</small></sup>]</span> que la royauté émana de Boaz et de Ruth \[Fol. 29_b_, col. 2\], la Moabite, car le vieillard Boaz prit Ruth pour femme afin que Lot, fils du frère d'Abraham, puisse participer à la transmission du royaume. Et Dieu ne priva pas le juste Lot du prix de son travail, car il avait souffert en exil avec Abraham, et il reçut les anges de Dieu en paix. Et afin que le juste Lot ne soit pas outragé parce qu'il avait couché avec ses filles, Dieu permit que la succession royale fût maintenue par la descendance de tous deux, et que Christ naisse de la descendance de Lot et d'Abraham. Et de la semence de Ruth, la Moabite, naquit Obed, et d'Obed, Isaï, et d'Isaï, David, et de David, Salomon. Tels sont les descendants de Ruth, la Moabite, fille de Lot. Et de Naamah, l'Ammonite, autre fille de Lot, que Salomon prit pour femme \[Fol. 30_a_, col. 1\], naquit Roboam, qui régna après Salomon.

\[Salomon.\]

Salomon prit plusieurs femmes, sept cents femmes libres et trois cents concubines ; et des mille femmes qu'il prit pour femmes, il n'eut d'autre fils que celui de Naamab, l'Ammonite. Pourquoi Dieu ne lui donna-t-il pas de fils de ces autres ? C'était afin d'empêcher la race impie des Cananéens, des Jébusiens, des Amoréens, des Hittites et des Guergasiens, et la race des peuples que Dieu haïssait, de se mêler à la généalogie de Jésus-Christ.

**\[**NOTE tirée du _Kebra Nagast_, chapitre lxvii. — L'Ange de Dieu descendit vers Salomon et lui dit : « De sage tu es devenu fou, de riche tu es devenu pauvre, de roi tu es devenu un homme de rien, en transgressant le commandement de Dieu. Le commencement de ton mal fut de prendre plusieurs femmes, car par là tu as transgressé sa loi, son décret et l'ordonnance de Dieu que Moïse a écrite et donnée à Israël, de ne pas prendre de femmes parmi les peuples étrangers, mais seulement parmi ta parenté et la maison de tes pères, afin que ta descendance soit pure et sainte, et que Dieu habite avec toi. Mais tu as méprisé la loi de Dieu, pensant être plus sage que Dieu et avoir beaucoup d'enfants mâles. Mais la folie de Dieu est plus sage que la sagesse des hommes, et il ne t'a donné que trois fils : celui qui a emporté ta gloire dans un pays étranger et a établi la demeure de Dieu en Éthiopie ; celui qui est boiteux, qui s'assiéra sur ton trône pour le peuple d'Israël, le fils de la famille de ta famille de Tarbâna, de la maison de Juda ; et celui qui est le fils d'une femme grecque, une servante, qui, dans les derniers jours, détruira Roboam et toute ta famille d'Israël ; et ce pays sera à lui, parce qu'il croit en celui qui doit venir, le Sauveur**\]**

\[Les chefs d'Israël nés en Égypte.\]

Voici la succession des enfants d'Israël : Lévi, Amram, Moïse, Josué, fils de Non, et Caleb, fils de Yofannâ (Jephunné). Ceux-ci naquirent en Égypte.

**\[**NOTE.—Moïse était fils d'Amram, fils de Kehath, fils de Lévi ; le nom de sa mère était Yokâbâr (Jokébed). _Livre de l'Abeille_ ([chapitre xxix](/fr/livre/Christianisme/Livre_de_l'Abeille/29)).**\]**

\[Moïse.\]

Français Et quand Moïse fut né, il fut jeté dans le fleuve, et Shîpôr (en éthiopien, Sephurah), l'Égyptienne, fille de Pharaon, le recueillit, et il demeura dans la maison de Pharaon <span id="p165">[<sup><small>p. 165</small></sup>]</span> pendant quarante ans. Et alors \[Fol. 30_a_, col. 2\] il tua Pethkôm, l'Égyptien, chef des panetiers de Pharaon. Or, cela se répandit dans la maison de Pharaon, après la mort de Makrî, fille de Pharaon, surnommée « Shîpôr Mesrên » (c'est-à-dire « Trompette d'Égypte »), et Moïse eut peur, et il s'enfuit à Madian, auprès de Réuel, l'Éthiopien, prêtre de Madian.

**\[**NOTES.—Moïse était un bel enfant, appelé « Pantîl » (Paltîêl ?) et « Amlâkyâ », et les Égyptiens l'appelaient la « Shakwîthâ de la fille de Pharaon ». Différents noms sont donnés à cette princesse, par exemple Makrî, Marie, Shîpôr, Tharmesîs, Tarmûthîsâ ; Bar Hebraeus dit qu'elle était la fille d'Amûnpthîs, ou Amûnpâthîôs. _Livre de l'Abeille_ ([chapitre xxix](/fr/livre/Christianisme/Livre_de_l'Abeille/29)).**\]**

Moïse prit pour femme Séphora, la femme éthiopienne, fille du prêtre, et il eut deux fils : Guerschom et Éliézer. La deuxième année de la vie de Moïse, Josué, fils de Nôn, naquit en Égypte. Moïse avait quatre-vingts ans lorsque Dieu lui parla du buisson. Sa langue devint infirme à cause de sa frayeur, et il dit à Dieu : « Voici, mon Seigneur, depuis le jour où tu m'as parlé, je suis infirme. » Moïse vécut quarante ans en Égypte, et quarante ans dans la maison du prêtre de Madian, et il passa quarante ans à gouverner le peuple. Il mourut à l'âge de cent vingt ans sur le mont Nébo.

**\[**NOTES.—D'Adam jusqu'à la mort de Moïse, il y eut 3 868 ans. _Livre de l'Abeille_ ([chapitre xxx)](/fr/livre/Christianisme/Livre_de_l'Abeille/30). LA BÂTONNET DE MOÏSE.—Adam coupa le bâton d'une branche de l'Arbre du Bien et du Mal qui poussait au Paradis, et il s'en servit comme d'un bâton toute sa vie. Il passa de main en main à Abraham, qui brisa les idoles de son père avec. Il l'accompagna en Égypte, et lorsqu'il arriva à Jacob, il s'en servit comme d'une houlette de berger. Juda le reçut et le donna à Tamar, puis un ange le déposa dans la Caverne des Trésors jusqu'à la construction de Madian. Un ange montra la Caverne à Jéthro, et il en prit le bâton, et de lui, il alla de son plein gré à Moïse. Le bâton devint un serpent, et il engloutit le bâton de Pôsdî, la sorcière. Josué emporta la verge en terre promise, et Phinées la cacha dans la poussière à la porte de Jérusalem, où elle resta jusqu'à ce que le Christ la montre à Joseph, qui l'emporta en Égypte et la rapporta à Nazareth. Elle passa à Jacques, le frère de notre Seigneur, mais fut volée par Judas Iscariote, qui la donna aux Juifs qui crucifiaient notre Seigneur ; pour eux, elle « devint un jugement et une chute ». _Livre de l'Abeille_ ([chapitre xxx](/fr/livre/Christianisme/Livre_de_l'Abeille/30)).**\]**

<span id="p167">[<sup><small>p. 167</small></sup>]</span>

\[Les successeurs de Moïse.\]

Josué, fils de Nôn, fut gouverneur des enfants d'Israël pendant vingt-sept ans. Après la mort de Josué, fils de Nôn, Kûshân, le Méchant, régna sur le peuple pendant quatre-vingts ans.

Et Athnâîl (Othniel), fils de Kenaz, frère de Caleb, fils de Jephunné, fut maître d'Israël pendant quarante ans.

Et les enfants d'Israël furent soumis aux Moabites pendant dix-huit ans.

Et Ahôr (Éhud), fils de Guéra, régna sur les enfants d'Israël pendant quatre-vingts ans.

ET DANS LA VINGT-SIXIÈME ANNÉE DE SA VIE, LE QUATRIÈME MILLE ANS PRENAIT FIN.
(_Voir_ _Livre d'Adam_, IV, chapitre vii.)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Le Troisième Millénaire</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/The_Book_of_the_Cave_of_Treasures/5">
          <span class="pr-2">Le Cinquième Millénaire</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
