---
title: "Religión universal: una presentación interreligiosa"
description: 
published: true
date: 2023-02-06T14:02:03.086Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-06T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2001 Les Jamieson<br>© 2001 The Urantia Book Fellowship</p>

Durante muchos años quise encontrar una manera de contribuir a fomentar una mayor comprensión entre las religiones. Cuando Peter Laurence, un lector de mucho tiempo, me guió al Consejo Interreligioso de Nueva York, encontré su enfoque integral y basado en la comunidad muy refrescante. El Consejo Interreligioso invita a la participación de todas las religiones y credos y crea programas diseñados para facilitar el diálogo y la interacción entre ellos, y fui aceptado como representante de la comunidad local del Libro de Urantia, aunque no tenían idea de qué trataba el libro.

En la primavera de 1999, algunos de nosotros de la comunidad de _El Libro de Urantia_ asistimos a un evento del Consejo llamado «Visión interreligiosa para el nuevo milenio», que incluía un panel de oradores que representaban al judaísmo, los bahaíes, el cristianismo, la wicca y el islam; y sentimos un fuerte deseo de tener nuestro propio lugar en ese panel. Poco después, el Consejo comenzó a planificar una serie de reuniones en las que se le pide a un orador invitado oa un miembro del Consejo que presente su tradición espiritual. Cuando se aceptó mi oferta de hacer una presentación por parte de la comunidad de _El Libro de Urantia_, el comité de divulgación de nuestra sociedad acordó que, en lugar de presentar una descripción general estándar del libro, podría ser más atractivo y estimulante para una audiencia interreligiosa presentar un tema con el que todos pudieran identificarse. pero basándolo en las enseñanzas del libro. Habíamos observado que muchos grupos dentro del movimiento interreligioso todavía están muy arraigados en la cultura de sus tradiciones religiosas. Exhiben la «tendencia a venerar el pasado ignorando las necesidades del presente; incapacidad para dar una interpretación moderna de la religión_». ([LU 99:6.3](/es/The_Urantia_Book/99#p6_3)) La enorme reverencia por la tradición eclipsa en gran medida el hecho conocido desde hace mucho tiempo de que la esencia espiritual de todas las religiones es la manifestación de un Dios, una fuente universal que debería servir para unirnos a todos. Reconociendo la necesidad de ayudar a promover el concepto de nuestra universalidad en medio de la diversidad, decidimos presentar el tema de «Religión universal: una perspectiva mundial».

Después de seis semanas de investigación, encontré una riqueza tan increíble de información poderosa y profunda sobre este tema, una riqueza de material de calidad tal que podría guiar al mundo hacia el verdadero progreso espiritual, la libertad espiritual y la resolución de conflictos religiosos, que rápidamente se convirtió en un desafío simplificarlo en una presentación de una hora. Varios miembros de nuestro comité de divulgación, Gary Deinstadt, Carol Schindler y Al Lockett acordaron unirse a mí para hacer una presentación del panel, y Robin y Helene Jorgensen, Nick Curto y Phil Schiffman se reunieron con nosotros para escuchar y criticar nuestros esfuerzos.

Dado que nuestra audiencia estaría formada por personas que no están familiarizadas con _El Libro de Urantia_, se hizo una introducción bastante detallada para dar una breve descripción general del libro y de nuestra comunidad. Tuvimos que declarar nuestro propósito, diciendo que _El Libro de Urantia_ tiene información importante expresada de una manera única que puede contribuir a la realización de la armonía entre las religiones del mundo. Este es un objetivo por el que todavía luchamos por alcanzar después de siglos de graves conflictos y, por lo tanto, requiere nuevas perspectivas. Necesitábamos afirmar que nuestro concepto de Religión Universal tenía que ver con la unidad en espíritu, no con una mezcla, de diversas tradiciones. Esto fue importante debido al apego a la identificación histórica de las personas mencionada anteriormente. Necesitábamos afirmar que no somos una "nueva religión, ” pero tienen personas de muy diversos orígenes que en realidad constituyen un cuerpo interreligioso que son estudiantes de un libro de conocimiento. No tenemos jerarquía y requisitos doctrinales. Esto aseguró a la gente que no estábamos haciendo proselitismo sino presentando conceptos, lo cual es importante en un mundo donde la gente desconfía de los intentos de convertir thetas. Necesitábamos explicar por adelantado que aunque _El Libro de Urantia_ no es un documento cristiano reconocido, nuestra presentación contenía varias enseñanzas de Jesús con las que la gente no estaría familiarizada.

## Unidad Cósmica

Quedó claro que las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ sobre la Unidad Cósmica, que es esencialmente el patrón para toda unidad, era el lugar perfecto para comenzar.

> Hay unidad en el universo cósmico, si tan sólo pudierais discernir su funcionamiento en su estado actual. El universo real es amistoso para cada hijo del Dios eterno. El verdadero problema es: ¿Cómo puede conseguir la mente finita del hombre una unidad de pensamiento lógica, verdadera y proporcionada? Este estado mental de conocimiento del universo sólo se puede obtener concibiendo la idea de que los hechos cuantitativos y los valores cualitativos tienen una causación común: el Padre Paradisiaco. Una concepción así de la realidad permite una comprensión más amplia de la unidad intencional de los fenómenos del universo; revela incluso una meta espiritual que la personalidad alcanza de manera progresiva. Éste es un concepto de unidad que puede percibir el trasfondo inmutable de un universo viviente donde las relaciones impersonales cambian sin cesar y donde las relaciones personales evolucionan continuamente. ([LU 133:5.8](/es/The_Urantia_Book/133#p5_8)).

El YO SOY, la Trinidad y la vasta colección de personalidades divinas comprenden un «gobierno» celestial que trabaja con unidad de propósito. El gran universo ilustra la inmensidad de la creación de Dios en la que el patrón de la unidad cósmica funciona casi a la perfección sobre el cual podemos reflexionar y obtener una gran inspiración.

De allí se siguió que el hecho de la unidad cósmica se experimenta a través de cada uno de nosotros individualmente, lo cual es una realidad universal. Independientemente de nuestra cultura e ideología religiosa, todos experimentamos al Creador y todo el sustento espiritual dentro de nuestra vida interior que transforma nuestra vida exterior.

> Existe una realidad, en la experiencia religiosa, que es proporcional a su contenido espiritual, y esta realidad trasciende la razón, la ciencia, la filosofía, la sabiduría y todos los demás logros humanos. Las convicciones de esta experiencia son inatacables; la lógica de la vida religiosa es indiscutible; la certidumbre de este conocimiento es superhumana; las satisfacciones son magníficamente divinas, la valentía es indomable, las dedicaciones son incondicionales, las lealtades son supremas y los destinos son finales —eternos, últimos y universales. ([LU 103:9.12](/es/The_Urantia_Book/103#p9_12)).

Es una maravilla que las religiones del mundo no se hayan aliado con este hecho y no se hayan dedicado a honrar las experiencias espirituales personales de todos con diferentes teologías. La universalidad de la relación padre-hijo de cada individuo con el Padre (o Inteligencia Superior si eres budista), debe ser una guía obvia para la actualización de la paz y la armonía en nuestro mundo a través del reconocimiento de nuestra experiencia común. Si todas las religiones nos condujeran a la experiencia de la ciudadanía cósmica, llegar a este destino tendría que indicarnos la realización de nuestros aspectos universales.

> La religión cura eficazmente el sentimiento humano de aislamiento idealista o de soledad espiritual; concede al creyente el derecho de hijo de Dios, de ciudadano de un universo nuevo y significativo. La religión le asegura al hombre que, cuando sigue el destello de rectitud discernible en su alma, se identifica de este modo con el plan del Infinito y el objetivo del Eterno. Un alma así liberada empieza a sentirse inmediatamente como en su casa en este nuevo universo, su universo. ([LU 101:10.7](/es/The_Urantia_Book/101#p10_7)).

Pero en cambio, la mayoría de las personas se han alineado con su teología tradicional en la que reciben su identidad y cierto nivel de gratificación espiritual de una manera que excluye a todos los que no comparten sus creencias. La humanidad ha enfatizado las diferencias por encima de lo común. El fracaso en reconocer el hecho universal de la experiencia de cada individuo de su conexión con lo Divino como una fuerza unificadora, ha sido un obstáculo insuperable para la realización de nuestra relación inherente.

Jesús dijo:

> En la Tierra vivirán durante mucho tiempo esos individuos tímidos, miedosos e indecisos que preferirán obtener de esta manera sus consuelos religiosos, aunque al ligar su suerte con las religiones de autoridad, comprometen la soberanía de su personalidad, degradan la dignidad de la autoestima, y renuncian por completo al derecho de participar en la más emocionante e inspiradora de todas las experiencias humanas posibles: la búsqueda personal de la verdad, el regocijo de afrontar los peligros del descubrimiento intelectual, la determinación de explorar las realidades de la experiencia religiosa personal, la satisfacción suprema de experimentar el triunfo personal de conseguir realmente la victoria de la fe espiritual sobre las dudas intelectuales, una victoria que se gana honradamente durante la aventura suprema de toda la existencia humana —el hombre a la búsqueda de Dios, por sí mismo y como tal hombre, y que lo encuentra. ([LU 155:5.10](/es/The_Urantia_Book/155#p5_10)).

## Socialización de la religión

Una vez que establecemos la universalidad de la experiencia individual, el enfoque inevitablemente debe cambiar a la dinámica del grupo. Dado que somos seres sociales, nos vemos obligados a compartir nuestra experiencia con los demás: eso, naturalmente, se convierte en una asociación de grupo. El culto religioso nace para servir a las necesidades sociales de la realización del impulso espiritual del individuo. _El Libro de Urantia_ nos dice que hay un valor real en la experiencia grupal y deja claro que en su forma ideal y pura, la organización religiosa es una entidad deseable.

> La socialización de la religión posee un objetivo real. La finalidad de las actividades religiosas colectivas consiste en representar dramáticamente la lealtad hacia la religión; magnificar los atractivos de la verdad, la belleza y la bondad; fomentar la atracción de los valores supremos; realzar el servicio de una hermandad desinteresada; glorificar los potenciales de la vida familiar; promover la educación religiosa; proporcionar consejos sabios y orientación espiritual; y estimular el culto colectivo. Todas las religiones vivientes estimulan la amistad humana, conservan la moralidad, promueven el bienestar de la vecindad y facilitan la difusión del evangelio esencial contenido en sus respectivos mensajes de salvación eterna. ([LU 99:6.2](/es/The_Urantia_Book/99#p6_2)).

Sin embargo, desde los albores de la civilización hasta el presente, las religiones no han estado a la altura de sus enseñanzas de hermandad y la Regla de Oro. No han podido enfatizar con éxito las verdades universales sobre las diferencias teológicas. _El Libro de Urantia_ tiene una gran cantidad de pasajes que nos hablan de nuestra lealtad equivocada con una honestidad brutal que debe ser examinada a fondo si queremos cumplir alguna vez la promesa de convertirnos en una familia global amorosa e iluminada.

> Pero a medida que la religión se institucionaliza, su poder para hacer el bien se reduce mientras que las posibilidades de hacer el mal se multiplican enormemente. Los peligros de una religión formalista son los siguientes: fijación de las creencias y cristalización de los sentimientos; acumulación de los derechos adquiridos con un incremento de la secularización; tendencia a uniformizar y a fosilizar la verdad; la religión se desvía del servicio a Dios hacia el servicio a la iglesia; inclinación de los dirigentes a convertirse en administradores en lugar de ministros; tendencia a formar sectas y divisiones competitivas; establecimiento de una autoridad eclesiástica opresiva; creación de la actitud aristocrática de «pueblo elegido»; fomento de las ideas falsas y exageradas sobre la santidad; rutinización de la religión y petrificación del culto; tendencia a venerar el pasado ignorando las necesidades del presente; incapacidad para dar una interpretación moderna de la religión; enredos con las funciones de las instituciones laicas; la religión formalista crea la discriminación nefasta de las castas religiosas; se convierte en un juez intolerante de la ortodoxia; no logra conservar el interés de la juventud aventurera, y pierde gradualmente el mensaje salvador del evangelio de la salvación eterna. ([LU 99:6.3](/es/The_Urantia_Book/99#p6_3)).

_El Libro de Urantia_ también nos dice que ninguna religión podría tener la propiedad exclusiva de toda la verdad, pero que hay una verdad en cada una que debe ser valorada y respetada.

> Las numerosas religiones de Urantia son todas buenas en la medida en que llevan al hombre hacia Dios y aportan al hombre la comprensión del Padre. Es una falacia, para cualquier grupo de personas religiosas, imaginar que su credo es *La Verdad*; esta actitud demuestra más arrogancia teológica que certidumbre en la fe. No existe una religión en Urantia que no pueda estudiar y asimilar provechosamente lo mejor de las verdades contenidas en todas las otras doctrinas, porque todas contienen verdades. Los practicantes de la religión harían mejor en tomar prestado lo mejor de la fe espiritual viviente de sus vecinos, en lugar de denunciar lo peor de sus supersticiones sobrevivientes y de sus rituales anticuados. ([LU 92:7.3](/es/The_Urantia_Book/92#p7_3)).

En lugar de promover la búsqueda de la emancipación espiritual del individuo, nuestras instituciones religiosas han caído en muchas prácticas indignas de la representación de la verdad divina que se les encomendó transmitir a la humanidad. _El Libro de Urantia_ habla de este tema con gran claridad en un nivel muy maduro. Se requiere fuerza de carácter y total devoción a la mejora para absorber su crítica de nuestras instituciones religiosas. Solo necesitamos mirar la lucha religiosa que ha plagado nuestro mundo a lo largo del tiempo para darnos cuenta de la exactitud de estas declaraciones.

> Las religiones de autoridad sólo pueden dividir a los hombres y levantar unas conciencias contra otras; la religión del espíritu unirá progresivamente a los hombres y los inducirá a sentir una simpatía comprensiva los unos por los otros. Las religiones de autoridad exigen a los hombres una creencia uniforme, pero esto es imposible de realizar en el estado actual del mundo. La religión del espíritu sólo exige una unidad de experiencia —un destino uniforme— aceptando plenamente la diversidad de creencias. La religión del espíritu sólo pide la uniformidad de perspicacia, no la uniformidad de punto de vista ni de perspectiva. La religión del espíritu no exige la uniformidad de puntos de vista intelectuales, sino solamente la unidad de sentimientos espirituales. Las religiones de autoridad se cristalizan en credos sin vida; la religión del espíritu se desarrolla en la alegría y la libertad crecientes de las acciones ennoblecedoras del servicio amoroso y de la ayuda misericordiosa. ([LU 155:6.9](/es/The_Urantia_Book/155#p6_9)).

Para la siguiente sección, con una audiencia interreligiosa, la _escuela de Urmia_ fue un área esencial de información a incluir. Fue realmente sorprendente lo que se reveló mediante un estudio cuidadoso de esta información. Considere los siguientes detalles: Había representantes de todas las religiones establecidas conocidas, cultos religiosos más pequeños, así como maestros independientes (de los cuales Jesús era uno). Se requería que los setenta y cinco maestros de la escuela vivieran en cabañas de doce y cambiaran a una cabaña diferente cada mes. Cualquiera que se volviera conflictivo o intentara ejercer la superioridad era despedido y reemplazado. Todas las religiones representadas deben creer en una Deidad suprema. Los maestros hicieron un gran esfuerzo para enfatizar la similitud de todas las religiones. Cuando sumas estos atributos,

Lo que fue aún más sorprendente fue la enseñanza de Jesús sobre la soberanía divina. Sus palabras, que probablemente sean aún más pertinentes hoy, nos dan la fórmula de la paz entre las religiones en unas pocas frases cortas.

> La paz religiosa —la fraternidad— nunca podrá existir a menos que todas las religiones estén dispuestas a despojarse por completo de toda autoridad eclesiástica, y a abandonar plenamente todo concepto de soberanía espiritual. Sólo Dios es el soberano espiritual.... No podéis conseguir la igualdad entre las religiones (la libertad religiosa) sin guerras religiosas, a menos que todas las religiones estén dispuestas a transferir toda la soberanía religiosa a un nivel superhumano, a Dios mismo. ([LU 134:4.4-5](/es/The_Urantia_Book/134#p4_4)).

Es de suma importancia considerar el hecho de que este concepto de Soberanía Divina nunca ha sido probado. ¿Qué pasaría si las guerras religiosas que ocurren en el Medio Oriente, Indonesia, el norte de la India, Filipinas y cualquier otro lugar, fueran a ceder ante la soberanía de Dios? Dado que las instituciones religiosas están empeñadas en la supervivencia y la expansión al igual que el nacionalismo impulsa a los países y regiones étnicas de manera similar, se podría argumentar que la realización y aceptación de este concepto de Soberanía Divina es uno de los eventos más importantes que podrían ocurrir hoy.

Jesús prosiguió afirmando audazmente lo que sucedería con cierta inevitabilidad si las religiones fracasan en transferir su soberanía a una fuente divina.

> Pero en cuanto perdáis de vista la soberanía espiritual de Dios Padre, alguna religión **empezará** a afirmar su superioridad sobre las otras religiones. Entonces, en lugar de paz en la Tierra y de buena voluntad entre los hombres, empezarán las disensiones, las recriminaciones e incluso las guerras religiosas, o al menos las guerras entre los practicantes de la religión. ([LU 134:4.8](/es/The_Urantia_Book/134#p4_8), el énfasis es mío).

Para definir mejor lo que se necesita hacer para lograr la paz, afirma que incluso la noción de igualdad entre las diferentes religiones es insuficiente.

> Los seres dotados de libre albedrío que se consideran como iguales, a menos que reconozcan mutuamente estar sometidos a alguna soberanía superior, a alguna autoridad que esté por encima de ellos, tarde o temprano se sienten tentados a probar su capacidad para conseguir poder y autoridad sobre otras personas y grupos. El concepto de igualdad no aporta nunca la paz, excepto cuando se reconoce mutuamente una influencia supercontroladora de soberanía superior. ([LU 134:4.9](/es/The_Urantia_Book/134#p4_9)).

A partir de aquí, nuestra presentación culmina con las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ sobre los tiempos modernos, declarando que para que la religión siga siendo relevante y eficaz a la hora de abordar los acuciantes problemas a los que se enfrenta nuestro mundo, tiene que ponerse al día seriamente para seguir el ritmo de los avances acelerados en tecnología, ciencia y economía. Cuando añadimos los problemas de agitación social por los que ha pasado toda nuestra civilización en los últimos cien años, las continuas amenazas de conflicto, la inestabilidad nuclear, la pobreza y la sostenibilidad ambiental, el hecho es que nuestras religiones son más necesarias que nunca para guiar a todos. nuestras instituciones por los más altos principios, proveen sustento espiritual y aseguran el progreso espiritual.

> Las invenciones mecánicas y la diseminación del conocimiento están modificando la civilización; si se quiere evitar un desastre cultural, es imperioso efectuar ciertos ajustes económicos y cambios sociales. Este nuevo orden social que se aproxima no se establecerá afablemente durante un milenio. La raza humana debe aceptar una serie de cambios, ajustes y reajustes. La humanidad está en marcha hacia un nuevo destino planetario no revelado.
>
> La religión debe ejercer una poderosa influencia a favor de la estabilidad moral y del progreso espiritual, desempeñando dinámicamente sus funciones en medio de estas condiciones cambiantes y de estos ajustes económicos sin fin. ([LU 99:1.1-2](/es/The_Urantia_Book/99#p1_1)).

_El Libro de Urantia_ nos dice que aunque «_el espíritu de la religión es eterno, pero la forma de expresarlo debe ser expuesta de nuevo cada vez que se revise el diccionario de la lengua humana_» ([LU 99:1.6](/es/The_Urantia_Book/99#p1_6) ). Un examen minucioso de las enseñanzas del libro lo califica como una reafirmación poderosa que tiene una sabiduría y una guía transformadoras para nuestro mundo actual, en el que las voces a favor de la unidad aún son demasiado débiles para ser escuchadas y tomadas en serio. Nuestro trabajo es necesario para hacer avanzar estos conceptos invaluables que se encuentran en _El Libro de Urantia_ hacia la causa del progreso espiritual, la madurez religiosa y la paz mundial.

Es imperativo que, como administradores de esta revelación, llamemos a nuestras organizaciones dentro del movimiento Urantia a cumplir con las enseñanzas de Jesús en Urmia. Si podemos confiar en la Soberanía Divina nosotros mismos, podemos convertirnos en una comunidad que atraerá a buscadores de la verdad de todos los orígenes para descubrir la revelación para ellos. Entonces debemos reconocer claramente el estado de las cosas de nuestras instituciones religiosas y hacer todo lo que esté a nuestro alcance, por pequeño que sea, para cumplir nuestro papel en el destino espiritual de nuestro planeta transmitiendo las enseñanzas esclarecedoras contenidas en _El Libro de Urantia_ que algún día nos guiará a un Universo Universal. Religión. El mundo espera.

Para ver la colección completa de pasajes utilizados en esta presentación, visite www.urantia-nyc.org.

Para obtener más información sobre los lectores involucrados en el movimiento interreligioso y cómo puede participar, vaya a www.urantiabook.org/fef/frc.

> Les tiene experiencia en música, gráficos y diseño web. Se desempeña como vicepresidente de la Sociedad Urantia del Gran Nueva York. Forma parte de la junta del Consejo Interreligioso de Nueva York y del Templo del Entendimiento, donde participa en actividades multirreligiosas. También se desempeña como webmaster de estas tres organizaciones. Les ha estado leyendo _El Libro de Urantia_ desde 1973.
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/