---
title: "IV : Un bref credo d'Al-Ghazzali"
description: "Développement de la théologie, de la jurisprudence et de la théorie constitutionnelle musulmanes"
published: true
date: 2024-11-26T20:22:12Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T20:22:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Development_of_Muslim_Theology/Appendix1_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. Un bref credo d'Al-Ash‘ari</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Development_of_Muslim_Theology">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Development_of_Muslim_Theology/Appendix1_5">
          <span class="pr-2">V. Articles de croyance de Najm ad-Din Abu Hafs An-Nasafi</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p300">[<sup><small>p. 300</small></sup>]</span>

Une exposition du Credo des Gens de la Sunna sur les deux Paroles de Témoignage (_kalimatan ash-shahada_) qui forment l'un des Fondements de l'Islam.

\[Destiné à être appris par coeur par les enfants. Il forme la première partie du deuxième livre de son _Ihya_, vol. ii, pp. 17-42 de l'édit. du Caire avec le commentaire du Sayyid Murtadà.\]

Nous disons – et en Dieu est notre confiance – Louange à Dieu, le Commençant, le Rameneur, l’Exécuteur de ce qu’Il veut, le Seigneur du Trône Glorieux et de la Grande Prise, le Guide de Ses élus vers le droit chemin et la vraie voie, le Donneur de bienfaits pour eux après avoir témoigné de l’Unicité (_tawhid_) en préservant leurs articles de foi des obscurités du doute et de l’opposition, Celui qui les amène à suivre Son Messager, l’Élu (_al-Mustafa_), et à imiter les traces de Ses Compagnons, les plus honorés, par Son aide et Sa bonne direction révélée à eux dans Son essence et Ses œuvres par Ses belles qualités que nul ne perçoit, sauf celui qui tend l’oreille. Il est le témoin qui leur fait savoir qu’Il est dans Son essence Un sans aucun associé (sharik) (seul sans semblable), Éternel sans aucun opposé, Séparé sans aucun semblable. Il est Un, Préalable (_qadim_) sans rien avant Lui, de toute éternité (_azali_) sans aucun commencement, demeurant dans l'existence sans rien après Lui, pour l'éternité (_abadi_) sans aucune fin, subsistant sans fin, demeurant sans fin. Il n'a pas cessé et ne cessera pas d'être décrit par des épithètes glorieuses, la fin et la fin, à travers la suppression des âges et la fin des temps alloués, n'ont aucune domination sur Lui, mais Il est le Premier et le Dernier, l'Externe et l'Interne, et Il sait tout.

Nous sommes témoins qu’Il n’est pas un corps doté d’une forme, ni une substance dotée de limites et de limites. Il ne <span id="p301">[<sup><small>301</small></sup>]</span> ressemble pas aux corps, ni par ses limites, ni par sa capacité à accepter la division. Il n’est pas une substance, et les substances n’existent pas en Lui. Il n’est pas un accident, et les accidents n’existent pas en Lui. Au contraire, Il ne ressemble pas à une entité, et aucune entité ne Lui ressemble. Rien ne Lui ressemble, et Il ne ressemble à rien. Aucune mesure ne Le limite, et aucune limite ne Le contient. Les directions ne L’entourent pas, et ni la terre, ni les cieux ne sont à des côtés opposés de Lui. Il est assis fermement sur Son Trône, de la manière dont Il l’a dit, et dans le sens où Il a voulu un être assis fermement, qui est loin de tout contact et de toute fixation de lieu, et qui est établi, enveloppé et déplacé. Le Trône ne Le porte pas, mais le Trône et ceux qui le portent sont portés par la grâce de Son pouvoir et maîtrisés par Son étreinte. Il est au-dessus du Trône et des cieux, et au-dessus de toute chose jusqu’à la limite des Pléiades, d’une supériorité qui ne Le rapproche pas du Trône et des cieux, de même qu’elle ne L’éloigne pas de la terre et des Pléiades. Au contraire, Il est élevé par degrés par rapport au Trône et aux cieux, de même qu’Il est élevé par degrés par rapport à la terre et aux Pléiades. Et malgré cela, Il est proche de toute créature, et Il est « plus proche d’une créature que l’artère de son cou » (Coran 50, 15), et Il est témoin de toute chose, car Sa proximité ne ressemble pas à la proximité des corps, de même que Son essence ne ressemble pas à l’essence des corps. Il n’existe en rien, de même qu’il n’existe rien en Lui. Il s’est élevé loin d’eux pour qu’un lieu Le contienne, de même qu’Il s’est sanctifié loin d’eux pour que le temps Le limite. Il était avant de créer le Temps et le Lieu, et Il est maintenant au-dessus de ce qu'Il était, et distinct de Ses créatures par Ses qualités. Il n'y a pas dans Son essence Son égal, ni dans Son égal Son essence. Il est loin du changement d'état ou de lieu. Les événements n'ont pas de place en Lui, et les malheurs ne L'atteignent pas. Bien plus, Il ne cesse, par Ses épithètes <span id="p302">[<sup><small>302</small></sup>]</span> glorieuses, d'être loin du changement, et par Ses qualités parfaites d'être indépendant de l'accroissement parfait. L'existence de Son essence est connue par la raison ; Son essence est vue avec les yeux, un bienfait de Lui et une grâce pour les pieux, dans la Demeure éternelle et un accomplissement dans la béatitude de Lui, par la contemplation de Son visage gracieux.

Nous sommes témoins qu'Il est vivant, puissant, commandant, conquérant ; l'insuffisance et la faiblesse ne L'atteignent pas ; le sommeil ne Le saisit pas ; la mort ne Lui arrive pas ; Il est Seigneur des Mondes, du Visible et de l'Invisible, de la Force et de la Puissance ; Il possède le Règne et la Conquête, la Création et le Commandement ; les cieux sont roulés dans Sa main droite et les choses créées sont vaincues dans Son emprise ; Il est séparé dans la création et l'invention ; Il est un dans la création et l'innovation ; Il a créé la création et ses œuvres et a décrété leur subsistance et leurs conditions de vie ; rien de ce qui a été décrété n'échappe à Son emprise et les mutations des choses ne sont pas éloignées de Son pouvoir ; les choses qu'Il a décrétées ne peuvent être comptées et les choses qu'Il connaît n'ont pas de fin.

Nous sommes témoins qu'Il connaît toutes les choses qui peuvent être connues, comprenant ce qui se passe depuis les confins de la terre jusqu'aux cieux les plus élevés ; aucun grain de la terre ou des cieux n'est éloigné de Sa connaissance. Oui, Il connaît le mouvement de la fourmi noire sur le rocher rugueux dans la nuit noire et Il perçoit le mouvement de la paille au milieu de l'air ; Il connaît le secret et le caché et a connaissance des suggestions des esprits et des mouvements des pensées et des choses cachées des parties les plus intimes, par une connaissance qui est antérieure de l'éternité ; Il n'a pas cessé d'être descriptible par elle, depuis les siècles des siècles, non par une connaissance qui se renouvelle et surgit dans Son essence par arrivée et éloignement.

Nous sommes témoins qu'Il est Celui qui veut les choses qui sont, le Directeur des choses qui arrivent. Rien n'arrive dans le monde, visible ou invisible, petit ou grand, petit ou grand, bon ou mauvais, avantage ou désavantage, foi ou incrédulité, connaissance ou ignorance, succès ou perte, accroissement ou diminution, obéissance ou rébellion, si <span id="p303">[<sup><small>p. 303</small></sup>]</span> ce n'est par Sa volonté. Ce qu'Il veut est, et ce qu'Il ne veut pas n'est pas. Pas un regard de celui qui regarde, pas une erreur de celui qui pense n'est en dehors de Sa volonté. Il est le Créateur, le Rameneur, l'Acteur de ce qu'Il veut. Il n'y a pas d'adversaire à Son commandement, pas de répétiteur de Son destin, pas de refuge pour une créature contre la désobéissance, si ce n'est par Son aide et Sa miséricorde, et pas de force pour une créature de Lui obéir si ce n'est par Sa volonté. Même si les hommes, les djinns, les anges et les Satan s'unissaient pour enlever un seul grain de la terre ou pour l'apaiser sans Sa volonté, ils seraient trop faibles pour cela. Sa volonté subsiste dans Son essence comme une de Ses qualités ; Il n'a cessé d'être décrit par elle comme le Disposant, dans Son infinité, de l'existence des choses aux temps fixés qu'Il a décrétés. Ainsi, elles viennent à l'existence aux temps fixés, comme Il l'a voulu dans Son infinité, sans préséance ni ordre. Elles arrivent selon l'accord de Sa connaissance et de Sa volonté, sans échange ni changement dans la planification des choses, ni arrangement des pensées ou attente du temps, et donc une chose ne Le distrait pas d'une autre.

Et nous sommes témoins qu'Il est Auditeur et Voyant, qu'Il entend et voit, et qu'aucune chose audible n'est éloignée de Son ouïe, et aucune chose visible n'est éloignée de Sa vue, si fine soit-elle. La distance ne voile pas Son ouïe et l'obscurité n'obscurcit pas Sa vue, Il voit sans globe oculaire ni paupière, et entend sans oreilles ni trous d'oreille, tout comme Il connaît sans cerveau, saisit sans membre et crée sans instrument, car Ses qualités ne ressemblent pas aux qualités des choses créées, tout comme Son essence ne ressemble pas aux essences des choses créées.

Et nous sommes témoins qu’Il parle, ordonne, interdit, loue, menace, avec un langage de toute éternité, antérieur, subsistant dans Son essence, ne ressemblant pas au langage des créatures. Ce n’est pas un son qui provient du glissement de l’air ou du choc des corps, ni une lettre qui se sépare en fermant une lèvre ou en remuant une langue. Et le Coran, la Thora, l’Evangile et le <span id="p304">[<sup><small>p. 304</small></sup>]</span> Zabbur sont Son livre révélé à Ses Messagers. Et le Coran est répété en langues, écrit en copies, conservé dans les cœurs. Pourtant, malgré cela, il est antérieur, subsistant dans l’essence de Dieu, non sujet à division et séparation par transfert dans les cœurs et les feuilles. Et Moïse entendit la parole de Dieu sans un son et sans une lettre, tout comme les pieux voient l'essence de Dieu, dans l'autre monde, sans une substance ou un attribut.

Et puisqu'Il a ces qualités, Il est Vivant, Connaissant, Puissant, un Voulant, un Auditeur, un Voyant, un Orateur, par la Vie, le Pouvoir, la Connaissance, la Volonté, l'Ouïe, la Vue, la Parole, non par une chose séparée de Son essence.

Nous voyons qu'il n'y a rien en dehors de Lui qui ne soit issu de Son action et qui ne procède de Sa justice, selon les voies les plus belles, les plus parfaites, les plus complètes et les plus justes. Il est sage dans Ses actions, juste dans Ses décisions ; il n'y a aucune analogie entre Sa justice et la justice des créatures, car la tyrannie est concevable dans le cas d'une créature, lorsqu'elle agit sur le bien d'un autre que lui-même, mais la tyrannie n'est pas concevable dans le cas de Dieu. Car Il ne rencontre jamais de propriété chez un autre que Lui-même, de sorte que Son action à son égard pourrait être une tyrannie. Tout ce qui est en dehors de Lui, les hommes, les djinns, les anges, les diables, les cieux, la terre, les animaux, les plantes, les êtres inanimés, les substances, les attributs, les choses perceptibles et les choses palpables, est une chose créée par Son pouvoir, avant que quiconque ne l'ait créée, après qu'elle n'eût pas existé, et qu'Il a inventée après qu'elle n'eut pas été une chose, car Il était de toute éternité une entité par Lui-même, et il n'y avait pas d'autre que Lui avec Lui. Ainsi, Il a créé la création par la suite, par voie de manifestation de Son pouvoir, et de confirmation de ce qui avait précédé de Sa Volonté, et de ce qui existait de toute éternité de Sa Parole, non parce qu'Il en manquait ou en avait besoin. Et Il est gracieux en créant et en faisant pour les premières fois <span id="p305">[<sup><small>305</small></sup>]</span> et en imposant un devoir, non par nécessité, et Il est généreux en faisant du bien, Et la bienfaisance et le secours bienveillant Lui appartiennent, car Il est capable d'infliger à Ses créatures divers châtiments et de les éprouver par diverses douleurs et maux. Et s'Il faisait cela, ce serait de Sa part une justice et ne serait pas une action vile ou une tyrannie de Sa part. Il récompense Ses créatures croyantes pour leurs actes d'obéissance par une décision qui est une décision de générosité et de promesse et non de droit et d'obligation, car aucun acte particulier envers quiconque ne Lui incombe, et la tyrannie est inconcevable en Lui, et personne n'a de droit contre Lui. Et Son droit aux actes d'obéissance est obligatoire pour les créatures car Il l'a rendu obligatoire par les langues de Ses prophètes, non par la seule raison. Mais il a envoyé des apôtres et a manifesté leur vérité par des miracles évidents, et ils ont apporté Ses commandements, Ses interdictions, Ses promesses et Ses menaces. Ainsi, la croyance en eux quant à ce qu'ils ont apporté incombe à la création.

LE DEUXIEME MOT DE TEMOIGNAGE est le témoignage que l'apostolat appartient à l'apôtre, et que Dieu a envoyé le prophète illettré des Qurayshites, Muhammad, avec son apostolat à la totalité des Arabes, des étrangers, des djinns et des hommes. Et Il a abrogé par sa loi les autres lois, à l'exception de ce qu'Il a confirmé ; et l'a rendu supérieur aux autres prophètes, et l'a fait Seigneur de l'humanité ; et a déclaré incomplète la foi qui consiste à témoigner de l'Unicité, c'est-à-dire dire : « Il n'y a de dieu qu'Allah », tant qu'il n'y a pas joint un témoignage à l'apôtre, c'est-à-dire dire : « Muhammad est l'apôtre de Dieu ». Et Il a rendu obligatoire pour la création de croire en lui, pour tout ce qu'il a raconté concernant les choses de ce monde et de l'autre. Et qu'Il n'accepterait pas la foi d'une créature, tant qu'elle ne croirait pas à ce que le Prophète a raconté concernant les choses après la mort. La première de ces questions est la question de Munkar et Nakir ; Ce sont deux êtres terribles qui feront asseoir la créature dans sa tombe, complète, à la fois âme et corps ; et ils lui demanderont : « Qui est ton Seigneur, et quelle est ta religion (_din_), et qui est ton Prophète ? » Ce sont <span id="p306">[<sup><small>306</small></sup>]</span> les deux testeurs dans la tombe et leur questionnement est la première épreuve après la mort. Et qu'il croie au châtiment de la tombe - qu'il s'agit d'une Vérité et que son jugement sur le corps et l'âme est juste, selon ce que Dieu veut. Et qu'il croie à la Balance - à la double balance et à la langue, dont la grandeur est semblable aux degrés des cieux et de la terre. En elle, les actes sont pesés par la puissance de Dieu le Plus Haut ; et ses poids en ce jour seront du poids d'une paille et d'une graine de moutarde, pour montrer l'exactitude de sa justice. Les feuilles des bonnes actions seront placées dans une belle forme dans la balance de lumière ; Et alors la balance sera alourdie par eux selon la mesure de leur degré auprès d'Allah, par la grâce d'Allah. Et les feuilles des œuvres seront jetées sous une forme vile dans la balance des ténèbres, et la balance sera légère pour eux, par la justice d'Allah. Et qu'il croie que le Pont (_as-sirat_) est une vérité ; c'est un pont tendu sur le dos de l'Enfer (_jahannam_), plus tranchant qu'une épée et plus fin qu'un cheveu. Les pieds des mécréants glissent dessus, par le décret d'Allah, et tombent avec eux dans le Feu. Mais les pieds des croyants y tiennent fermement, par la grâce d'Allah, et ainsi ils entrent dans la Demeure éternelle. Et qu'il croie au Réservoir (_hawd_), dans lequel les gens descendront, le Réservoir de [Muhammad](./errata.htm#5) duquel les croyants boiront avant d'entrer au Paradis et après avoir traversé le Pont. Quiconque en boit une seule gorgée n'aura plus jamais soif par la suite. Sa largeur est la distance d'un mois ; son eau est plus blanche que le lait et plus douce que le miel ; autour d'elle, il y a des aiguières aussi nombreuses que les étoiles du ciel ; dans elle coulent deux canaux provenant d'al-Kawthar (Coran 108). Et qu'il croie au jugement et aux distinctions qui y sont faites entre les hommes : celui à qui le jugement sera dur, celui à qui on fera miséricorde, et celui qui entrera au Paradis sans rendre de comptes, ceux-là sont les honorés (muqarrab). Dieu le Très-Haut interrogera qui Il veut parmi les prophètes, au sujet de la transmission <span id="p307">[<sup><small>307</small></sup>]</span> de Son message, et qui Il veut parmi les mécréants, au sujet de la mécréance des messagers ; et Il interrogera les innovateurs (mubtadi‘s) au sujet de la Sunna, et les musulmans au sujet des œuvres. Et qu'il croie que les garants de l'unicité d'Allah (_muwahhids_) seront sortis du Feu, après qu'ils auront été punis, afin qu'il ne reste plus dans l'Enfer un garant de l'unicité d'Allah. Et qu'il croie à l'intercession (_shafa'a_) des prophètes, puis des savants (_ulama_), puis des martyrs, puis du reste des croyants, chacun selon sa dignité et son rang auprès d'Allah le Très-Haut. Et celui des croyants qui reste sans intercesseur, sera sorti par la grâce d'Allah, à qui appartiennent la force et la majesté. Ainsi, aucun croyant ne demeurera éternellement dans le Feu, mais quiconque a dans son cœur le poids d'un grain de foi en sera sorti. Et qu'il confesse l'excellence des Compagnons - qu'Allah les agrée ! - et leur rang, et que les meilleurs des hommes, après le Prophète, sont Abû Bakr, puis Omar, puis Othman, puis Ali – que Dieu les agrée ! Et qu'il pense du bien de tous les Compagnons et les loue comme il loue Dieu, à qui appartiennent la Puissance et la Majesté, et Ses Messagers. Tout cela fait partie de ce qui a été transmis par les traditions du Prophète et par les récits des disciples. Celui qui confesse tout cela, en s'y fiant, est du nombre des gens de la vérité et de la compagnie de la Sunna, et s'est séparé du groupe de l'erreur et de la secte de l'innovation (_bid'a_). Nous demandons donc à Dieu la perfection de la certitude et la fermeté dans la foi (_din_) pour nous et pour tous les musulmans par Sa compassion. Car Il est le Plus Miséricordieux ! – et que la bénédiction de Dieu soit sur notre Seigneur Muhammad et sur toute créature élue.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Development_of_Muslim_Theology/Appendix1_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. Un bref credo d'Al-Ash‘ari</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Development_of_Muslim_Theology">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Development_of_Muslim_Theology/Appendix1_5">
          <span class="pr-2">V. Articles de croyance de Najm ad-Din Abu Hafs An-Nasafi</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
