---
title: "Jésus, le grand économiste"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1987 Charles E. Hansen<br>© 1987 The Urantia Book Fellowship (anciennement Urantia Brotherhood)</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/The_Urantian/The_Urantian_1987_04">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">« The Urantian » — Numéro du printemps 1987</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_the_urantian#numéro-du-printemps-1987">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro du printemps 1987 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



L’économie est essentiellement l’étude de nos actions individuelles et de nos interactions les unes avec les autres qui sont nécessaires pour extraire et façonner les ressources de la nature ; pourvoir à leur répartition parmi nous ; et de les employer à un but qui, d'une manière ou d'une autre, nous satisfait ou augmente notre bonheur. Ces activités existaient bien avant l’existence d’une « science » économique ; et, comme le but de toute science est de nous aider à nous améliorer, la science économique se consacre en réalité à la recherche de compréhensions et de principes qui peuvent nous aider à accomplir ces activités plus efficacement.

Quelle que soit la manière dont nous considérons notre existence sur le plan spirituel ou intellectuel, nos liens avec les niveaux énergétiques et matériels de l’univers sont si étendus qu’il n’y a pratiquement aucune action humaine possible sans sa contrepartie économique. Même pour penser ou prier, il faut de l’énergie provenant de la nourriture extraite de la terre par le travail humain. Nous savons que l'esprit, le mental et les domaines énergétiques et matériels sont tous interdépendants, il semblerait donc presque évident que les enseignements du Maître, bien que généralement considérés comme « au-dessus » de nos activités quotidiennes pour gagner notre vie, sont, en fait, directement applicable à l’économie. Si ses principes pour nos actions individuelles et pour nos interactions les uns avec les autres sont universellement valables ; alors ils doivent s’appliquer aux activités humaines qui impliquent l’économie.

Nous considérons souvent les enseignements de Jésus comme un ensemble de déclarations, de principes et d’exemples déconnectés. Mais si nous l’écoutons attentivement, et seulement lui, nous verrons que c’est un système complet et intégré d’action humaine et d’interaction avec l’univers qu’enseigne Jésus. La caractéristique d'un système est que « aucun des moindres » composants ne peut être supprimé, violé ou peut être erroné, sinon l'ensemble de l'opération ne fonctionnera pas correctement. Un avion est un bon exemple d’un tel système. Jésus déclare clairement que c'est un système qu'il enseigne avec sa déclaration : « Celui qui enfreint l'un des moindres de ces enseignements... sera le plus petit dans le Royaume des Cieux. » Ce système de Jésus peut-il être défini ? Oui, c'est probablement possible, comme il l'a défini lui-même dans son Grand Commandement : « Aimez-vous les uns les autres... » C'est le Système de l'Amour.

Les enseignements de Jésus s'adressent principalement à l'individu, et seulement _indirectement_ à l'organisation plus large de l'humanité. Il n’y a cependant rien qui soit fait par ou dans une organisation qui ne soit fait par ou pour des individus. En s’adressant aux plus grandes organisations humaines dans si peu de cas dans ses enseignements, Jésus a clairement estimé que son système était suffisant s’il fonctionnait au niveau individuel. Cela signifie donc que les efforts les plus organisés de l’humanité – famille, communauté, groupe de travail, entreprise, État, nation ou monde – ne devraient pas être constitués de manière à violer le « moindre » de ses enseignements dans la mesure où ils ont un impact sur l’individu.

Mais si nous envisageons une économie basée sur ce système d’amour, il vaut mieux connaître quelque chose sur l’amour. C'est une tradition d'arriver à ce point, puis de s'enfuir et de construire une commune où les ressources sont « partagées dans un amour fraternel ». Mais avant d’aller aussi loin, voyons ce qu’est l’Amour et ce que Jésus a à dire sur l’économie – ce qui va bien au-delà de ce que nous lui accordons habituellement.

## Le système de l'amour

Tout d’abord, regardons brièvement le Système de l’Amour lui-même.

L'amour est un événement réel ; il a des causes et des effets ou des propriétés... et ce n'est pas aussi simple qu'on pourrait le penser. Même s'il est en partie instinctif, ce qui semble être le cas, ce système d'amour comporte de nombreux éléments qui doivent être reconnus, pratiqués et appris pour qu'il fonctionne correctement. Il n'est donc pas surprenant que la majeure partie de Jésus Les enseignements décrivent les attitudes, les actions comportementales et les connaissances nécessaires pour provoquer l'Amour ainsi que les effets ou propriétés de l'Amour en action.

En analysant soigneusement les enseignements de Jésus, ainsi qu'en nous appuyant sur la psychologie moderne et d'autres sciences, nous pouvons définir une vingtaine de causes de l'Amour et quelque quatorze effets ou propriétés de l'Amour. Nous ne pouvons pas tous les aborder ici ; mais il est souligné que, pour la plupart, tous ces éléments doivent être présents pour que l'Amour se produise.

Les causes de l'amour peuvent être regroupées en quatre composantes : le respect, l'attention, la connaissance et la responsabilité. Jetons un bref coup d'œil à chacun d'eux.

Le respect, le premier groupe des causes de l'Amour, se compose de trois éléments nécessaires : Conscience, Reconnaissance, Admiration. Il est clair, par exemple, que si nous ne sommes pas conscients de quelque chose, nous ne pouvons pas le reconnaître ; et si nous ne pouvons pas le reconnaître, nous ne pouvons pas l'admirer ; et si nous ne pouvons pas l'admirer, d'une manière ou d'une autre, nous ne pouvons pas le respecter. Et si nous ne pouvons pas le respecter, nous ne pouvons pas l'aimer, qu'il s'agisse d'un autre humain ou d'un rocher. C'est la beauté de pouvoir reconnaître, et donc admirer, tous les humains comme enfants de Dieu, comme l'a enseigné Jésus ; et être capable de reconnaître, et donc d'admirer, tous les objets matériels comme incarnant son essence. « Fendez un morceau de bois, je suis là ; soulevez la pierre et vous Me trouverez là-bas. » Le respect peut alors être dirigé vers tous les objets, grands et petits. Bien que le Respect, en soi, ne soit associé à aucune action, l’Amour est impossible s’il n’est pas présent.

Le soin est le deuxième grand groupe de causes de l'Amour et comprend les dépenses énergétiques ou les actions de l'Amour. Les éléments du soin consistent en l'attention, l'écoute, le remerciement, l'encouragement, le réconfort, l'assistance, le partage, la contribution et la protection. Lequel d'entre eux utiliser dépend de la situation, bien sûr, mais ils consistent tous en énergie dépensée, en énergie donnée envers certains. objet. La plupart de ces éléments du Care vont de soi ; mais vous ne pouvez normalement pas penser au réconfort de la manière dont nous l'utilisons. Dans le système de l'amour, le réconfort signifie tout contact physique direct avec un objet. Nous ne pouvions pas trouver un meilleur mot, mais il s'applique à la manière dont nous traitons les uns les autres en toute occasion, ainsi qu'à la manière dont un ouvrier, par exemple, traite ses menuiseries et ses outils. Tout objet est capable d'être réconforté dans le Système de l'Amour. Cela signifie le contact avec l'Amour prévu. C'est ainsi que l'amour passe de la cuisine à la table ; via la nourriture servie, c'est ainsi que la qualité pénètre dans les produits. Il ne peut y avoir d’Amour possible sans les dépenses énergétiques du Care. Une étude attentive de Jésus montrera que lorsqu'il dit donner, il entend donner l'énergie du soin, qui a un sens bien plus large que la contribution financière et le partage des ressources matérielles auxquels on l'a si souvent réduit.

Le troisième groupe majeur de causes de l'Amour que nous définissons comme la Connaissance. Ici, nous regardons ce qui se passe dans l'esprit ; comment nous pensons et ce que nous pensons. L'amour exige que nous réfléchissions d'une certaine manière : nous les définissons comme l'objectivité (rechercher uniquement les faits - la base de l'honnêteté, du non-jugement et de la tolérance), la positivité, la conscience (l'attention aux détails). Patience, Humilité (pas d'humilité), Transposition (se mettre à la place de l'autre). Le pardon et la transcendance (comme la confiance dans le Père dans la pensée ou la prière). Il existe également certains contenus de pensée vitaux pour l'Amour : ceux-ci incluent la compréhension du caractère unique de l'individualité ; compréhension de l'interdépendance/coopération de tous les objets de l'univers ; compréhension de la liberté de la personnalité de se développer en tant qu'enfant du Père ; compréhension de l'intégration du bien et du mal pour le Bien ; et la compréhension d’un Dieu aimant et vivant comme sommet de la réalité. Ces éléments de connaissance sont mieux définis dans le caractère et les croyances de Jésus. Et l’Amour, à ses intensités les plus élevées, n’est probablement pas possible sans ces éléments de Connaissance.

Le dernier groupe de causes de l'Amour que nous appelons Responsabilité comprend la confiance, la loyauté et le service. La confiance, la loyauté et le service sont les pierres angulaires de l'amour ; le Service étant l'organisation la plus élevée de toutes les causes de l'Amour, y compris celles de la dépense énergétique. Alors que les soins sont quelque peu limités dans la mesure où nous ne pouvons prendre soin que d'un nombre limité de personnes, le service peut être étendu à tous. Et la plus haute manifestation de l’Amour est réservée à la Confiance. Service loyal dans les domaines de Dieu, « Celui qui veut être le plus grand » en Amour « sera alors le serviteur (digne de confiance et loyal) de tous ». À la manière de Jésus.

## Effets et propriétés de l'amour

Examinons maintenant brièvement quelques-uns des effets et propriétés de l'Amour qui résultent de l'apparition de l'Amour. Parmi les propriétés clés de l'Amour, nous constatons que les dépenses énergétiques de l'Amour sont transactives ; c'est-à-dire, avec la mesure que vous mesurez, avec tout, cela vous sera mesuré. « Nous constatons que les dépenses énergétiques de l'Amour s'ajoutent à toute action comme un catalyseur ; en fait, comme « la levure dans le pain », il imprègne toute l'action à laquelle il s'ajoute. L'amour est attractif ; il attire les objets vers lui. L'amour est cohésif : il maintient les objets ensemble. Et, peut-être, les propriétés les plus importantes de l'Amour , L'Amour est non coercitif et non coercitif. Il n'exerce aucune force et n'y répond que par la Protection. C'est cette propriété de l'Amour, la non-coercition, que nous décrivons comme douce, douce, douce. Cela ne signifie pas passif ou manquant de esprit.

De plus, l’Amour a une propriété semblable à de nombreux autres phénomènes naturels ; il a une gamme d'intensités, les intensités les plus élevées étant apparemment naturellement réservées à la relation de l'individu avec Dieu. Cette gamme d'intensité est apparente dans les composants de l'Amour. Par exemple, la plus haute intensité de Respect est la Vénération ; nous pouvons atteindre la révérence dans notre respect les uns pour les autres et pour de nombreux objets de l'univers ; mais la vénération semble s'appliquer à Dieu seul. Les autres composantes de l’Amour – Soins, Connaissance, Responsabilité – ont un espace également réservé à Dieu, entièrement naturel, à leurs plus hautes intensités.

Ainsi, même si nous n'avons pas le temps d'entrer dans les détails, et même si vous n'êtes pas d'accord avec certaines des observations précédentes, nous pouvons sûrement voir que l'Amour n'est pas seulement une simple émotion ou un simple sentiment, mais, comme nous, les humains, pouvons le définir il s’agit d’un système holistique plutôt complexe. Il n’est pas étonnant que Jésus ait souligné que « le chemin est étroit ». Tout comme la technologie du vol, il existe des milliers de façons de construire un avion qui ne volera pas : tout avion qui vole doit cependant se conformer à certains principes de base du vol. Et certains avions volent bien mieux que d’autres.

On peut voir maintenant que intégrer toutes les causes, effets et propriétés de l’Amour dans la théorie et la pratique économiques n’est pas une tâche élémentaire. Si difficile, en fait, que Jésus a cru bon de nous apporter une aide, une assistance étonnamment complète et précise.

## Le système économique de Jésus

Premièrement, Jésus déclare qu’il existe de nombreuses ressources disponibles ; que notre Père, qui pourvoit aux oiseaux du ciel et aux fleurs des champs, a prévu de grandes provisions pour ses enfants. Jésus n’a jamais dit que ces ressources pouvaient être converties en une forme utile sans travail ; mais il continue ensuite en disant à ceux qui « travaillent et sont lourdement chargés » d'apprendre de lui (son système d'amour) et il nous donnera « du repos à nos âmes » — satisfaction ou bonheur ; « Car mon joug est doux et mon fardeau est léger. » En termes économiques bruts, il dit que si nous travaillons à sa manière, nous trouverons non seulement satisfaction ou bonheur, mais cela sera plus facile, c’est-à-dire plus efficace. Moins d’efforts seront nécessaires pour produire le résultat. C’est une déclaration difficile lorsqu’on la considère en termes économiques, car Jésus y fait une affirmation formidable : l’amour est économiquement efficace. Cela touche directement au cœur de l’économie ; Car toute économie est l’étude de la conversion des ressources, par l’effort humain, pour répondre aux objectifs humains de la manière la plus efficace.

Pour y parvenir, Jésus contourne-t-il la loi de l’offre et de la demande ? Non, en fait, il existe peu de meilleures définitions de cette loi que celle de Jésus. Il décrit le fonctionnement le plus fondamental de son système comme étant celui de l’équilibre : « Avec la mesure que vous mesurez, avec tout, cela vous sera mesuré. » Ceci est identique à la loi économique des transactions équilibrées ; ce que, une fois agrégés, les économistes appellent la loi de l’offre et de la demande.

Mais quelle est la « mesure » à prendre dans le système de Jésus ? Ici, Jésus est très précis ; sa mesure est le service ; la « plus grande » mesure étant le « service à tous ». N’est-il pas étonnant que ce soit exactement la mesure de l’économie de marché moderne. Le travailleur est rémunéré en fonction du service qu'il rend ; tout comme le gérant ; tout comme le professionnel, et ainsi de suite jusqu'à la plus grande organisation. Les produits sont évalués et tarifés en fonction de leur contenu de service et/ou de leur mesure de service dans le schéma global de l'activité humaine. Les revenus et la taille de la plus grande entreprise sont directement liés aux services qu'elle fournit, comme c'est le cas pour toute entreprise, comme c'est le cas pour toute organisation, y compris la bibliothèque publique locale. La plus grande entreprise sur un marché est celle qui fournit le plus de services dans son domaine d'expertise. Être « au service de tous » serait le summum de la réussite économique.

L’équation de Jésus ne peut toutefois fonctionner que dans un marché libre. Comme nous le verrons, les enseignements de Jésus portent sur des vérités qui libèrent les hommes tant sur le plan économique ou matériel que sur le plan intellectuel et spirituel. Jésus ne trace aucune limite dans l’application de ses paroles. Ils sont universels.

Il y a cependant une autre surprise dans cette déclaration de « service à tous ». Le petit mot _all_. Les implications de ce seul mot sont si vastes en termes d’économie – en particulier ce que nous appelons la politique économique. Il suffit de dire que ce seul mot remet en question tout mécanisme économique qui soutient ou protège des intérêts particuliers en prenant à tous plutôt qu’en les servant. (Et le mot _tous_, utilisé par Jésus, n'est pas le même mot que celui utilisé pour groupe, bien commun, communauté ou société. Si nous regardons attentivement le Système d'Amour, le service envers tous ne peut signifier que le service envers chaque individu, ou à chaque objet.)

Ainsi, la pierre angulaire de l’Amour, le service, est également la pierre angulaire des transactions économiques entre les hommes, avec pour objectif le « service à tous ». Ce n’est là qu’un premier indice selon lequel le Système de l’Amour pourrait être totalement compatible avec l’économie.

## Gestion et travail

Si l'Amour est véritablement efficace, comme le suggère Jésus, alors il n'est pas surprenant que ceux qui aiment seront les plus efficaces en tant que travailleurs et gestionnaires des ressources de la Terre ; et ainsi Jésus déclare : ce sont les non-coercitifs, « les doux », les doux qui auront en fin de compte la responsabilité et la gestion des ressources de la Terre ; qui « héritera de la terre », Jésus dit qu’en fin de compte, l’efficacité de l’Amour l’emportera sur les méthodes moins efficaces. L’efficacité de l’amour n’a pas besoin de force pour régner en économie. Les gens, avec la liberté de choix, iront là où le service est le meilleur et le prix le plus bas ; et où ils se sentent aimés-ou où les produits incarnent les qualités de l'Amour,

La gestion de l’Amour n’est donc pas une gestion par autorité ou coercition ; c'est la gestion du service et du leadership par l'exemple, comme Jésus, le plus grand leader, était parmi nous « comme celui qui servait plutôt que d'être servi » ; qui a lavé les pieds de ses disciples afin que nous puissions faire de même les uns envers les autres. Le manager appliquant le Système de l'Amour servira son groupe, ne les commandera ni ne contrôlera aucune partie de leur relation par la coercition, ni ne cherchera un traitement ou un avantage spécial. Vous ne serez peut-être pas surpris d’apprendre qu’il s’agit fondamentalement de la méthode de gestion japonaise.

Le groupe de travail de l'économie de Jésus – « là où deux ou plusieurs sont rassemblés » – est centré sur l'Amour et recherchera les conditions les plus favorables à la manifestation de l'Amour. Parce que la productivité, c'est-à-dire l'efficacité, et la qualité sont des enjeux majeurs dans l'économie d'aujourd'hui, ne soyez pas surpris de trouver des mots entrant sur le lieu de travail qui ont une étrange affinité avec les causes, les effets et les propriétés de l'Amour ; Respect de la personne ; Le soin se caractérise par l'attention, l'écoute, le réconfort, l'encouragement, l'assistance, le partage ; Connaissance caractérisée par l'objectivité (honnêtement, sans jugement), la positivité, la patience, la conscience, l'humilité, le pardon et la responsabilité, caractérisée par la confiance et la loyauté entre la direction et les travailleurs ; et finalement caractérisé par le Service, les dirigeants au service des suiveurs et les travailleurs se servant les uns les autres, et finalement au service de l'utilisateur final de toutes les ressources, le consommateur, le _tous_. Sur le lieu de travail, les enseignements de Jésus vont à l'encontre de l'hostilité et de l'antagonisme entre les syndicats et la direction. « Une maison divisée contre elle-même ne peut pas tenir » n’est que trop vrai, comme le prouvent nos industries décimées qui se sont appuyées sur ce concept contradictoire. Si nous regardons attentivement, nous constaterons que le groupe de travail japonais et le concept de groupe de travail des entreprises américaines les plus efficaces économiquement, telles que celles analysées dans le livre <ins>In Search of Excellence</ins>, emploient déjà les attributs de L'amour comme fondement – même si beaucoup d'entre eux n'utilisent pas la terminologie de l'amour.

Bien que les enseignements de Jésus nous encouragent à ne pas trop surveiller nos propres ressources privées, il impose les normes les plus élevées de responsabilité et de performance pour les ressources dont nous avons la responsabilité en termes commerciaux ou économiques. Bien qu’il méprise la recherche du profit en tant qu’intention principale : « Vous ne pouvez pas servir à la fois Dieu et Mammon », ses normes exigent la rentabilité, et il énonce directement ce que nous, économistes, appelons la loi de l’utilisation optimale des ressources. Dans sa parabole des talents investis, non seulement l’intendant non rentable est renvoyé sur-le-champ ; ses biens sont transférés, non à l'intendant moyennement rentable, mais à l'intendant le plus rentable. Il déclare clairement que ceux qui ont une telle rentabilité recevront plus d'investissements ; ceux qui ne sont pas rentables perdront même ce qu’ils pensent posséder. Personne n’investit simplement pour récupérer le capital à une date ultérieure sans une augmentation raisonnable. L'économie de Jésus doit donc être une économie de performance, ce qui signifie que les ressources seront distribuées _principalement_ en fonction de la rentabilité ou de l'efficacité. Cela ne veut pas dire, bien sûr, que certains objectifs ne peuvent pas être de nature contributive, d'assistance, de partage. Mais personne ne soutiendra longtemps, même une organisation caritative inefficace dans son travail.

Jésus ne cesse de mettre l'accent sur le service, et beaucoup estiment que le service d'amour devrait être rendu gratuitement, sans récompense directe ou indirecte. Selon Jésus plus que selon la théorie économique, il est impossible d'éviter la compensation pour les services rendus. La question est : de qui, sous quelle forme et, éventuellement, à quel moment souhaitez-vous percevoir cette indemnisation ? Jésus suggère effectivement que nous « accumulions des trésors dans le ciel » plutôt que dans notre portefeuille ; mais si nous pensons que le service affectueux d'un charpentier qui demande un salaire pour loger et nourrir sa famille est en dessous du service affectueux du bénévole de l'hôpital qui ne demande rien (mais peut probablement se permettre de manger autrement), alors nous n'avons pas étudié le Maître – ou sa vie – de manière suffisamment détaillée. Concernant la rémunération, encore une fois, Jésus précise : « L’ouvrier est digne de son salaire. »

La manière dont il déclare cela est très intéressante ; car elle constitue une théorie du salaire et du travail, sans laquelle tout système économique serait incomplet. Lorsqu'il déclare : « L'ouvrier est digne de son salaire », il dit que l'ouvrier est digne d'être payé en fonction de la valeur qu'il rend (ou du service qu'il fournit). Ce n’est rien de moins que la théorie de la valeur du travail selon laquelle, en termes généraux, fonctionne notre économie de marché moderne ; mais elle est en réalité un peu différente de la théorie générale des salaires axée sur le marché : en introduisant le concept d'embauche, Jésus intègre la valeur du travailleur dans la situation spécifique de l'emploi et du marché. C’est en fait le concept utilisé par Henry Ford pour révolutionner le statut du travail aux États-Unis. Plutôt que de payer au travail la valeur marchande générale. Ford a jugé bon de payer la main-d'œuvre à la valeur de ses services dans ses nouvelles usines de production uniques ; environ deux fois le taux actuel du marché. C’est la théorie utilisée avec tant de succès par de nombreuses entreprises japonaises pour ajuster les salaires aux conditions objectives de l’économie mondiale. Lorsque les choses vont bien pour une entreprise particulière, les travailleurs reçoivent une prime ; quand les choses ne vont pas si bien, tout le monde – y compris les sacrifices de gestion. La théorie des salaires de Jésus est donc candidate à la plus avancée jamais formulée par un économiste. Tout en maintenant qu'un travailleur soit payé selon sa valeur dans chaque situation particulière — et cela permet de mesurer la valeur du rendement ; cela permet également des ajustements aux changements et à la concurrence qui échappent au contrôle immédiat du travailleur ou de l'entreprise.

Et la combinaison du Service et de la Performance dans le système de Jésus aboutit à un certain niveau de compétition. Il ne peut en être autrement ; plus le produit ou le service sera meilleur, plus efficace et plus utile sera toujours sélectionné si la liberté de choix prévaut. Selon Jésus, il n’existe pas de marché pour « le sel qui a perdu sa saveur ». La concurrence remplit une fonction vitale ; il permet à chacun de nous de faire face aux faits et nous oriente vers notre propre lieu de service optimal. Sans concurrence basée sur les performances, votre pilote de ligne serait la première personne à s'inscrire. Mais il est important d’observer que la concurrence visant à assurer une conversion meilleure et plus efficace des ressources ou des services, bien que certaine d’éliminer les fournisseurs inefficaces et redondants, n’est pas du même type qui détruit délibérément la concurrence afin de la rendre plus facile.

La théorie économique soutient qu’une économie compétitive axée sur la performance est impossible sans une « information parfaite » : c’est-à-dire une information fluide et universellement disponible afin que les consommateurs puissent faire des choix optimaux, que les travailleurs puissent trouver les emplois optimaux et que les investisseurs puissent trouver les acteurs les plus efficaces. Ainsi déclare Jésus à propos de son système : « Toutes choses seront révélées, il n’y a rien de secret qui ne soit connu. » Cela constitue bien entendu une liberté complète et parfaite d’information, y compris celle de publicité et autre expression.

## L'État-providence

Qu’en est-il des questions économiques d’assistance et de bien-être dans les enseignements de Jésus ? Jésus dit que nous « aurons toujours des pauvres (individus) avec nous » dont nous devons prendre soin. Ses enseignements sur l'assistance, le partage et la contribution sont bien connus. L’amour a son propre filet de sécurité qui s’étend à tous ceux qui sont dans le besoin ; mais Jésus, encore une fois très explicite, montre le gouvernement des païens et de leurs chefs qui sont des bienfaiteurs du peuple, et se tournant vers ses disciples, dit : « Il n'en sera pas ainsi de vous ;... mais celui d'entre vous qui le chef (le chef) sera comme un serviteur. Cet enseignement consistant à participer au service direct de ceux qui en ont besoin, plutôt que d’établir un mécanisme bénéfique utilisant l’autorité gouvernementale, pose une question directe sur le concept d’État-providence, y compris ses mécanismes de subvention et de protection et sa « redistribution » des ressources. Jésus ne fait aucune restriction concernant les efforts de coopération pour aider, partager, contribuer et servir ceux qui sont dans le besoin. L'organisation de ses disciples pour atteindre ces objectifs est, en fait, l'un des plus grands modèles du monde ; cependant, il souligne clairement que le mécanisme d’un gouvernement bienfaisant n’est pas sa voie. La frontière entre un gouvernement qui est un « serviteur du peuple » et un gouvernement qui est un « bienfaiteur du peuple » dépasse notre portée ici. Même envisager de tracer de telles limites peut sembler totalement dépassé et déraisonné. Jusqu'à ce que nous réalisions que le mécanisme de gouvernement de l'État providence ne délivre aucun amour et, en fait, a largement remplacé le respect, l'attention, la connaissance et le service directs de citoyen à citoyen, de voisin à voisin (cela s'appelle l'amour) que nous connaissons. dans nos cœurs, il est nécessaire de mettre un terme au déclin des valeurs, à l’immoralité, à la destruction des familles, à l’évitement du travail et des responsabilités, au délabrement des quartiers et à d’autres symptômes que l’État-providence moderne, selon des preuves de plus en plus nombreuses, semble avoir aggravé plutôt que soulagé. Il est extrêmement douteux que Jésus nous oriente vers la solution la moins efficace aux problèmes de ceux qui ont de réels besoins ; sans parler de ceux qui en sont venus à compter sur l’autorité gouvernementale pour bénéficier de subventions ou de mécanismes de protection.

Nombreux sont ceux qui ont examiné les efforts communautaires des premiers disciples de Jésus et ont conclu que les organisations communautaires sont la voie de l’Amour, dans laquelle tous les biens sont détenus en commun et où le consensus communautaire est nécessaire pour diriger l’utilisation des ressources. Encore une fois, Jésus, avec une simple parabole, détruit le concept d’un tel consensus et élève la propriété privée au rang de droit incontestable de l’individu. Dans son exemple du chef de famille (notez qu'il s'agit d'un particulier, et non d'une entreprise ou d'une organisation civique), le chef de famille entre sur le marché du travail pour embaucher des ouvriers pour son vignoble et s'engage à payer à chacun d'eux la même somme pour des quantités de travail différentes. . C’est certainement une façon de créer un scandale qui, bien sûr, s’est produit. Comment Jésus répond-il ? « N'est-il pas bien de faire ce que je veux des miens ? » Il s'agit précisément d'un exemple dans lequel personne, y compris un juge impartial, ne serait probablement d'accord avec le propriétaire sur l'usage qu'il fait de sa propre propriété privée.

Et dans cet enseignement. Jésus valide également ce que nous appelons le caractère sacré des contrats – un autre élément essentiel de l’économie, dans lequel un marché conclu librement et volontairement entre des hommes informés est tenu même si « les circonstances changent », les circonstances changent toujours.

Jésus dans la Bible utilise un autre exemple pour démontrer les résultats de la propriété communautaire. Dans sa parabole des dix vierges présentes à la cérémonie de mariage, dont cinq étaient sages et apportaient suffisamment d'huile ; et dont cinq étaient insensés, et n'en ont pas apporté assez : Jésus a la réponse aux insensés qui veulent une part des sages ; « Non, de peur qu'il n'y en ait pas assez pour personne. » Maintenant, c'est étonnant de voir comment Jésus équilibre cela ; cinq contre cinq, une impasse certaine et une guerre dans un cadre communautaire. Il observe également le résultat de tous les efforts communautaires/socialistes qui ont abrogé les droits de propriété privée : le résultat est la rareté, pas l'abondance.

Jésus, bien sûr, dit que nous devons faire confiance au Père et utiliser généreusement notre propriété _privée_ ; le prêter sans intérêt, même à ceux dont nous doutons qu'ils rembourseront ; le donner aux pauvres ; je ne demande même pas à le récupérer s'il est volé ; demandant aux sans-abri et aux affamés de nous rejoindre à notre table. Mais tout cela relève de notre choix personnel, et ne doit pas être dicté par les autres.

Jésus enseigne également que nous devons faire confiance au Père en toutes choses, pas seulement dans nos transactions de propriété privée. Dans le contexte économique plus large, Jésus est le premier à suggérer la main invisible du Père. Avec le Père, comme le décrit Jésus, conscient que sur la place du marché « cinq moineaux se vendent pour deux deniers, et pas un seul n’est oublié devant le Père ». En utilisant comme exemple une transaction aussi infime sur le marché économique, Jésus renforce le fait que la connaissance et les soins du Père sont si omniprésents qu'ils s'étendent facilement à nos préoccupations économiques. En effet, « Le Père connaît nos besoins avant que nous les lui demandions. » Cet enseignement de Jésus, tout en permettant la planification ou le contrôle nécessaire à l'accomplissement d'un projet spécifique, est directement contraire à la planification et au contrôle centralisés d'une économie conçue pour prévoir les besoins individuels et faire des choix individuels à leur place. Une telle planification et un tel contrôle sont basés sur la peur ; peur pour l'avenir qu'il n'y en ait pas assez ici, ou trop là, ou que quelqu'un perde quelque chose ici, ou gagne trop là... Jésus rejette de telles tentatives avec son « Ne pensez pas au lendemain, assez pour le jour sont les problèmes de celui-ci.

Et le véritable problème que nous rencontrons aujourd’hui en économie est que si peu de gens prennent le temps et les efforts pour apprendre de Jésus et le suivre. Car dans ses enseignements, il présente les clés de l’efficacité économique en termes économiques clairs et précis : cadre complet de l’économie, plus encore que ce que nous avons brièvement passé en revue, entièrement compatible avec son grand commandement : Aimez-vous les uns les autres. Il n’est probablement pas surprenant qu’à tous ses titres et à son autorité, nous puissions en ajouter un autre en toute confiance : Jésus, le grand économiste.

_Charles E. Hansen_ 
_Silver Spring, Maryland_



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/The_Urantian/The_Urantian_1987_04">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">« The Urantian » — Numéro du printemps 1987</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_the_urantian#numéro-du-printemps-1987">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Numéro du printemps 1987 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
